I . 
Endelig var den første smukke vinterdag oprunden . Efter at himlen ugevis — ja måneder igennem — havde haft et gråt , kedsommeligt udseende , og endeløse regnskyl havde gjort de i forvejen kun yderst mangelfuldt holdte landeveje til næsten ufarbare moradser , var der  « kommen frost i luften »  . De tætte grå skyer spredtes , hist og her tittede en lille stump blåt frem , og endelig brød solen igennem . 
Natten over var så den første sne falden — stille og tæt . I formiddagens muntre Sollys lå den der og bredte sig i al sin skinnende hvidhed , nænsomt dækkende over mangen brøst og brist , som solens indiskrete stråler ellers ubarmhjærtigt ville have blottet . 
Det lille fiskerleje laubegast dernede ved Elbens bred kunne nok trænge til en sådan nænsomhedens 

kåbe at svøbe sig i ; thi husene , som i en lang række lå langs med floden , bar alle mere eller mindre præg af beboernes fattige kår ; de var lave og uanselige , tagene dækkede med strå eller græstørv og for det meste stærkt medtagne af vind og vejr . 
Men imod syd i fornem afstand fra de yderste hytter i lejet og på den anden side af landevejen , der førte til pirna , lå stolt og imponerende et prægtigt stenmuret hus med tårne og karnapper midt i en uhyre park , omgivet af en smuk sandstensmur . 
Ved første øjekast så’ man , at dette var en rig mands bolig , og våbenskjoldene over portene antydede , at ejeren tillige var af adel . 
Kun i de yderstliggende dele af parken var træerne høje med brede kroner og voksede uden regel for symmetri , i nærheden af hovedbygningen var haven derimod holdt i den groteske , franske stil , som de store herrer dengang fortrinsvis yndede i deres parkanlæg . 
I stive , snorlige rækker på hver side af de brede gange og plæner , der var rigelig forsynet med fontæner , grotter og figurer , stod træer og buske til-skårne i pyramider eller andre kantede snurrige former , ofte plantede således , at de dannede figurer eller bogstaver . Med det lette snelag over sig så de endnu mere latterlige , unaturlige ud end i grøn tilstand ; pyramiderne lignede store opstillede sukkertoppe . 
Enkelte træer og vækster af særlig sart , sydlandsk oprindelse var overbyggede med store træskur , som i de- .hvide , rene omgivelser , selv med et pudderlag på Toppen , så’ skidne og stygge ud . 
Huset selv eller slottet , som det vel nærmest bør 

betegnes , var bygget i ædel gottisk stil med to firkantede tårne , et større og et mindre . En bred og høj stentrappe med trin til begge sider førte ned i den store flisebelagte gårdsplads , som indrammedes dels af slottet selv , dels af de store orangerier , der ved en overbygget søjlehal stod i forbindelse med hovedbygningen . Gennem en bred portal kom man ind i endnu en gård , hvor staldbygningerne og de vigtigste domestik-boliger fandtes . Herfra førte en port , der altid holdtes omhyggeligt tillukket , ud i en bred lindetræsallé , der ved en ny port i havemuren stod i direkte forbindelse med landevejen udenfor . 
Ved begge disse sidste indkørsler vare dag og nat vagtposter . Grev Adolf Magnus von Hoym , kurfyrstelig sachsisk finansminister , bestyrer af skattevæsnet og tillige medlem af det hemmelige kabinetsråd , var ejer af dette pragtfulde herresæde . Her levede nu på fjerde år hans hustru , den unge , smukke grevinde Anna Constance født baronesse von Brockdorf , medens greven tilbragte sin meste tid inde i den nærliggende hovedstad , optaget som han var af sine mange pligter både som statsmand og hofkavaller . 
Iblandt det talrige tjenerpersonale , som omgav den unge ministerfrue på slottet ude i laubegast , var der ikke en , der var uvidende om , at forholdet mellem det grevelige ægtepar ikke var det ømmeste . Sympattien var udelt på fruens side ; greven var en barsk og opbrusende herre , der , så snart han kom , fandt uafbrudt anledning til at skælde og smælde over alt og alle ; det var således ikke alene grevinden , men også 

tjenerskabet lige ned til den mindste stalddreng , der drog et lettelsens suk , når han atter tog bort . 
J den forløbne nat , da alle længst var til ro , var greven uventet kommen kørende . Han var synlig i stærkt beruset tilstand og havde holdt et farligt hus , fordi ikke alle porte straks var åbne og alt beredt til at modtage ham . 
Det var nu allerede op ad formiddagen . I et af slottets værelser , hvis høje , buede vinduer vendte ud imod parken , sad greven og hans hustru ved frokostbordet . Der herskede under hele måltidet en trykkende stemning ; thi ægteparret vekslede ikke et ord sammen ; men greven , hvis brede rødsprængte ansigt i dag havde et blegt , anstrengt udtryk , gav uafbrudt i hæftige , tilrettevisende ord de opvartende tjenere sine befalinger . Samtidigt tog han dygtigt for sig af de fremsatte retter , medens han forsigtigt blandede rigeligt vand i vinen . Hans hustru nød derimod næsten intet ; men sad tavs og så ned i sin tallerken . 
Også hendes ansigt var blegt , men der var hverken træthed eller slaphed at finde i hendes dejlige træk ; tværtimod lå der et udtryk af fast beslutsomhed omkring mund og pande , og hvis hun havde set op , ville greven måske dog have nydt sin frokost med lidt mindre sikkerhed — et så flammende , viljestærkt blik lå der i de mørkeblå , næsten sorte øjne . 
Så snart den kop kaffe , ministeren efter den sidste kødret havde beordret bragt sig , var serveret , befalede han tjenerne at forføje sig bort . Den gode herre følte sig efter det styrkende måltid atter i en ret behagelig stemning , og nu ville han da endelig engang til at op 

gøre regnskabet med sin genstridige hustru — det han så længe havde foresat sig . 
Men allerede ved tanken om dette opgør steg blodet ham til hovedet — og harmen , som han lige troede at have fået bugt med , overvældede ham atter . 
Gang på gang at blive holdt for nar af sin egen ægteviede hustru , til spot og spe for tjenestefolkene , det var dog mere end en statsminister og en så mægtig mand som han kunne lade sig byde  ! 
Med et ryk sprang han op udstødte en djærv ed , og slog i bordet , så glas og porcellæn klirrede . Alle hans forsætter om at tale roligt , med værdig overlegenhed var som bortblæste . 
Hans ansigt blev pludseligt blodrødt , de ikke synderlig store øjne opspiledes og syntes at skulle træde ud af deres hulinger , han kunne kun med møje få ordene frem . Men Anna Constance vidste alt på for-hånd , hvad han ville sige , kendte alle hans trusler og onde ord ; hun havde mere end en gang været udsat for lignende scener . 
Hun vedblev at tie , kun rejste hun sig og gik langsomt hen over gulvet stadig med blikket fæstet på ham , der nu som en rasende med heftige gestus fo'r op og ned i stuen . Så stillede hun sig roligt med ryggen op ad en søjle i nærheden af vinduet , hvor der hang en klokkestreng , som hun ved blot at vende sig kunne nå ! 
« ved i , »  skreg han og standsede lige foran hende ,  « at jeg kan lade eder piske , kaste i fængsel , fordi i nægter at opfylde eders ægteskabelige forpligtelser ! — en hustru skal være sin mand underdanig , står der 

skrevet , og jeg skal vide at fordre min ret . Hører i — — ? » 
Det blik , hvormed grevinden nu så på ham , sagde ham , at hun havde hørt og forstået alt , og gjorde ham på en gang igen usikker . 
Det var jo netop hans ulykke , at , så snart han stod overfor dette fornemme isnende og dog så vidunderligt betagende blik , bragtes han fuldstændig ud af fatning ; det var kun i beruset tilstand eller når hæftigheden helt løb af med ham , at han fandt mod til at sige alt , hvad han ville . 
Annas skarpe øje havde straks set , at hendes husbonds vrede var ved at sætte sig , og hun vidste , at hun ville kunne få overtaget , hvis hun blot bar sig klogt ad . 
Med en stemme , der ikke skælvede det mindste , men hvis melodiske sonore klang måtte virke behageligt på enhver , der hørte den , begyndte hun nu stille og værdigt — uden at forandre sin stilling — at tale : 
» Jeg ved det , grev Adolf Magnus , at i for loven ejer ret over mit legeme og rimeligvis også over mit liv ; men over min ære som kvinde ejer jeg ene og alene retten . Og i ved , at jeg vil forsvare mig til det yderste — med min dolk , om det er nødvendigt — selv overfor eder , min ægteviede husbond . » 
« jeg fik det at føle i nat , »  sagde greven i en dæmpet , fuldstændig forandret tone .  « men hvorfor vil 1 være så grusom imod mig ? — var jeg end lidt vild og heftig , i kunne med et blik , med et eneste kærtegn have tæmmet mig — det véd , 1 Anna , hvorfor da altid hidse mig op ? » 

« jeg forstår mig ikke på at tæmme bjørne , »  sagde hun med let spot i stemmen og et noget ondskabsfuldt smil ;  « men som adelsmand burde 1 kunne forstå , at en ærbar hustru har ret til at afvise sin mands kærtegn , når han ør og vild af vin ved nattetid uventet kommer og forlanger sin ret . » 
« men 1 har også før , når jeg ikke har været ør og vild af vin , nægtet mig adgang til eders Kammer , og i må dog vide , at på den måde går det ikke i længden . — en mand som jeg lader sig ikke byde sligt . » 
Greven var atter bleven modigere , og hans stemme • klang vredt og bestemt . 
Anna iagttog ham skarpt og svarede så efter en lille pause : 
« i har ret , det kan i længden ikke gå således — en forandring må der ske ! »  han så spørgende på hende , og hun vedblev med en stemme , der var så blød og kærtegnende , at den fik hans gamle syndefulde og forelskede hjerte til at skælve : 
« grev Magnus , i har så ofte sagt , at 1 hadede mig for‘min stoltheds og kuldes skyld , og at i ville lade eder skille fra mig ! Gør alvor af eders trusel — jeg beder eder derom ! Intet vil jeg hellere end vende tilbage til Holsten ; mine forældres hus står til enhver tid åbent for mig . Lad mig drage bort som en fri kvinde — og jeg vil alle mine dage velsigne eder . » 
Hun rakte sin hånd ud imod ham , og der var tårer i det blik , hvormed hun så på ham . 
Grev Hoym var , medens hun talte , næsten sunken sammen under hendes ord og stønnede højt som af smerte . 

hvorfor var også denne kvinde så dejlig og så attråværdig  ? Hvad var det for en magt , hun havde over ham ? Han , der havde haft nok af kvinder og blot behøvede at række hånden ud , han led nu så at sige af ulykkelig kærlighed til sin egen hustru ! Men således skulle det ikke vedblive at gå ! Han var mand — mand i sit eget hus — mand overfor sin hustru ! 
Han vovede ikke at møde hendes blik , da han barsk svarede , uden at tage hendes fremrakte hånd : 
« jeg agter ikke at søge skilsmisse — i er min hustru — for gud og mennesker — og i vedbliver at være det — » 
« ej ej , grev Magnus , lad eder ikke henrive til at bruge de store ord ! »  sagde hun , idet hun trådte et par skridt frem og i sin fulde højde stillede sig foran ham . 
« jeg er eders hustru for gud og mennesker , siger i , men 1 taler ikke sandt . » 
Han fo’r op ; men hun vedblev uden at lade sig afbryde : 
« er jeg eders hustru for mennesker ? Her holder i mig på fjerde år indespærret som en fange eller en foragtelig kvinde . Er jeg ikke af lige så god adel som i  ? Kan tælle mine Ahner endog længere tilbage i tiden end 1  ? Hvorfor viser i mig da ikke det hensyn , min rang og min stilling fordrer ? Hvorfor færdes jeg ikke ved eders side inde i hovedstaden ? Mener 1 ikke , at jeg kunne hævde min plads der ? » 
Hendes fine læber fortrak sig til et overmodigt smil , og som hun stod der — høj og elegant , med en 

fin , gennemsigtig rødme på de hvide kinder , så hun ud som en dronning . Greven vidste kun alt for vel , at hun — til trods for de mange kvindelige skønheder , Frederik August samlede omkring sig ved sit Hof — så snart hun viste sig derinde , ville fordunkle dem alle — endog fyrstinde tetschen selv , den dame , der for tiden besad fyrstens gunst . 
Deri lå jo netop hele ulykken  ! Anna Constance var alt for smuk , alt for indtagende til , at han turde indføre hende ved dresdener Hoffet — dette Hof , hvor kvindelig ynde og skønhed betragtedes som en vare , der tilfaldt den højest bydende . Vistnok var Anna stolt , men hun var ukendt og uerfaren iblandt så fordærvede omgivelser , og — med et suk sagde finansministeren sig dette — hendes hjerte var ikke bundet ved kærlighed til hendes husbond . 
Blev det ham end ikke muligt selv at vinde denne betagende kvindes tilbøjelighed , så ville han dog ikke risikere at være vidne til , at den tilfaldt en anden mand . Og ved hoffet i Dresden var der nok af smukke , forførende og samvittighedsløse mænd — ingen var mere at frygte end kurfyrsten og kongen selv ! Men han måtte berolige hende , hun var så dejlig , som hun stod der , at han med magt måtte overvinde sig selv for ikke ved et ubetimeligt kærtegn at skræmme hende bort . 
Ak , om hun havde elsket ham ! Hvor gerne havde han ikke overfor dem alle derinde i hovedstaden glimret med sin skønne og kloge hustru ! 
Alt dette fo’r som et lyn igennem grev Hoyms 

hjærne , mens hans hustru talte , og han svarede med et venligt smil  : 
« min kære Anna , jeg har jo før sagt eder , at tonen ved hoffet næppe vil være eders kyske , fornemme natur tilpas , og at kun hensynet til eder selv holder mig tilbage fra at indføre eder der ! » 
« det har i sagt ; men det lyder meningsløst i mine øren . Så mange ædle kvinder færdes i det selskab ! Er ikke eders egen søster , eru Vitzthum , iblandt dem . » 
Greven var nær ved at udbryde : jo , men hun er så forelsket i sin mand , at hun ikke ser og hører andet end ham ; men han besindede sig i tide og sagde intet . 
« hvorfor kan i ikke bringe mig til hende ? Kun en eneste gang har jeg set hende , og det var endda kun rent tilfældigt og imod eders vilje . » 
« min søster er en brav kvinde »  , svarede Hoym ,  « og jeg betroede eder gerne til hende ; men for tiden , hvor alle er optaget af karnevalet og de dermed forbundne festligheder , er der ingen lejlighed dertil . » 
« ja , det siger 1 altid »  , sagde Anna med krænket mine .  « og så snart karnevalet er forbi , rejser kongen og hoffet atter tilbage til Polen , og så er der slet ingen lejlighed mere . » 
« denne gang siges det for sikkert , at kurfyrsten bliver hjemme »  , svarede Hoym ;  « det er også nødvendigt ! Landets forsvarsvæsen trænger til , at fyrsten personlig tager ledelsen i sin hånd , ovre i Polen kan han dog intet udrette ; Karl den tolvte er nu en gang bleven den stærkeste . 

« alt det vedkommer ikke mig ; men hvis kongen nu virkelig bliver i Dresden , så har i ingen gyldig undskyldning for ikke at indføre mig ved hoffet . » 
« ingen derinde ved , at jeg er gift , »  mumlede greven halvt for sig selv ,  « ingen uden min søster , og hun er tavs , fordi jeg ønsker det . » 
« men det er en hån imod mig , som jeg ikke vil eller bør finde mig i , »  svarede Anna stolt .  « mener i ikke , at jeg er værdig til at optræde som eders hustru , da giv mig min frihed og lad mig drage herfra ! Der er jo kvinder nok , og i finder let en bedre og føjeligere hustru end jeg , »  tilføjede hun og så på ham med et blik , som gjorde ham helt ør . 
« føjeligere — ja ! »  stammede han og vovede at gøre et forsøg på at trække hende ind til sig ; hun skød ham læmpeligt , men bestemt fra sig . 
« ved ikke overfor verden at ville anerkende mig som eders hustru , har i selv fritaget mig fra mine forpligtelser , »  sagde hun blidt og så drømmende ud for sig . 
Hoym var overvældet . Han lod sig falde ned på knæ , greb hendes kjole , trykkede den heftigt til sine læber og så bedende op på hende . 
« ak , Anna , tal ikke således ! 1 ved jo godt , at jeg elsker eder , at jeg er gal af kærlighed til eder og af fortvivlelse over eders kulde . » 
Anna svarede intet , drejede blot hovedet lidt til siden og udstødte et suk , så let , som var det hen-åndet . Men inde i hendes hjerte skød en vild glæde til vejrs . Kunne hun blot nå at komme ind til hø 

vedstaden , så skulle hun nok vide at tage revanche for disse Års glædeløse , ydmygende tilværelse ! 
« er der da intet , hvorved jeg kan vinde eders kærlighed , skønne , betagende Anna ? »  stammede greven , der stadig lå på knæ . 
« rejs eder ! »  sagde hun mildt , men med højhed og vendte sig imod ham .  « det er ikke ydmygelser , jeg forlanger af eder , kun min ret . » 
« men eders kærlighed ? Eders elskov ? »  hviskedee greven , der straks havde rejst sig og nu vovede at trykke hendes arm . 
Anna betvang den afsky , hun følte for sin plumpe ægtefælle , og sagde : 
« kærlighed og elskov er store ord — lad os sætte venskab og agtelse i stedet ! Begge dele kan i vinde ved at føre mig bort fra mit glædeløse fangenskab her ind til livet og iblandt de mennesker , jeg ved min fødsel hører til . Min ungdom og min sundhed forsmægter her i denne ensomhed , jeg må bort herfra — enten hjem til mine egne eller med eder til hovedstaden . » 
Greven svarede ikke straks , men sagde først lidt efter :  « hvis i vil have tålmodighed , skal jeg tænke alvorligt over sagen . For øjeblikket lader det sig ikke ordne . Mit palais i Dresden er ikke i den stand , at det er værdigt til at huse så megen skønhed som eders ; men jeg skal efter bedste evne søge at råde bod derpå . Vil 1 så også , hjerte hustru —  »  tilføjede han i en dæmpet lidenskabelig tone ,  « når jeg næste gang besøger eder , være mindre grusom og hård imod mig ? » 

Anna svarede undvigende med et skælmsk smil :  « derom taler vi sammen inde i eders palais i Dresden ! »  da greven lidt efter tog afsked , tilføjede han i en alvorlig bestemt tone :  « foreløbig bliver alt ved det gamle ! I holder eder til mine befalinger og tager ikke på egen hånd ind til hovedstaden . En overtrædelse af min vilje vil kunne få de ubehageligste følger for eder  !  » 
Så snart grevens slæde var forsvunden igennem den yderste port , ringede Anna heftigt på en klokke og gav den indtrædende tjener ordre til straks at lade jomfru Lisbeth komme . Jomfru Lisbeth var den unge ministerfrues danske kammerpige , selskabsdame og veninde på en gang . Hendes moder , grevinde Brockdorf , havde for et par år siden skaffet datteren denne perle af en undergiven . 
Uagtet Lisbeth var tre , fire år yngre end grevinden — ikke endnu fyldt de tyve , havde Anna Constance skænket hende hele sin fortrolighed og aldrig haft grund til at angre det . Med en næsten hundeagtig troskab hang den forstandige og godhjertede unge pige ved sin smukke og indtagende frue . 
Da Lisbeth på sin stilfærdige måde nu trådte ind i stuen , blev hun i højeste grad forbavset ved at se sin frue komme springende sig i møde , klappende i hænderne og med et ansigt , der strålede af glæde . Ellers , når greven var taget bort , fandt Lisbeth hende i reglen opløst i tårer eller aldeles rasende af harme . 
« Lisbeth , Lisbeth ! »  råbte grevinden og snurrede den forbløffede kammerjomfru rundt som en top ,  « nu 

vil vi ha’ det morsomt ! — — nå , se ikke så dumt på mig ! Er jeg ikke ung og smuk nok til at kunne more mig ? » 
Lisbeth stammede nogle uforstående ord , og Anna Constance lo overgivent og glad som et barn . 
« nu skal vi til at snakke om mine toiletter , »  sagde hun .  « jeg skal ind til residensen og fordreje hovederne på alle kavallererne , alle uden undtagelse — på kurfyrsten først og fremmest — — ! » 
« deres nåde dog ! »  bemærkede Lisbeth forsagt . 
« sæt nu ikke straks sådant et højtideligt ansigt op , »  sagde hun og tog hende under hagen .  « det er jo mig , der vil fordreje hovederne på de andre , jeg skal nok holde mit eget klart . Men hvor jeg skal hævne mig for alle disse forsmædelige år ! Som slaver skal de ligge for min fod , og han — min tyran , min fangevogter skal få lov at græde og trygle — sin vilje får han dog ikke ! — — » 
Hun gjorde et kast med hovedet og trådte hen foran et stort spejl og betragtede med et triumferende smil det billede , hun mødte derinde . Og hun havde grund til at være tilfreds ; thi kun sjældent har et spejl gengivet et skønnere ansigt , en ædlere skikkelse end grevinde Hoyms . 
Det fine , ovalt formede hoved sad på en Hals , der var høj og slank og bares med uforlignelig ynde og fornemhed . At Halsen i hvidhed ikke gav ansigt og hænder noget efter , blev man snart overbevist om ; thi Anna Constance rev med et ryk den brystdug bort , der nåde næsten helt op til hagen og blottede derved Halsen — til ned over brystets faste , blændende 

hvide rundinger . Hun nikkede tilfreds og trak en af de lange sorte krøller , der hang ned fra den højt opsatte frisure , frem over skuldren . Det blanke sorte hår klædte det hvide underlag fortræffeligt . I modsætning til datidens damer brugte hun kun yderst sparsomt pudder og sminke , hendes friske gennemsigtige teint behøvede intet forskønnelsesmiddel . På de fine kinder lå i almindelighed en naturlig let rødme . Kun på de påfaldende sorte bryn og de lange øjenvipper kunne man formode , at frisørens eller kammerpigens pensel havde anvendt sin kunst . 
Når Anna — som nu — smilede , fik den lille , smukt formede mund et eget rørende barnligt udtryk ,  . og de koralrøde læber blottede en række skinnende hvide tænder ; næsen var kraftig — tydede på klogskab og energi — og ædel og græsk i formen . 
Hun var over middelhøjde , slank og smidig ,  « hendes figur var som en gudindes , uden dadel og lyde , »  som en datidig skribent udtrykker sig . 
» Hvornår kommer deres nåde til at flytte til Dresden ? »  spurgte Lisbeth . 
Grevindens ansigt fik ved dette spørgsmål pludseligt et fortrædeligt udtryk ; hun mindedes sin husbonds sidste truende ord og kom derved til at tænke på , at sagen dog egentlig endnu ikke var så helt i orden . 
« det kan jeg ikke sige , »  svarede hun kort , drejede sig rundt på hælen og gik hen i en af de dybe vinduesnischer og så ud . 
« men se dog , hvor herligt det er udenfor i dag ! »  udbrød hun pludseligt og vendte sig atter med smilende ansigt imod Lisbeth . 

« se , hvor sneen ligger og vinker og lokker ! Og her har jeg tilbragt tiden med at værge mig imod en rå , brutal ægtemand ! Kom lad os skynde os ! Jeg vil ud at køre i slæde , men ikke i den modbydelige kasse , som greven plejer at anvise mig . Nej , i en rigtig kane med klokkespil og fjerbuske , som det sømmer sig en adelsfrue , der kan tælle sine seksten Ahner  !  » 
« gå og sig til Christopher , at han skal spænde de to sorte for kanen , jeg fik fra depenan til jul , og at han skal hænge alle de klokker og fjerbuske på dem , som det i følge slæde-regulativet er tilladt en adelsmand at køre med ! Nå , hvorfor tøver du ? »  — hun stampede utålmodigt i gulvet . 
« ak frue , de ved dog , at greven med trudsel om den strengeste straf har forbudt Christopher at køre for deres nåde med nogen anden slæde end den borgerlige og med anden stads end det almindelige bjælde-halsbånd  ! — — » 
« du vover at sige mig imod ! »  udbrød grevinden og blev rød af harme .  « gå øjeblikkelig og bring Christopher min befaling og tilføj , at hvis han ikke i alle retninger efterkommer den , skal han dyrt komme til at angre det ! » 
Lisbeth fjernede sig uden videre indsigelse og kom lidt efter tilbage — synlig forlegen . 
« hvad er der i vejen ? »  spurgte grevinden , endnu inden Lisbeth havde fået sagt et ord . 
« Christopher lader allerunderdanigst melde deres nåde , at hans excellence , grev Hoym , inden han kørte bort i dag med egen hånd låste både kane 

og klokkespil inde og gentog sine befalinger ! »  sagde kammerpigen og så’ ængsteligt op på sin frue . 
Anna Constance udstødte et skrig af harme , stampede i gulvet og med en ed så djærv , som man næppe skulle have ventet af hendes mund svor hun , at denne sidste forsmædelse skulle komme hs . Excellence dyrt at stå ! 
« kanen og klokkespillet skal skaffes til veje , sig Christoffer det , »  sagde hun med en stemme , der dirrede af harme .  « døre og låse kan brydes op , og nu kører jeg selv lige ind til hovedstaden , kaster mig for kurfyrstens fødder og fortæller , hvorledes hans minister behandler sin hustru . Efter alt hvad jeg har hørt om Frederik August , giver han sikkert ikke greven medhold ! » 
« det gør han næppe , »  sagde Lisbeth stilfærdigt .  « men sæt nu , frue , at de ikke træffer kurfyrsten , men først greven ? Vil de så ikke bittert komme til at fortryde deres overilede handling ? » 
Anna Constance svarede ikke ; hun så’ tankefuldt hen for sig , og Lisbeth vedblev :  « greven kan lade dem indespærre — han er i sin fulde ret dertil overfor en opsætsig , ulydig hustru — og ingen vil træde frem til deres forsvar ; thi ingen kender dem . Betænk det , deres nåde ! » 
« ja , du har ret , min kloge Lisbeth ! »  sagde grevinden efter en kort pause .  « det ville være dumt at udsætte mig for en sådan mulighed , især i dette øjeblik , hvor jeg rimeligvis står lige foran målet . Men lad os nu jage alle disse kedelige tanker på porten ! Nu går jeg selv og siger Christopher besked . Jeg vil køre ud som adelsfrue ! Når vi kører sydpå , risikerer vi ikke at træffe nogen af hoffets folk . De har nok 

at gøre med at more sig inde i residensen — de lykkelige ! »  — lagde hun til med et lille suk . 
Lisbeth rystede misbilligende på hovedet , men vovede dog ikke længer at komme med indvendinger . 
En times tid senere svingede ud af den yderste slotsport en elegant adels-kane , malet i stærke farver og med megen forgyldning , forspændt med to prægtige heste , hvis brogede fjerbuske viftede og svajede i takt med dyrenes elegante bevægelser . Under munter klang af det smukt og stærkt klingende klokkespil susede det lette køretøj hen over den frosne sneknitrende landevej sydpå i retning af pirna . I slæden sad grevinde Hoym og Lisbeth . 
Anna Constance var i det bedst mulige lune ; det fortrædelige intermezzo med den indelåsede slæde havde hun helt glemt over glæden ved således at flyve fremover i den friske , klare luft på den smukke vinterdag . 
Hun , der var så ung , så stærk og så sund , følte sig selv som en del af naturen ; ren , frejdig og ukuelig ! Når hun færdedes ude på denne måde uden at føle sin afhængighed , kom der over hende en så mægtig glæde ved at leve , en så sikker overbevisning om sin egen ukuelighed , at hun syntes , hendes fremtid ene og alene lå i hendes hånd , og at den kun kunne blive rig og lys — lige så strålende , solbeskinnet og blændende som landskabet omkring hende . 
Hele hendes ungdom havde jo været sådan en lysende glædesfyldt fest . Nede ved det braunschweig-wulfenbiittelske Hof , hvor hun som den unge , elskværdige arveprinsesses første Hofdame og barndoms-' veninde — prinsessen var født hertuginde af Gottorp 

— havde indtaget en særstilling iblandt hoffets damer , havde hun været næsten ligeså feteret som prinsessen selv og særlig vakt beundring for sin store færdighed i al slags idræt . Modig og behændig , med et sikkert øje og en fast hånd var hun til hest eller til fods , ved jagterne og ved de mange forskellige den gang brugelige festlege den første iblandt alle . 
I dag stod atter denne gyldne tid levende for Anna Constances øje , og hun passiarede i et væk , fortalte Lisbeth om sine triumfer og sejre fra dengang — fortællinger , som kammerpigen allerede havde hørt mere end en gang før . 
» Hvilken ond skæbne ville også , at grev Hoym , den berømmelige kurfyrstes almægtige minister , i en diplomatisk sendelse fra sin herre skulle komme til arveprinsens Hof , netop som min elskede prinsesse så uventet var afgået ved døden , og mine forældre havde mistet størstedelen af deres formue ! »  udbrød hun med rynkede bryn efter at have endt beskrivelsen af et Hofbal , hvor hun midt under dansen for alles øjne havde givet arveprinsens Broder et smeldende ørefigen , fordi han havde vovet at trykke et Kys på hendes Hals . 
« Havde jeg anden udvej end at tage imod den forelskede hofmands tilbud ? »  vedblev hun , som om hun talte med sig selv . 
» Hans rang , hans titler og hans rigdom , om hvilken der gik næsten fabelagtige rygter , udmalede mig min fremtid ved det pragtfulde sachsiske Hof som en eneste uafbrudt fest , en endnu skønnere end mit liv i Braunschweig havde været . Hvilken frygtelig skuffelse at blive ført herud i dette fordømte laubegast uden at få 

noget af herligheden i Dresden at se ! Men min tyran forregnede sig stærkt , når han troede ved denne af-sondrethed at kunne knytte mig fastere til sig »  — tilføjede hun i en vred , truende tone ,  « der er i disse år vokset et had op i min sjæl imod ham , og kun håbet om dog engang at sejre har bevirket , at jeg tilsyneladende giver efter ! — — men nu , hvor kongen efter mere end to Års fraværelse atter er kommen til Dresden , for igen at holde Hof i Sachsen , nu skal det også have en ende med slaveriet — — så får det briste eller bære ! » 
Imidlertid susede slæden stadig videre . Bjærgene inde i sachsisk Schweiz lå skinnende hvide med den nyfaldne sne på Toppen og ned ad siderne eller i blå flimrende slagskygger med skarpe konturer  ?op imod den klare luft . Himlen var næsten sydlandsk blå , kun hist og her svævede iet og duftigt som et fnug en enkelt lille hvid sky under hvælvingen . Som en gylden strøm fulgte Elben til venstre landevejens løb , svære lastfartøjer stagede sig langsomt opover , medens de i modsat retning lod sig glide for strømmen og kun ved hjælp af roret holdt den rigtige kurs . Små gesvindte isflager jog afsted i en munter tagfat , de kom helt nede fra Bøhmen , hvor Elben i sit udløb snævres inde mellem høje , kolde fjælde , og de syntes at nære ærgerrige planer om at komme afsted ud i den vide , vide verden , helst ud i det store , åbne hav . 
« se , der ligger slottet , det forheksede slot , som det kaldes ! »  sagde grevinden og pegede over Elben på et palais i japanesisk stil , hvis svajede kobbertag glinsede i solen . 

« ligner det ikke et rigtigt æventyrslot i dag ? »  passiarede hun videre . 
« det ser ud , som var det oversået med funklende diamanter . Om et øjeblik træder prinsessen med sin tryllestav ud i svalegangen , så forvandler hun hele landskabet til et æventyrrige , og du og jeg bliver også forheksede ! »  hun brød ud i en fornøjet latter , da hun så’ Lisbeths forskrækkede ansigt . 
« ak , frue , tal dog ikke således , »  udbrød kammerpigen angst .  « husk på det var en heks , der boede i det slot ! Den afdøde grevinde neitschiitz går jo endnu igen derovre ! Ingen tør bo der eller nærme sig slottet — hendes magt er lige så trolddomsagtig i døden , som den var i livet ! » 
« din nar ! — du er den værste tåbe , der findes ! »  sagde grevinden .  « der er ikke den urimelighed , du ikke tror på , bare man først nævner ordet heks ! Kan du ikke begribe , at grevinde neitschiitz’ hekseri ene og alene bestod i hendes dejlighed , i hendes sjældne ævne til at vække kærlighed og knytte en mand til sig ! »  fortsatte hun i en alvorlig tone .  « ak , hvor gerne ville jeg ikke være som den afdøde grevinde ! » 
Lisbeth fo’r ordentlig sammen ved disse formastelige ord ; men Anna vedblev i en begejstret drømmende tone :  » At vinde en stor og mægtig fyrstes hjerte således , at der for ham intet andet gives i verden end den elskede , og at den dag hun lægger sig ned på puden og drager det sidste suk , da ejer han ikke kraft eller mod mere til at leve , men følger hende frivilligt i døden — — — er det ikke skønt ? Kan en kvinde ønske sig en herligere lod ? » 

« men frue , det gik jo alt til med hekseri —  ! »  sagde Lisbeth alvorligt .  « det var ikke kurfyrsten , der ville dø , men det armbånd , den onde heks på dødslejet havde flettet ham af sit hår , der trak ham efter hende i døden ! » 
« ja , du og alle de dumme mennesker kalder hende en ond heks ; men for kurfyrsten var hun en engel , selve lykken og livet , og da han følte døden gen-nemisne sig , udbrød han i hede takkebønner , fordi han så snart igen skulle mødes med den tilbedte ! » 
« gud være den salige kurfyrstes sjæl nådig , hvis han skulle komme derhen , hvor hun var ! »  sagde Lisbeth højtideligt og slog i stilhed et kors for sig . 
« at snakke om fornuftige ting med dig er umuligt , »  sagde grevinden med et ærgerligt kast med hovedet .  « men nu har jeg fået en idé ! Vi lader os sætte over med færgen til pillnitz — jeg vil engang bese slottet rigtig i nærheden . Måske kan jeg få min gemal til at købe det til mig til sommerbolig — det står vist ikke synderligt højt i prisen — udskreget som det er for hekseri — — ! »  føjede hun hånligt til . 
Christopher fik ordre til at vende slæden , der imidlertid var vedbieven at køre videre , og noget senere befandt køretøjet med samtlige personer sig på den brede plumpe færge , der langsomt i en stor bue — grundet på strømmen — bevægede sig fremover imod den anden bred . Anna Constance var stadig i sin oprømte , glade stemning og gav sig ganske imod sædvane i passiar med færgemanden . Af et par ytringer , han lod falde , forstod hun , at han havde været inde i hovedstaden og set en del af festlighederne , 

og i sin nysgerrighed efter at erfare noget herom , glemte hun sin sædvanlige fornemhed overfor den jævne mand og lyttede spændt til hans beretninger , som da han først havde fået tungen på gled , blev mere og mere vidtløftige . 
« ak ja , »  sagde han til sidst .  « vor kurfyrste er en nådig og nedladende herre , som også under fattigmand og småkårsfolk nogen glæde . 1 stedet for som sine forgængere at lade de fleste fester og optog foregå for lukkede porte , morer den høje herre sig kun , når folket også kan fryde sine stakkels øjne ved al den velsignede pragt og herlighed ! — når blot ikke vor store kurfyrste var kommen i den skrækkelige krig med den slemme svenskekonge , så kunne vi alle have det , som man læser om i æventyret ! » 
« skal du nu også til at snakke om den fordømte krig ! »  udbrød grevinden ærgerligt .  « det er ikke for at høre om den , at jeg nedlader mig til at sidde her og lytte til din snak ! »  < 
« deres nåde må tilgive ! »  sagde færgemanden og bukkede dybt .  « en så fornem dame kan jo heller ikke vide noget om krigens skrækkelighed — men vi stakkels småfolk føler den hårdt nok , »  mumlede han halvhøjt . 
« her ! »  sagde Anna og rakte ham en sølvmønt .  « den kan vel nok få dig til at glemme krigen for en tid — fortæl mig så , om du ved , når den næste fest på offentlig plads skal finde sted ? » 
« det skal jeg snart sige ! »  udbrød færgemanden , som ved synet af pengestykket havde fået hele sin snakkesalighed igen .  « begge mine drenge er jo med 

til at rive markedsboderne ned derinde på torvet i hovedstaden og lave det om til jagtplads — — ! » 
« er det muligt , skal der afholdes jagt på torvet ? »  afbrød Anna ham interesseret .  « det har der jo aldrig før været ? » 
« nej , ikke i Frederik Augusts dage , men tidligere under hans fader hændte det oftere  ; dengang af-spærredes alle gader og stræder i nærheden , medens vor nådige kurfyrste Augustus ene og alene lader jagten foregå på torvet , for at menigmand skal få sin del af fornøjelsen . Der indrettes sidde- og stå-pladser rundt omkring hele den uhyre , indhegnede plads , og dem kan enhver benytte , bare han kommer tidsnok . For adelen og de høje herskaber bygges der tribuner inde på selve pladsen — og så har de jo forresten alle vinduerne i rådhuset og palaiserne på torvet , «  sluttede han . 
« hvornår finder den jagt sted ? »  spurgte Anna . 
« 1 overmorgen , om gud vil , som vor kurfyrste har bestemt ! »  svarede færgemanden . 
Man var nu nået over på den anden side ; men Anna syntes at have glemt sit forsæt om rigtig at bese slottet i nærheden ; thi hun gav Christopher ordre til at køre videre langsmed floden ,  « så lader vi os sætte over igen nede ved pirna , »  sagde hun . 
« du , vi må se at komme ind til den jagt ! »  afbrød hun pludselig sine egne tanker og|henvendte sig til kammerpigen .  « vi forklæder os , som vi før har gjort , og blander os imellem tilskuerne . — jeg vil se kurfyrsten  !  « 

« nej , deres nåde , det går ikke an ! »  sagde Lisbeth i en påfaldende energisk tone . 
« er du gal ? »  sagde grevinden .  « at sige nej , når jeg siger ja ! »  hendes stemme formildedes , da hun så det ængstelige udtryk , hvormed Lisbeth betragtede hende .  « bare du ikke var sådan en hare , så var du helt brillant ! «  sagde hun leende .  « men du skal nu med mig , enten du vil eller ej . Er forresten ikke vore hemmelige ekspeditioner ind til byen altid løbne heldig af ? » 
« det er de , deres nåde ; men vi har heller aldrig vovet os derind , når hoffet var der , »  svarede Lisbeth . 
« en gang skal være den første ! »  sagde grevinden og trallede hen for sig . 
« Christopher vend ! Jeg kører hjem ! »  udbrød hun pludselig . Kanen svingede på ny , og afsted gik det i retning ad færgen og pillnitz til . 
« se Lisbeth — se ! hvad er det ? »  sagde hun og greb kammerpigen hårdt i armen , idet hun pegede over mod landevejen på den anden bred . 
I en lang række bevægede sig i rasende fart et skinnende festligt tog sydefter , det glitrede og funklède i solen som en uhyre kæde diamanter , og i den klare , stille luft hørtes den dæmpede lyd af mange klokkespil . 
Anna stod op i slæden og stirrede som fortryllet over imod synet på den anden side . 
« hoffet ! »  hviskedee hun hæst , og råbte i næste øjeblik :  « Christopher ! kør til hestene styrter — afsted ! vi må nå dem ! » 
Christopher gav hestene et rap og slæden ordentlig hoppede hen ad vejen , men samtidig sagde han sindigt : 

« inden vi kommer ombord på færgen , er toget derovre halvvejs i pirna ! » 
Anna udstødte et suk og lod sig som tilintetgjort synke tilbage i slæden , den rasende fart havde allerede fået hende til at sætte sig . 
« hvad var det også for en forrykt idé at lade os sætte over her i stedet for at køre videre til pirna , som bestemmelsen var ! »  udbrød hun og så barmfuldt på Lisbeth , som om det hele var hendes værk . 
« deres nåde ville jo se slottet i pillnitz ! »  svarede Lisbeth blidt . 
« snak — slottet i pillnitz , hvad kommer det mig ved ? — — du kan heller aldrig komme med et fornuftigt råd ! — levende mennesker er det , jeg vil se — rigtige konger og prinsesser , og jeg vil selv være med iblandt dem . — nu kører vi lige til pirna ! »  sagde hun .  « der træffer vi nok herskaberne i  « den gyldne svane »  , der plejer jo kurfyrsten at  « bede »  . 
Atter var køretøjet på færgen ; men denne gang fik færgemanden et højst unådigt tilhold om at holde sin mund ; grevinde Hoym var ikke mere oplagt til at høre på hans passiar — hun havde nok at gøre med sine egne tanker og med at lytte til sin kloge ledsagerskes tale . Beskedent og stilfærdigt søgte den brave Lisbeth at overbevise sin frue om det urigtige i , nu at ville køre efter herskaberne til pirna ; i den slæde , som grevinden benyttede i dag , ville hun ikke kunne blive ubemærket , og det tætte slør , hun ellers efter grevens ordre altid betjente sig af ved udflugterne i omegnen , havde hun heller ikke med sig . Der ville kun opstå lutter fortrædeligheder af denne fart , 

den mindste ville være , at de ikke kom ind til jagten i Dresden — bedst var det hurtigst muligt at køre hjem og takke sin gud , hvis man slap heldigt fra hele denne lovstridige kanetur ! — 
Anna må vel have indset det rigtige i dette raisonnement ; thi da man var kommen over på den anden side af floden , fik Christopher ordre til at køre lige hjem . 
Den store dag var kommen ; kurfyrsten eller kongen , som Frederik August for det meste benævnedes også af sine sachsiske undersåtter , holdt jagt på byens torv til fryd og glæde for hovedstadens beboere . 
Iblandt tilskuerne i første række var grevinde Hoym forklædt som velhavende , sørgeklædt borgerkone med et langt , tæt slør dækkende for ansigtet ; Lisbeth fulgte hende som hendes tjenestepige . 
Kun ved hjælp af Christophers kraftige arm og en vel fyldt pung var det lykkedes de to kvinder at opnå disse udmærkede pladser . Christopher selv holdt sig beskedent i baggrunden . Jagten var allerede i fuld gang , da det lille selskab kom til byens torv . 
Alskens fortrædeligheder under vejs , nærmest for-sigtighedshensyn og det fuldstændig moradsagtige føre udenfor byen — vejret var atter dagen før slået om med regn og tø — havde forsinket dem . Heldigvis var regnen nu hørt op , og solen forsøgte endog af og til med et mat smil at bryde igennem de grå skyer . Anna Constance trak vejret dybt . Endelig var alle vanskeligheder overståede , og hun sad nu her midt i 

æventyret . Med et hurtigt blik overfløj hun pladsen . Hverken iblandt jagtherrerne eller blandt de fornemme tilskuere var hendes ægteherres trivelige skikkelse at se . 
Efter denne beroligende opdagelse , begyndte hun lidt nøjere at betragte scenen foran sig ; men den uvante larm og pragt , det hurtigt skiftende billede på selve jagtpladsen forvirrede hende ; det flimrede for hendes øjne og susede for ørene , og langt borte som i en drøm lød Lisbeths orienterende forklarende bemærkninger . Lige overfor på den modsatte side af det uhyre torv , der som et gulv var belagt med brædder , var det kongelige jagttelt og de lukkede tribuner , hvor de af hoffets damer og kavallerer , der ikke deltog i jagten , havde plads bag de i højrødt fløjl indrammede vindusåbninger . Kurfyrstinden , eller som Frederik August til trods for hendes protest fordrede , at hans hustru tituleredes , dronningen var ikke til stede . Som sædvanlig var den høje frue fra sit klosterlige eksil i pretsch på fyrstens befaling kommen til hovedstaden i anledning af karnevalet , men intet kunne formå den fromme fyrstinde til at overvære en så grusom og uværdig adspredelse som jagten efter hendes anskuelse var . 
Til begge sider af jagtteltet , der var rigt garneret med højrøde fløjelsdrapperier og svære guldfrynser og kvaster , stod herolder og trompetere opstillede i deres klædelige dragter . Derefter fulgte jægerkorpset i den hvide og grønne uniform med hejrefjæren og en grankvist i huen . Ovenpå jagtteltets flade tag havde det berømte janitschar-musikkorps plads , som kongen i sin 

tid havde bragt med hjem fra Polen , og som hurtigt var bleven hovedstadens kælebørn . I de egenartede , stærkt brogede og pragtfulde dragter kan det ej heller nægtes , at de mørkhårede , udsøgt smukke mænd tog sig overordentlig fordelagtige ud . 
Iblandt de fornemme skytter , der enten vare ude at agere på arenaen eller stod opstillede i læ af teltet , var to damer i klædelige amazonedragter . 
Det var kongens elskerinde , fyrstinde tetschen og grevinde Vitzthum , født Hoym . Uvilkårlig trak Anna sløret fastere om sig , da hun så sin svigerinde . 
Hvor hun misundte de to damer ! Tænk at være dernede midt i herligheden i stedet for at sidde ukendt her iblandt pøbelen ! 
Hun , der var en så dygtig jægerske , og som ikke brugte det tætte slør , fordi hun ikke kunne være sit ansigt bekendt , hun skulle nok hævde sin plads , selv om hun måtte indrømme , at de to damer vare ualmindelig flinke . Imod sin vilje måtte hun beundre fyrstinde tetschens elegante , yndefulde bevægelser — hun følte en hende selv uforklarlig antipatti imod den polske gunstdame . Ved siden af hendes fine skikkelse virkede grevinde Vitzthum — stor og kraftig som hun var — næsten maskulint , dog var hun ikke mindre behændig og sikker i sine udfald end fyrstinden . 
Åndeløs fulgte Anna Constance jagtens gang , vildtets og hundenes løb ; men ingen skikkelse tildrog sig hendes opmærksomhed i højere grad end kurfyrstens . 
Intet under at folkemængden havde givet ham tilnavnene Augustus Jupiter ! Augustus Apolio ! 

en gud — en overvinder —• en besejrer , ja det var det , han lignede ; thi overstrålede han ikke med sin kongelige , imponerende skikkelse , i sin mandige skønhed langt , langt alle sine omgivelser ! 
Snart så’ og hørte Anna intet andet end denne ene skikkelse , hans behændige , næsten ynglingeagtige løb og Spring fik hendes hjerte til at banke i en sælsom uro og spænding . 
Horn- og trompet-signaler havde imidlertid tilkendegivet , at første del af jagten var forbi — der var hidtil nedlagt ræve og grævlinger , nu skulle man i lag med bjørne og vildsvin , en pornøjelse , kurfyrsten særlig yndede . 
Medens janitscharkorpset lod sin larmende , iørefaldende musik høre , og burene med bestierne kørtes ind på pladsen , traf også de jagende deres forberedelser . Damerne trak sig tilbage til teltet , og herrerne byttede deres våben — til denne sidste del af jagten brugtes kun kastespyd og den store kraftige kniv , der var stukket fast i beltet . 
I mag kunne Anna Constance nu iagttage kongen . Om den høje kloge pande krøllede sig allongeparykkens sirlige lokker , den krumme , ædelt formede næste udtrykte kraft og vilje , og de store , spillende blå øjne under de kraftige , kulsorte bryn lyste i skælmeri og lune . Omkring munden med de stærkt røde , lidt opad-bøjede og tykke læber lå der et eget dragende smil og et blødt , næsten barnligt udtryk . Til trods for sine fem og tredive år lignede fyrsten nærmest en sorgløs yngling , som legende , i selskab med gode kammerater går igennem livet . Det var jo også en af Frederik au-  . 

gusts særlige egenskaber at kunne stryge alt ubehageligt af sig som en ham og ganske hengive sig til øjeblikkets stemning . 
Jagten havde atter taget sin begyndelse , og der var allerede nedlagt flere bestier . Kongen var i færd med at jage et uhyre vildsvin og havde netop løftet sit spyd for at kaste det , da han ved en eller anden uforklarlig tilfældighed snubler og uden at kunne forhindre det styrter næsegrus til jorden i hele sin længde . 
Vildsvinet , som spyddet ikke efter beregningen har truffet oppe i nakken , men i flanken , vender sig rasende af smerte imod sin angriber , og det ser ud , som om det ophidsede dyr i næste nu vil kaste sig over kongen og sønderrive ham med sine skarpe tænder . 
I et øjeblik er alt i den største forvirring , ængstelige råb og skrig lyder , mens jagt-herrerne hurtigt iler til fra alle sider . 
Anna har i sin Iver bøjet sig helt frem over balustraden , sløret , som før så omhyggeligt skjulte hendes ansigt , er revet af hende , idet mængden bagved har presset på for også at komme til at se ; men hun ænser det ikke , hun har ikke Sans eller tanke for andet end det spændende optrin der foran hende . Kongen er styrtet umiddelbart uden for den plads , hvor hun sidder . 
Endnu førend nogen har nået at komme fyrsten til hjælp , er han med en næsten ufattelig behændighed kommen på benene og modtager i fuld kampstilling , det rasende dyr , idet han med sin venstre hånd får fat om dets ene hugtand . 1 samme øjeblik fører hans 

højre hånd den dragne kniv med et kraftigt stød helt ned til skaftet midt imellem uhyrets øren . 
Dyret styrter om . Et vildt glædesskrig fra tusinder af struber lyder igennem luften , musikkorpset falder ind med sin mest jublende sejrsfanfare . 
Anna er ganske reven med . Bøjet frem , næsten lige over kongen jubler hun højt sit  « vivat Rex »  med . Øjnene tindrer og kinderne blusser . Håret , der har løst sig , falder ned over skuldrene som et slør . Hun ser ubeskrivelig dejlig ud . 
Kongen hilser til alle sider , og modtager med et lyst og sejrsstolt smil folkets hyldest . Da ser han op og møder det strålende kvindeblik over sit hoved , og som fasttryllet bliver hans øjne hængende ved dette syn . Et sekund hviler de to par øjne i hinanden , da overgydes Annas ansigt pludselig af en dyb rødme , hun husker , hvor hun er , hvilken fare hun udsætter sig for ved at blive set her . Fortumlet , som i drømme , vender hun sig bort , famler efter sit slør og baner sig ved Lisbeths hjælp vej igennem mængden . Stadig uden at kunne samle sig iler hun afsted , næsten viljesløst ført af kammerpigen , der ikke mindre end sin herskerinde frygter grevens vrede . 
Men kongen har set hende tilstrækkelig til at være opfyldt af længsel efter at vide , hvem den skønne er , og endnu inden Anna helt er forsvunden , har han tilhvisket sin fortrolige , o ver-staldmesteren grev Vitzthum , at han skal skaffe ham hendes navn at vide . 
« det er grev Hoyms gemalinde , deres majestæt , min hustru har genkendt hende . » 
« ej , ej ! Det skal han få betalt , den gode grev 

Adolf ! Skynd dig at forhindre , at grevinden bliver borte for os ! — før hende hjem til dit palais ! — eller nej ! »  fortsatte han til den allerede bortilende , tjenst-ivrige Greve ,  « lad hellere være ! Vi skal have et lille eventyr for med vor kære finansminister ; han skal selv få lov til at bringe os sin tornerose ! » 
Det var ikke undgået fyrstinde tetschens skarpe blik , hvilket indtryk den ubekendte skønne havde gjort på kongen , og da også hun til sidst erfarede hendes navn , vaktes hendes skinsyge og uro end mere . Den lille polske adelsdame vidste kun alt for vel , at hendes almægtige stilling ved dette Hof som kongens anerkendte maitresse hver dag kunne rokkes , og at det kun var et tidsspørgsmål , hvornår hendes efterfølgerske skulle vise sig . Hun' kendte til fulde kongens flygtige sind og havde allerede i lang tid lidt under at føle hans kærlighed kølnes — hun vidste , at hun ikke havde anden skæbne at vente end sine forgængerinder — grevinde Kønigsmark , esterle og den smukke tyrkinde fatime , som alle efter mere eller mindre kort tids forløb vare blevne afskedigede  « i nåde og med pension . » 
Idet fyrstinden nu med tårefyldte øjne nærmede sig monarken , og med en af sindsbevægelse skælvende stemme begyndte at fremstamme sin lykønskning til hans vidunderlige frelse , vendte han sig barsk bort fra hende og gav ordre til , at der skulle blæses til opbrud . 
Jagten var forbi for den dag , og hoffet og dets følge begav sig tilbage til slottet i samme optog , som man var kommet . 

det var allerede hen på aftenen ; det kongelige taffel var ti ! Ende . Dronningen og hendes damer havde trukket sig tilbage . Kongen og hans kavallerer vare alene for at fortsætte drikkelaget . 
Fyrstinde tetschen havde ikke været til stede ved taflet , men under foregivende af hovedpine holdt sig i sit palais . Den stakkels fyrstinde håbede , at natten muligvis ville bringe hende hendes kongelige elsker , og var fast besluttet på at modtage ham med al mulig ømhed , uden i nogen måde at lade sig mærke med sin skinsyge eller sin frygt . 
Hun kendte kongen tilstrækkelig til at vide , at et bedrøvet ansigt , suk og klager kun var skikket til at jage ham langt bort . 
Stemningen ved taflet havde været ualmindelig animeret . Kongens så lykkelig overståede uheld drøftedes og fejredes på alle måder ; men den ukendte skønne , som havde været til stede iblandt tilskuerne på torvet , nævnedes ikke med et ord , uagtet alle de tilstedeværende havde bemærket hende . Kongen havde givet sine bestemte ordrer i så henseende og havde indviet sine to fortrolige general Flemming og grev Vitzthum i sin plan overfor finansministeren . 
Grev Hoym var mødt op til taflet med et yderst højtideligt ansigt , som ikke var blevet bedre , da kongen modtog ham med bebrejdelser , fordi han havde holdt sig borte fra jagten . Men efterhånden var vor gode minister tøet op og befandt sig ved måltidets slutning i sit allerbedste humør . 
Kurfyrsten havde , som gerne var tilfældet , når han havde krænket eller bedrøvet nogen , anvendt al 

sin elskværdighed for atter at udslette virkningen af sine sårende ord , og greven badede sig med sand fryd i sin kongelige herskers nådige sol , som til daglig brug ikke netop lod sine stråler falde på ham . 
Stemningen var på det højeste , pikante , dristige el- . skovs-æventyr og djærve vitser gaves under tilhørernes stormende bifald og drønende latter til bedste . 
Da slog kongen pludselig i bordet og sagde ;  « nu kan det være nok med disse galante eventyr , som dog kun har den rette tillokkelse , når man selv spiller med i dem ! Lad os finde på noget andet ! — enhver beskriver i ord , så smukke , som det er ham muligt , billedet af sit hjertes dame ! — du , fyrsten-berg kan begynde ; —  » 
Den , hvem kongen henvendte sig til , var en høj , ualmindelig smuk og fornem udseende mand på hen ved de halvhundrede . 
Det var statholderen , fyrst Egon Anton af fyr-stenberg-heiligenburg , en østerrigsk adelsmand , som Frederik August i sin tid havde lært at kende ved kejser Leopolds Hof i Wien og senere udnævnt til statholder over Sachsen . 
Alle vidste , at fyrstenberg stod i et intimt forhold til den unge , smukke og intrigante enkegrevinde Reuss , der med sand diplomatisk kunst havde benyttet sin magt over den halvgamle , lidenskabelig forelskede fyrste til at få hele sin talrige og fattige slægt anbragt i landets fedeste embeder . 
Men alle vidste også , at den lunefulde grevinde for alvor var ved at blive sin mægtige tilbeder utro , 

idet hun havde forelsket sig i en fætter af sig , en brandenburgsk officer og adelsmand , der for et årstid siden var trådt i sachsisk tjeneste , og der var endog sivet rygter ud om , at grevinden atter tænkte på at smedde sig i hymens lænker —• og ansøgte paven om tilladelse til at indgå ægteskab med den kattolske Greve . 
Vist er det , at statholderen i den sidste tid mere end en gang , når han indfandt sig på sine sædvanlige besøg i sin tilbedtes bolig , havde fundet hendes dør lukket og måttet gå ubønhørt bort . 
Den forelskede fyrste led synlig ved denne forandring i forholdet til grevinden , han var bleven ordknap , undgik selskab og forsømte sine embedspligter , men jo mere han led , des mere glæde havde hans omgivelser af af komme med hentydninger til hans nederlag . 
Da kongen nu her ved taflet henvendte sig til ham , der hidtil havde siddet næsten stum , fo’r han sammen og så med et halvt bedende blik hen på sin hersker . Men da kongen kun svarede med et opmuntrende nik , rejste han sig hurtigt , blev ganske bleg og sagde med tydelig , men let dirrende stemmer : 
« mit hjertes dame er skønnere , end ord kan udtrykke ! — det måtte da være en digters sprog , der magtede at male hendes billede i de rette farver . Og ikke her i denne sal , hvor der hverken er digter eller skønne kvinder til stede skal hendes navn nævnes eller bægret tømmes for hende , der kun kan prises i sang og af skønne læber ! » 
Med disse ord greb han sit bæger og hældte med 

en rask bevægelse dets indhold i det vandbækken , som pagen holdt bag ved ham , derpå tog han atter plads uden at se sig om . 
Der opstod et øjebliks pinlig pause , som kongen endelig brød ved over bordet at sige til en lille , noget førladen mand med et par livlige , spillende øjne : 
« kyau , lad os så en gang høre dig ! Du er nok mand for at finde de rette ord . » 
Den tiltalte sprang øjeblikkelig op , greb et glas , og idet han løftede det højt op foran sig , begyndte han at tale . 
« Sire ! »  sagde han og bøjede sig dybt for kongen .  « min elskede er gylden som selve himlens sol , hun er kåd og sprudlende som kilden , der om foråret danser ned over bjærgets side og ungdomsstærk og overmodig river alting med sig ! Hendes lød er varm og glødende som purpurets farve ! — fostret af selve jordens skød er hun opvokset under solens hede Kys og milde vindes favntag ! Herlig at elske , men farlig at besejres af ! — som en listig lille strik ved hun at finde vejen til vort hjerte og at løsne vor tunge , så at vi kun taler de ord , hun indgiver os . —- selv en hersker er hun til huse i de høje sale blandt konger og fyrster — og kun en konge og fyrste kan tøjle hendes luner ! —  « leve Ambrosia »   ! vor kongelige værts kongelige vin ! » 
Bragende bifald fulgte denne tale . Da larmen var stilnet , sagde kongen  : 
« bravo kyau ! Altså der stilede du hen ! — zichy ! »  han vendte sig mod overhofskænken  :  « lad din højt 

priste  « Ambrosia »  blive bragt ind — og skænk først i oberst kyaus bæger . » 
Finansministeren , som hidtil havde siddet tavs med et fornøjet udtryk i det mere og mere blussende ansigt , smækkede uvilkårlig med tungen , da den berømte vin blev nævnet . 
Så snart der var skænket i glassene , sagde Vitzthum på et vink af kongen til sin svoger : 
« så Hoym , nu må du til det ! Frem med dit hjertes dame , kære svoger ! » 
General Flemming , der sad ved siden af kongen , udbrød med en forskrækket gebærde : 
« nådige Madonna ! Skal vi nu have den lille Laurettes yndigheder priste ? » 
« for alle helgene ! »  udbrød kongen med velforstilt uvilje .  « forskån os for forslidte vitser ! Den lille sortøjede Laurette fra operaen kender vi alle for godt til , at du kan fortælle os noget nyt om hende ! — eller hvad mener de herrer ? »  kongen henvendte sig spørgende til de omkring siddende kavallerer , og da der overalt svaredes med høj latter og protesterende  « nej ! Nej ! »  fortsatte han til grev Hoym :  « men du skal jo have en hustru , lad os en gang få hendes billede ! » 
Flemming greb ordet og svarede : 
« ja , Sire ! det siges for vist , at greven skal have en hustru . Men i et så udsøgt selskab som her , vil hun næppe være mere præsentabel end den lille Laurette —  !  » 
Hoym , som hidtil intet havde sagt , men øjensynlig siddet i kamp med sig selv — i lyst til at prale med sin hustru og angst for at give hendes skønhed til 

pris her i dette selskab , sprang nu op som stukken af en slange , slog med sin store , knyttede næve i bordet , så at glas og flasker dansede , og råbte med en af vrede dirrende stemme : 
« holdt , Flemming ! Der lyver du ! Kom an , så skal jeg lære dig at tale i høviske ord om min hustru ! » 
Kongen bøjede sig over imod Hoym og sagde beroligende , med et af sine mest vindende smil : 
« kære Hoym , forivre dig ikke ! Du må dog forstå , at man kan blive noget tvivlende overfor din hustrus fuldkommender , når man aldrig hører dig omtale hende eller ser dig gøre et forsøg på at indføre hende iblandt os . — ærlig talt har jeg selv troet , at hun var en uværdig ; men hvis hun virkelig er dydig og fornem , hvorfor vil du så ikke fortælle os lidt om hende  ?  » 
« dydig og fornem ! »  sukkede den af vin og sindsbevægelse fortumlede minister .  « ak , Sire ! 1 ved ikke , hvad dyd og fornemhed vil sige , når i ikke har set hende ! »  ‘ 
Vitzthum kastede et hurtigt blik hen på kongen og sagde : 
« Pas på din tunge , kære svoger ! Du glemmer fyrstinde'tetschen ! Ingen kan overstråle hende i dyd , skønhed eller andre fuldkommenheder ! » 
« det er atter løgn ! »  råbte finansministeren , som nu fuldstændig glemte sig selv . 
Da^de øvrige herrer ængstelige begyndte at tysse på ham , vinkede kongen afværgende og hviskedee hurtigt nogle ord til Flemming . 
Hoym stod stadig op , vaklende frem og tilbage , rød 

og med glinsende tomme øjne , så brølede han med tykt mæle ud over bordet : 
« jeg siger , at grevinde Hoym , min hustru og mit hjertes dame er mange gange smukkere end selve fyrstinde tetschen ! » 
« top , det er hørt ! »  råbte Flemming !  « jeg holder — med deres majestæts tilladelse — »  ( han bukkede med et listigt smil hen mod kongen ) —  « tusinde du-kater imod dig ! Ingen anden kvinde kan overgå fyrstinden i skønhed og dyd ! » 
« slå til — slå til ! »  hviskedee Vitzthum bag ved svogeren .  « er du sikker i din sag , så har du de tusind dukater ! » 
Og ministeren , som i sin pengegriskhed aldrig kunne få guld nok , lagde sin hånd i Flemmings og slog til . 
« hvornår vil du så vise os din hustru ? »  spurgte Vitzthum . 
« straks ! Straks ! »  råbtes der fra alle kanter . 
« ja , jeg vil straks — endnu i nat køre til hende — og hente hende ! »  lallede Hoym og gjorde tegn til at ville gå . 
« vist ikke ! »  udbrød kongen og holdt ham tilbage med et vink .  « jeg tillader ikke , at du bryder vort festlige lag ! — du ved , vi holder ud til klokken fire — endnu er den kun to . Fyld finansministerens bæger med Ambrosia — —  ! — leve den skønne grevinde Hoym ! » 
Under almindelig larm og latter var greven atter sunken ned i sin stol uden rigtig at fatte , hvad der foregik . 

på et bud af kongen blev der bragt pen og papir , og Hoym skrev , nærmest efter diktat af sin herre og hersker , med usikker , snørklet skrift : 
« min hjerte hustru , min skønne Anna ! Jeg beder eder så inderligt om straks at bestige den kongelige ekvipage , som overbringer eder dette brev og ile hid til mig , som trænger til eders hjælp . 
Eders elskende husbond og trofaste slave Adolf Magnus , Greve af Hoym . 
Så lukkede han brevet med sit segl . 
En halv time senere var en af kurfyrstens egne karetter under ledsagelse af løbere og tjenere samt en page til hest med budskabet i sin lomme under vejs til laubegast . Og imedens grev Hoym døddrukken og bevidstløs blev bragt til sengs i sit palais , og grev Vitzthum efter ordre af kongen gav sin hustru besked om at modtage grevinden i deres hjem , blev Anna Constance ude i sit stille fængsel skræmmet op ved det uventede , natlige sendebud . 
Siden hjemkomsten dagen før havde hun levet i den dødeligste skræk for , hvilke følger hendes ubesindige eventyr ville drage efter sig . Da natten kom , og alt blev stille omkring hende , kastede hun sig søvnløs på sit leje . Først hen ad morgenstunden faldt hun i en let og urolig søvn , af hvilken hun dog snart igen vækkedes ved larmen af mennesker , hestetrampen og stemmer . 
1 første øjeblik troede hun , at det var hendes mand , der var kommen . Lynsnart sprang hun ud af sengen , kaldte på Lisbeth , der sov i et værelse bagved hendes , 

og løb hen og låsede sin dør . Medens hun med kammerpigens hjælp hurtig iførte sig nogle klæder , kiggede hun ud igennem vinduet og så til sin forbavselse , at gården var fuld af folk til hest med fakler . 
Der måtte være noget ganske særligt på færde , i så stort optog plejede grev Hoym aldrig at komme . Et øjeblik senere meldte hovmesterens stemme udenfor , at et kurfyrsteligt sendebud overbragte et budskab fra hans excellence , grev Hoym , på hvilket der straks fordredes svar . 
Skælvende af angst brød Anna seglet og læste sin mands ord . Hun forstod ikke , hvad alt dette skulle betyde , men vovede ikke at modsætte sig ordren , tilmed da den indtrædende page tilkendegav , at det var hans majestæts ønske , at grevinden så snart som muligt begav sig afsted i den kongelige ekvipage . 
Sammen med sin trofaste Lisbeth kørte hun i den mørke vinternat med angst og uro i hjertet bort fra laubegast ind til den by , som hun havde længtes så meget efter . 
Skulle hendes mand virkelig være bleven syg eller ramt af en ulykke og ønskede at se hende ? 
Nej , selvfølgelig ! Han havde fået at vide , at hun havde været til stede ved jagten i går og ville blot med sine ømme ord lokke hende i en fælde ! 
Skulle hun fra det ene fængsel føres til det andet ? Et langt frygteligere end det , hun hidtil havde kendt ? 
Men hvorfor var kongen blandet med ind i sagen ? 
Havde han fået at vide , hvem hun var ? thi at han Havde lagt mærke til hende i går , var hun ikke i 

tvivl om . Men hvorfor sendte man da bud efter hende på en så underlig tid og måde ? 
Opfyldt af alle slags foruroligende anelser om kommende ulykker kørte den unge kone ind ad hovedstadens porte — — sin skæbne i møde . 



Anna Constance v . Cosel , født v . Brockdorph 



i . 
Otte dage var forløbne . 
Otte dage , der var forekomne den unge grevinde Hoym som en drøm , som et eventyr hun ikke kunne fatte . 
Otte dage — af hvilke enhver enkelt , som i et broget , pragtfuldt kalejdoskop viste hende nye billeder , nye overraskelser — bestandig nye fester , hvori hun selv dannede midtpunktet . 
Iaften skulle karnevalet — efter en gala-forestil-ling i operaen — afsluttes med et bal i den berømte kæmpesal oppe på slottet , og medens Anna med sine kammerjomfruers hjælp iførte sig sit toilette til festen , søgte hun i al hast at genkalde sig de forløbne otte dage i erindringen . 
Intet af alt det frygtelige , hun havde ventet sig , var hændet . 
Den kongelige ekvipage , der hin uhyggelige nat havde bragt hende til Dresden , var ikke standset udenfor grev 

Hoyms palais , men foran grev Vitzthums ejendom , hvor hun var bleven modtaget med den største opmærksomhed og elskværdighed af sin svigerinde og hendes mand . Grev Hoym havde — forklarede de — overdraget dem foreløbig at sørge for hendes bekvemmelighed , indtil han selv , der ikke befandt sig rigtig vel , kunne give hende en forklaring . 
Denne forklaring fik Anna Constance imidlertid aldrig nogensinde af sin mand . I den mellemliggende uge havde hun kun set ham nogle enkelte gange og altid i andres nærværelse . Derimod havde grevinde Vitzthum efter nogle dages forløb givet hende en oplysning om de forhold , hvorunder greven havde sendt bud efter hende , som næppe var overensstemmende med den , finansministeren selv ville have givet sin hustru , men som var vel egnet til yderligere at fjerne den unge kone fra sin gemal . Så snart grevinde Vitzthum følte sig tilstrækkelig overbevist om , hvilket mål kongen tilsigtede , tog hun ikke et øjeblik i betænkning at arbejde imod sin Broders interesser og ønsker og stille alle sine evner til hans majestæts disposition . 
Da Anna så uskånsomt som vel muligt havde fået fremstillet sin gemals optræden ved drikkelaget og hans indgåede væddemål , kendte hendes foragt for ham ingen grænser , og det var knapt nok , at hun kunne overvinde sig til et øjeblik at tage imod hans arm ved de enkelte lejligheder , hvor hof-ceremoniellet fordrede det . 
En eneste gang havde den stakkels finansminister uanmeldt vovet sig ind i sin hustrus værelse i søsterens hus for at forsøge at retfærdiggøre sin optræden , men 

var bleven modtagen med en sådan strøm af bebrejdelser og hånsord , at han ikke engang kunne komme til orde , men på den ynkeligste måde var -bleven vist døren af sin egen hustru i hendes kammerpiges nærværelse . 
Allerede dagen før sin ankomst havde Anna under ledsagelse af sin svigerinde gjort dronningen sin opvartning og var af den høje dame bleven modtagen med den hende egne , noget apattiske , men ikke desmindre ret elskværdige nedladenhed . 
Fra det øjeblik af havde den unge kone efter tilsigelse af hans majestæt deltaget i alle hoffets fester , ja , havde end ikke manglet ved det daglige kongelige taffel . 
Uden at det var hende selv muligt at forklare , hvorledes det gik til , var hun efterhånden ved disse anledninger bleven den , om hvem det hele drejede sig — og var som en selvfølge altid ved kongens side . 
Hendes store færdighed og smidighed i al slags idræt og legemsøvelse , som hun ved det lille Hof i Braunschweig havde haft så rigelig lejlighed til at udvikle , gjorde hende til første mand ved ringrendingen , væddekørslerne og parforcejagterne . I denne sidste , næsten halsbrækkende sport havde hidtil kun to af Hoffets damer , fyrstinde tetschen og grevinde Vitzthum taget del ; nu havde Anna indtaget fyrstindens plads — den kongelige maitresses hovedpine fra taflet otte dage før havde i stedet for at bedre sig , forværret sig fra dag til dag . 
Det havde ikke været Anna muligt at få noget at vide om , hvor vidt hun var bleven genkendt hin dag 

ved jagten på altmarkt ; ingen hentydede med et ord dertil , ikke engang hendes svigerinde og — heller ikke kongen , uagtet han hyppigt nok i de mest begejstrede ord fortalte hende , hvilket indtryk hendes skønhed gjorde på ham . 
Anna , som vel vogtede sig for at spørge , slog sig til sidst til tåls med , at virkelig ingen havde lagt mærke til hende , og at det kun var en ren tilfældighed , når kongen den aften ved drikkelaget havde spurgt grev Hoym om hans hustru . 
1 det elegante påklædningsværelse , som grevinde Vitzthum havde indrettet for sin svigerinde , lå Anna Constance henstrakt på en hvilebænk af rosafarvet silke , medens en kammerjomfru knælende ved siden af hende var beskæftiget med at pudse og behandle hendes hænder og negle . Henne ved toiletbordet med det store venetianske spejl var Lisbeth i færd med at ordne coiffurens kvaster , fjer og ædelstene — en tredje tjenerinde syslede med den sølvindvirkede mat-blå brokades robe , på hvis slæb hun anbragte nåle af kostbare stene imellem de brede ægte hollandske kniplinger . 
Den unge grevindes hår var endnu ikke opsat , men hang løst ned over hende i hele dets svære , mørke fylde , de små fødder i de snirklede silkestrømper stak i lyseblå , spidsnæsede og meget højhælede sko med diamantspænder over vristen . Hun var iført et Brus af kniplingsbesat undertøj , en elegant , lyseblå silke-peignoir lå løst om hendes skuldre uden at dække den blændende Hals eller det faste , hvide 

bryst , som blev båret højt op af det stramt snørte fiskebens-korset . 
Hun løftede sin lille smalle , velformede hånd op imod lyset og så ned ad sin egen runde , hvide arm — hun vidste , at kongen i aften ville sige noget om denne arm — og følte endnu med en gysen det Kys , han havde trykket på den derude under træerne i  « grosser ganen »  ved havefesten om formiddagen . 
Hvor førte dette hen  ? Burde hun ikke straks bryde alle broer af ? Undskylde sig med hovedpine til festen i aften og endnu i nat tage ud til laubegast ? Eller flygte helt bort — langt , langt væk herfra ? — 
hendes øjne faldt på en stor diamantring , der funklede på hendes finger ; det var den ring , hvormed grev Hoym i sin tid havde fæstet hende til brud . Med et udtryk af væmmelse strøg hun den hastigt af sin finger , så at den trillede langt hen ad gulvet og gav med en håndbevægelse kammerjomfruen , der ville bringe hende den , tegn til at lægge den på toiletbordet . 
Hun havde lukket øjnene . Flygte ? 
Kunne hun i det hele taget flygte ? Bandt denne mands øjne hende ikke til at blive her , blive hvor han var , følge ham , hvorhen han ville ? 
Flygte ? Hvorfor skulle hun også flygte ? Var hun ikke modig nok til at forsvare sig selv ? Følte hun ikke den største ringeagt for fyrstinde tetschen , kongens maitresse ? — — — maitresse ! Maitresse ! gentog det inde i hendes hjerne . 
Hun sprang op med et ryk og stod foran spejlet . Nej , den skikkelse derinde , det var ingen maitresse , 

det var en dronning , skabt til at herske , til at lydes . Uden at tænke over , hvad hun gjorde , helt ubevidst havde hun taget sit hår og med en behændig bevægelse viklet det op i en stor knude som en krone på hovedet og fastgjort den med nogle store diamant-nåle . 
Hvor frit hun bar sit hoved ! Hvor stolt og slank var ikke hendes nakke ! 
Dronning ! Dronning ! hviskedee det inden i hende . 
Det bankede på døren ; hun fo’r sammen og rev nålene ud af håret . To kongelige pager trådte ind med et uhyre sølvskrin , et såkaldt trésor , imellem sig , som de lydløst og uden at mæle et ord satte fra sig på et bord , hvorpå den ene med et sirligt knæfald overrakte grevinden et brevskab med det kongelige segl . Under ærbødige buk trak de sig atter baglængs ud af værelset . 
I brevet stod kun følgende ord , skrevet med en elegant flydende håndskrift : 
« til ballets og mit hjertes dronning ! 
Bær disse smykker i aften , og de vil gøre mig lykkelig  ! 
Augustus Rex . » 
Anna åbnede skrinet og så et hav af ædelstene foran sig . Hun lagde hænderne over øjnene og stod et øjeblik som bedøvet . 
Var det glansen , der blændede hende , eller — følte hun , at hun stod ved skillevejen ? 
Så blev døren atter åbnet , og ind brusede Fru 

v . Vitzthum i elegant underdragt , peignoir og med opsat frisure med ædelstene og fjer . 
« hvad har de kongelige sendebud bragt dig , kære Anna ? »  og med et henrykkelsens skrig kastede grevinden sig over skrinet og begyndte at kramme dets værdifulde indhold ud : halsbånd , ringe , spænder , armbånd , nåle og agraffer . 
Anna havde , så snart som svigerinden trådte ind , med en hastig bevægelse stukket kongens skrivelse til sig . 
« du lykkelige ! »  grevinde Vitzthum pludrede i et væk .  « kom lad os straks ordne dit hår og få anbragt denne her ! »  hun holdt en stor nål formet som et diadem hen imod Anna . Den unge kone , som hidtil havde stået ganske tavs , sagde nu langsomt og som i drømme : 
« nej , jeg kan ikke bære noget af alt dette ! Det passer sig ikke for mig ! » 
« er du gal ? »  udbrød Fru v . Vitzthum på sin djærve måde .  « når hans majestæt sender dig smykkerne , så er det selvfølgelig hans ønske , at du skal bære dem , og du vil da vel ikke handle imod kongens ønske  ?  » 
« jo ! det vil jeg selvfølgelig , når det ikke også er mit , »  svarede Anna smilende og rettede sig uvilkårligt . 
« hør nu min egen lille pige ! »  sagde grevinden og lagde ømt sin arm om svigerinden , medens hun med et rask tag strøg peignoiren af hende , så at den dejlige hvide Hals med de runde skuldre og den hvælvede barm var helt blottet .  « kom nu ikke med sådant 

noget snak ! Ingen her ved hoffet er så smuk som du , ingen så åndrig og ingen så begavet , hvorfor vil du ikke smykke dig , som det sømmer sig så megen skønhed og ånd ? Og når min Broder , den gamle gnier , ikke vil give dig diamanter nok , hvorfor så nægte hans majestæt den fornøjelse ? Han har nok at at tage af og elsker , som du ved , at se pragt og skønhed om sig . Jeg synes sandelig , at det er det mindste hensyn , du kan vise hans majestæt ! Det er dog kongen , du kan takke for , at du slap ud af dit bur derude i laubegast , hvor min kære Broder holdt dig fangen for sin egen mund — om jeg så må sige . — — almægtige himmel , hvor han vil ærgre sig , når han i aften ser dig i den pragt — men det kan han have rigtig godt af , det tykke vinfad ! — — »  tilføjede hun leende . 
Under denne passiar havde grevinden allerede lagt smykket om Annas Hals og gav nu Lisbeth ordre til at begynde på håret . 
De to damer talte fransk sammen , det sprog , der for det meste anvendtes ved hoffet , i hvert fald altid i tyendets nærværelse . 
« nej , Anna , hvor dejlig du dog er ! Du ligner en dronning ! »  snakkede Fru v . Vitzthum videre .  « ak ja , den stakkels dronning ! »  fortsatte hun med et lille suk ,  « hvis hun blot havde en trediedel af din skønhed og esprit , — men hu , ha ! sådan en tårepil ! Hvem kan forlange , at en mand som vor Augustus Jupiter skal finde noget tillokkende ved den  « bedesøjle »  — ? » 
Dronningen kaldtes for sit bigotteri spottende af 

folket for  « Sachsens bedesøjle »  —  « die betsåule Sachsens .  » 
Anna , som næsten viljeløs havde ladet smykkerne anbringe om sin Hals og i sit hår , betragtede nu opmærksomt sit eget billede i spejlet , og — hun var alt for meget kvinde , alt for ærgerrig og alt for bevidst til ikke at måtte sige sig selv , at disse ædelstene netop var den rette ramme for hendes skønhed . 
Så snart grevinden følte sig overbevist om , at nåle , armbånd , ringe og kæder ville være på deres plads om aftenen , trykkede hun et Kys på svigerindens skulder og forsvandt , idet hun endnu i døren vendte sig og sagde :  « husk på , at vognen kører frem om en time ! » 
Næppe vår hun borte , førend døren igen gik op , men denne gang smækkedes den på vid gab , og grev Vitzthum , som bukkende baglængs trådte ind i værelset , hviskedee hurtigt hen til Anna :  « hans majestæt ! »  og lod derpå ærbødigt hilsende kongen træde ind ,mens han selv igen forsvandt . 
De tre kammerjomfruer var , nejende lige til gulvet , flygtet til de yderste hjørner af værelset , hvor de blev stående i dybe reverenser , indtil kongen med en håndbevægelse betydede dem , at de skulle forsvinde . 
Anna Constance var ved svogerens indtrædelse sprunget op fra stolen foran toiletspejlet og havde gjort nogle skridt frem på gulvet , hvor hun blev stående , nejende og dybt rødmende i synlig forvirring . 
Frederik August , der med sin faste , elastiske gang havde nærmet sig den unge kone , greb hendes hånd og trykkede et ærbødigt Kys på den . Så 

løftede han hovedet og så på hende med et strålende blik , der ligesom omfattede hele hendes skikkelse i tilbedelse og beundring , og sagde med en blød , klangfuld , let skælvende stemme : 
« tilgiv , Fru grevinde , hvis jeg kommer til ulejlighed ! Jeg skal øjeblikkelig trække mig tilbage igen . Jeg kom blot for at spørge , om der ikke er et eller andet ønske , jeg kan opfylde for dem ? » 
« deres majestæt er alt for nådig ! »  svarede Anna , som nu atter havde genvundet sin fatning .  « hvilke ønsker skulle jeg vel have ? Deres majestæt opfylder jo forud langt , — langt mere end , hvad jeg ønsker mig , »  og hun greb med et halvt koket , halvt undseligt smil op til smykket om sin Hals , medens hun med en bevægelse af sit hoved pegede hen på sølvskrinet . 
« aldrig nogensinde har et kongeligt smykke siddet om en kongeligere Hals ! »  udbrød Frederik August begejstret og i varm overbevisning , og Anna følte til sin harme , at hun atter blev rød . 
« jeg har ladet en af hof-portechaiserne indrette for dem , Fru grevinde ! Den er for fremtiden til deres disposition , »  fortsatte kongen i en noget mere forretningsmæssig tone —  « og vil i aften være her i rette tid for at bringe dem til operaen . Folkene er iførte deres farver , smukke grevinde — blåt og hvidt ! Jeg håber , det er efter ønske ? » 
Anna Constance fremstammede en tak , og kongen greb atter hendes hånd , som hun efter et forgæves forsøg på lempeligt at frigøre , ikke vovede at trække til sig ; så bøjede han sig nærmere hen imod hende og sagde med mere dæmpet stemme : 

« hvorfor vil de ikke være ærlig overfor mig , kære grevinde ? Tror de ikke , at jeg ser , at der er noget , der nager dem ? Der er undertiden i deres dejlige øjne en skygge — et udtryk af sorg , som jeg ikke kan tåle at se . » -------han så op på hende med et blik , som bragte hende til at sænke sit , og fortsatte næsten hviskende :  « disse øjne skal kun stråle af lykke — hører de , Anna — det er mit ønske , jeg vil det ! »  — og med en heftig bevægelse trådte han helt hen til hende , trykkede hendes arm fast op imod sit bryst og fæstede sine læber i et langt , brændende Kys på den helt oppe over albuen . 
Anna , den ellers så sikre Anna , skælvede som i feber , så rettede hun endelig et par bedende , ængstelige øjne på kongen . 
Frederik August slap øjeblikkelig hendes arm , trådte et skridt tilbage , satte sig i en lænestol og bad hende med et tegn om også at tage plads . Men Anna blev stående , hun kæmpede med sig selv for at finde ordene — nu måtte det siges — nu , her — straks — her var anledningen . 
« ja , Sire ! »  begyndte hun med dæmpet , usikker stemme .  « det er sandt , der er en byrde , der tynger mig — og deres majestæt kan hjælpe mig , om de vil ! Lad mig blive løst fra mit ægteskab — mit forhadte ægteskab med grev Adolf Magnus Hoym og få lov til uhindret , som fri kvinde , at drage tilbage til mine forældres gods i Holsten —• — » 
Kongen så op og sagde efter en pause :  » Jeg skal allerede i morgen give ordre til , at der foretages de fornødne skridt til at indlede en ægteskabs-skilsmisse , 

der må sagtens kunne findes grunde , hvorpå de kan støtte deres andragende — kender jeg min gode finansminister ret ! — stol trygt på , kære grevinde , at deres sag skal blive fremmet af al magt og så fordelagtigt for dem , som vel mulig ; men det vil da næppe være klogt af dem at forsvinde fra skuepladsen netop nu . De bør ubetinget blive her for personlig at varetage deres interesser . — de har her i grev vitz-thums hus et behageligt og sikkert , foreløbigt tilflugtsted , og jeg behøver vel ikke at forsikre dem om , at jeg til enhver tid står til deres disposition , rede til at tjene og hjælpe dem på alle måder ? » 
Kongen havde rejst sig og beredte sig til at gå . Han bukkede galant for Anna , trykkede et flygtigt Kys på hendes hånd og tilføjede så med et skælmsk og varmt blik : 
« så håber jeg at se min smukke herskerinde ved festen i aften , strålende i glansen af sin egen skønhed og mine beskedne juveler ! 
Au revoir , ma reine adorée ! »  og med et nik forlod Frederik August værelset , og blev udenfor modtaget af den ærbødigt ventende Vitzthum . 
Forestillingen i operaen havde været’ glimrende . Der var opført en ny opera af den berømte italiener , venetianeren Antonio Lotti , som selv havde fungeret som kapelmester ; hans hustru Santa Stella , for tiden dresdener operaens primadonna , og den ikke mindre 

berømte tenor , Fernando seresino , havde i de nye roller sunget og spillet med en lidenskab og bravour , som ganske henrev det højtfornemme publikum . Alt , hvad der fandtes af rang i hovedstaden , havde været til stede i tteatret , hvortil byens borgere i aften undtagelsesvis ikke havde adgang . 
Af hoffets damer savnedes kun fyrstinde tetschen , derimod havde dronningen imod sædvane vist sig i den kongelige loge . Den fromme dame , som interesserede sig meget for musik , havde en særlig forkærlighed for signor Lottis kompositioner , der mest gik i kirkelig retning . 
Kongen havde under den meste del af forestillingen opholdt sig i favoriten , grev Vitzthums loge , hvor han tilsyneladende delte sin opmærksomhed ligeligt imellem det , der foregik på scenen , og med at konversere de Vitzthumske damer : grevens hustru og dennes svigerinde . I virkeligheden havde han udelukkende været optaget af Anna Constance og havde uafbrudt tilhvisket hende ømme , lidenskabelige ord , som hun her i logen , udsat for alles blikke , end ikke med en bevægelse kunne afværge , men måtte høre på med et behersket smil . 
Hendes gemal , grev Hoym , havde undslå ! sig for at overvære forestillingen i operaen , idet han undskyldte sig med forretninger . 
Fra operaen havde hele det fornemme selskab i de ventende portechaiser og karetter begivet sig til slottet , hvor der , forinden man samledes til ballet i kæmpesalen , bødes forfriskninger om — uden ceremoniel , da kongeparret havde trukket sig tilbage til deres værejser 

for at hvile et øjeblik , før festlighederne fortsattes . 
Den berømte kæmpesal — en af Dresdens seværdigheder — præsenterede sig den aften i al sin glans . Fra de syv kæmpemæssige sølv-lysekroner med deres tusinder afvoxkerter strålede et blændende lyshav udover det uhyre rum og bølgede videre som en lysende , flimrende strøm inde i væggenes store , venetianske spejle . Svære sølvarmstager var anbragte på tilsvarende guéridons langs med væggenes søjler , der funklede i rig forgyldning og indlagte metaller , medens de kostbare gobelins , deriblandt de syv fods kæmper , hvorefter salen havde fået navn , trådte tydeligt og klart frem . Loftets uhyre kuppel i kunstfærdigt udskåret træarbejde , forestillende firmamentet og prydet med himmelhvælvingens sole og stjærner , udarbejdede i skinnende metaller , virkede omtrent lige så blændende på øjet , som når man ser op imod solen . 
I dette hav af lys , glans og pragt samledes efterhånden hele det højfornemme selskab . 
Kammerjunkere i lilla fløjelsdragter med pudrede parykker , hvide silkestrømper og højhælede spændesko vimsede travlt omkring for at efterse , om alt i festsalen var i fornøden orden til majestæternes ankomst . 
I et hjørne af salen stod generalmajor Flemming uddelende nik og hilsner til højre og venstre . Hans hustru , en polsk fyrstinde , havde sluppet hans arm for at gå hen og hilse på enkegrevinde Reuss , som i aften for første gang viste sig ved sin fætter , grev liitzelburgs arm . Den stakkels statholder var intet 

steds at se ; til trods for kongens bestemte påbud om at møde , havde han holdt sig helt borte fra de sidste dages festligheder , og der ymtedes endog om , at han i dag i al stilhed var rejst bort fra byen til et af sine godser . 
Flemming lod til at være ualmindelig godt oplagt . Hans brede , noget rødsprængte , men for øvrigt smukke ansigt med de regelmæssige , energiske træk strålede formeligt af oprømthed , og han havde en vittighed eller en spøg parat til enhver , som kom i hans nærhed . Den snilde hofmand vejrede nyt , og alt nyt , enhver forandring kunne , ledet af en kyndig hånd og en klar hjerne , blive til gavn og fordel for den , der forstod sine ting . 
Det var tydeligt , at fyrstinde tetschens regimente var forbi — det var også på tide ; den indbildske polakinde optrådte mere og mere arrogant og selvstændigt og lå i stadig strid med hans hustru . 
Ingen kunne være den ærgerrige , magtsyge Flemming mere velkommen end den unge grevinde Hoym . Fremmed og uerfaren som hun var og øjensynlig betaget og fortumlet af den æventyr-verden , hun pludselig var bleven hensat i , ville hun være nem at lede . Og hvor hjertelig undte han ikke sin forhadte kollega finansministeren dette nederlag i hans huslige affærer . 
Også fyrstenbergs fraværelse var Flemming en tilfredsstillelse ; hvis det virkelig viste sig at være sandt , at han var rejst bort uden kurfyrstens tilladelse , ville dette brud på subordination uden tvivl pådrage ham dennes vrede ; Frederik August plejede ikke at tilgive opsætsighed imod hans befalinger . 

grev lutzelburg , en elegant , blond officer i strålende uniform , kom hen til Flemming . 
« min kære Greve , sagde generalen , og trykkede hjerteligt hans hånd .  « jeg må gøre eder min kompliment for den hurtighed , hvormed i forstår at ordne eders  « affaires d’amour . At dømme efter grevinde reuss’ strålende udseende i aften , har i overvundet alle vanskeligheder . Har i måske allerede haft gode nyheder fra hans hellighed i rom ? » 
« desværre , nej ! »  svarede lutzelburg med et skuldertræk ,  « jeg frygter , at sagen ikke lader sig ordne således , som min smukke kusine ønsker det . » 
« det kan vel være tvivlsomt nok , »  bemærkede Flemming ,  « så vidt jeg ved , har pavestolen endnu aldrig tilladt ægteskab mellem en kattolik og en protestant . Men , bedste ven , hvorfor alt dette besvær ? Skulle de ikke være i stand til at formå deres veninde til at udjævne alle vanskeligheder ved at træde over til kattolicismen ? Man siger dog , at en kvinde , som elsker , er parat til alt , endog til at afsværge sin tro , »  tilføjede han med et smil . 
« det siger man , »  svarede grev lutzelburg ,  « men denne påstand holder ikke stik overfor min kusine . Jeg tror , at hun hellere renoncerer på udsigten til et ægteskab imellem os , end at hun opgiver sin lutherske tro . » 
« ja , hvem forstår sig på kvinder ! »  sagde Flemming , og udbrød i det samme  « der har vi jo vor ven , baron Haxthausen ! »  han gik et par skridt frem og rakte den nyankomne hånden med et venligt smil . 
Baron Haxthausen var en lille sirlig herre med en 

egen afmålt , lidt affekteret fornemhed i gang og lader ; han talte gerne fransk og gjorde sig ikke lidt til af , at han her ved hoffet var en af de få — for ikke at sige den eneste , der talte og skrev dette sprog korrekt . 
« hvor har de gjort af deres søster , den smukke og indtagende baronesse Emilie ? »  spurgte Flemming efter at man havde udvekslet hilsner . 
« Ma chère soeur følte sig alt for fatigeret til at kunne deltage i ballet ; jeg accompagnerede hende hjem fra operaen og må bringe Majestæterne hendes underdanige excuse . » 
« apropos , »  fortsatte efter en kort pause den altid vel underrettede baron ,  « de har vel hørt , Messieurs , at statholderen i Morges er rejst til Schlesien , uden først at have søgt audiens ? » 
« pardon , chèr comte , hvis jeg såret eders øren ved at nævne dette navn i eders présence , »  sagde han med et sirligt buk til grev liitzelburg . 
Denne rystede leende på hovedet , medens Flemming bemærkede :  « det kan da kun være en tilfredsstillelse for greven at erfare , at fjenden af sig selv retirerer fra valpladsen , og således erklærer sig for overvunden . Men se der , »  afbrød han brat ,  « hvad siger de , Messieurs ? Er vor nye maitresse ikke dejlig ? » 
« ah , mon dieu qu’elle est betle ! «  sukkede baronen betaget , men vendte sig derpå hastigt imod Flemming og sagde hviskende :  « for guds skyld , kære general , vær forsigtig — pas på , hvad de siger ! » 
Flemming slog ud med hånden og svarede  : 
« skal vi vædde ? Inden ret længe sidder grevinde Hoym som  « maitresse en titre »  i tetschens palais ! » 

smilende , med ærbødige buk gik alle tre herrer deres kollega , grev Vitzthum i møde , som rank og høj med sit sædvanlige elskværdige smil nærmede sig , førende sin hustru ved den ene arm og Anna Constance ved den anden . 
Det var første gang , at grevinde Hoym ikke førtes af sin gemal , og det skete efter hans majestæts udtrykkelige ønske . 
Anna så virkelig ligefrem blændende smuk ud i aften . Hendes sjældne skønhed var ligesom indfattet i en glorie af de mest strålende diamanter , og dog syntes disse kun at være en passende ramme for hendes egen strålende livsvarme dejlighed . Over hele hendes skikkelse var der et anstrøg af sikkerhed og fornem værdighed , der måtte imponere alle ; det var , som om den skønne grevinde havde tilbragt hele sit liv ved et Hof og fra barn af havde været vant til at modtage hyldest som en dronning . 
Med et yndefuldt smil gengældte hun herrernes hilsener og besvarede leende de komplimenter , de i rigt mål lod regne ned over hende , så gled hun videre frem i salen ved sin svogers og svigerindes side , overalt hilst af beundrende eller hadefulde , misundelige blikke . 
Nye gæster vedblev at komme . Også finansministeren havde stille gjort sin entré og søgt så ubemærket som muligt at fortabe sig iblandt selskabet . Flemmings skarpe blik havde imidlertid straks opdaget ham ; hurtigt ilede han sin kollega i møde , for med sit mest huldsalige smil at spørge til hans befindende . Grev Hoym svarede lidt mut , men for øvrigt , som om intet var i vejen , at han befandt sig superbt , og at 

kun uopsætlige forretninger havde holdt ham bunden til hans arbejdsværelse hele dagen . 
« véd i allerede den sidste nyhed ? »  spurgte han pludselig og fikserede Flemming med et ondskabsfuldt smil .  « Patkul er for et par timer siden kommen tilbage fra Berlin og har allerede været modtaget i privat audiens af hans majestæt ; han vil rimeligvis indfinde sig her på ballet i aften ! « 
Flemmings ansigt mistede et øjeblik sit glatte smil og fik et ondt , uhyggeligt udtryk . Med en hård , fuldstændig forandret stemme spurgte han : 
« véd 1 det for vist ? « 
Hoym nikkede .  « jeg traf Patkul selv , da han kom fra kongen , og han så’ ud til at være i sit allerbedste lune .  » 
« utænkeligt ! »  brummede Flemming ,  « kurfyrsten havde dog svoret på , at den intrigante udlænding aldrig mere skulle sætte sine ben ved hoffet i Dresden , men få ordre til at rejse direkte fra Berlin til st . Petersborg .  » 
Hoym trak på skuldrene og sagde med et overlegent smil :  « kære kollega , tror i endnu på fyrsters løfter og forsikringer ? I ved jo dog , hvor ofte Patkul har været i unåde , og dog forstår han gang på gang at vinde kurfyrstens tillid igen ! — — der har 1 forresten både vor kære kollega og hans kæreste , grevinde einsiedel ! »  tilføjede han og pegede hen imod salsdørene . 
Flemming fulgte Hoyms håndbevægelse og mumlede en ed . Det par , der nu bevægede sig fremad i salen , var begge lyse , blonde , udpræget nordiske 

skikkelser ; men medens han var stor , bred og kraftig , var hun lille , spinkel og fin og lignede ved hans side nærmest en lille Alf — Patkul plejede da også spøgende at kalde sin porlovede  « sin lille lysAlf . » 
Patkuls indtrædelse vakte almindelig opsigt , alle troede ham borte fra Dresden og ingen ventede at se ham igen . 
« den fremmede æventyret »  eller  « sandhedskræmmeren »  , som han kaldtes iblandt sine sachsiske kolleger , var hadet og frygtet af samtlige hofmænd . Da han for flere år tilbage trådte i kurfyrstens tjeneste som general i den sachsiske arme , der kæmpede imod Karl den tolvte , havde ingen af dem forudset , at han skulle blive en så farlig medbejler til deres fyrstes gunst . Sandhed plejer jo i almindelighed ikke at være vejen til de store herrers tillid ; men den snu liflænder vidste altid at dreje tingene således , at han stod med palmerne i hænderne som sandhedsvidne , medens han samtidig tilspidsede situationen for sine kolleger , så at de havde nok at gøre med at redde sig ud af uføret . 
Da Patkul for nogle måneder siden havde forlovet sig med den hovedrige enkegrevinde einsiedel , havde han vundet en mægtig støtte ved hoffet ; thi den unge enke — datter af den forhenværende danske gesandt v . Rumohr i Dresden — stod i allerhøjeste gunst hos enkekurfyrstinde Anna Sophie , hvis navn hun i dåben havde fået , og ligeledes hos dronning eberhardine . 
Det tomme rum , som først ligesom formede sig omkring det indtrædende par , udfyldtes hurtigt af kolleger , der ilede til for at trykke den nyankomne i hånden og med affable , kunstige smil ønskede ham velkommen . Gene 

ralmajor Flemming var iblandt de første , der hilste på Patkul 
så forkyndte herolder og trompetere kongeparrets indtrædelse ; det af fire og halvfemsindstyve musici bestående orkester istemmede den polske kongehymne ; alle trådte ærbødigt til side og blev stående i dybe bøjninger , medens det høje par hånd i hånd med afmålte skridt gik igennem salen til deres pladser på den lave estrade ved den ene langvæg . 
Frederik August så’ glimrende ud og hilste oprømt og venligt til alle sider . Han var iført en hvid , guldindvirket atlaskesdragt med lyseblå fløjels opslag og en lignende vest rigt baldyret med guld . Knapperne var funklende diamanter , og den lille elegante luxus-kårde , så vel som knæspænder og skoenes sløjfer var oversåede med lignende kostbare stene . 
Dronning eberhardine , hvis farveløse ansigt som en maske var stivnet i et tomt , konventionelt smil lignede ved hans side i den prunkløse hvide atlaskes-kjole og med en enkelt perlerække om halsen en nonne og syntes kun dårligt at passe ind i dette brogede , pragtfulde billede . 
For den fromme beskedne kurfyrstinde var det i virkeligheden også et uhyre offer , hun bragte etiketten og sin stilling som kongens og kurfyrstens gemalinde , når hun viste sig her i balsalen . Hun blev da også regelmæssig kun så længe , som kuren varede , og hun derefter ved kongens hånd havde danset den forskrevne polonaise , hvormed ballet åbnedes . 
Selskabet begyndte at defilere forbi majestæterne . 

iblandt nogle af de første var over-staldmesteren grev Vitzthum med hans to damer . 
Stolt og sikker bevægede Anna sig over gulvet og gjorde med fuldendt elegance sin dybe kompliment for majestæterne . 
Men i det øjeblik , hun bøjede sig over dronningens hånd for at kysse den , foregik der noget ganske besynderligt med hende , noget , hun ikke selv kunne forklare sig , ikke selv var herre over . 
Hun havde pludselig fanget dronningens blik , og følte det nu næsten som en svidende smærte på sin bøjede Hals og nakke . Uvilkårlig kom hun til at skælve , og idet hendes læber berørte den hvide , livløse hånd sortnede det for hendes øjne ; hun måtte gøre vold på sig selv for ikke at vakle . Da hun atter løftede hovedet , traf hun på ny dronningens blik , der ligesom tvang sig ind i hendes og mod hendes vilje holdt hende fast . Og her i disse dybe , uudgrundelige stillestående øjne læste hun i et nu hele sin skam ; hun vidste det så tydeligt , som om hun havde set det skrevet med flammende bogstaver foran sig , at hun om kortere eller længere tid var kongens maitresse . Hun ville se bort , undgå at læse i denne åbne bog dér foran sig , men hun stod som tryllebunden . Da sagde dronningen med sin blide , lidt slæbende stemme : 
« jeg håber , at grev Hoym ikke er syg , siden jeg ikke ser ham ved deres side , Fru grevinde ? » 
Anna forsøgte at fremstamme en forklaring ; men kongen , som havde bemærket hendes forvirring , kom hende til hjælp ; han vendte sig hastigt imod dronningen og sagde kort og skarpt : 

« deres majestæt vil straks kunne have den fornøjelse at forvisse dem om vor kære finansministers velbefindende . Jeg ser ham komme derhenne . » 
Og virkelig — medens Anna sammen med Vitzthum gled videre i strømmen , nærmede grev Hoym sig for at aflægge sin hyldest . 
Den stakkels Greve befandt sig i en lidet misundelsesværdig sindstilstand . Aldrig havde hans hustru forekommet ham mere attråværdig , mere henrivende end i aften , og aldrig havde det været ham klarere , at hun for bestandig var tabt for ham . Han kendte sin herre og kurfyrste tilstrækkeligt til at vide , hvad det var , han tilsigtede ; men han kendte også sin hustrus stolthed og kulde og havde i begyndelsen næret et lønligt håb om , at kongen ingen vegne ville komme overfor hende . I løbet af de sidste par dage havde han imidlertid måttet sige sig selv , at Anna allerede var besejret , og at frderik August — denne lykkelige kvindebetvinger — havde forstået at vække de følelser til live i hendes sjæl , som han selv til trods for alt sit guld , alle sine bønner , og til trods for al sin skænden og fordren aldrig havde formået at fremkalde . Gang på gang havde han med hjertet skælvende i angst , håb og længsel udmalet sig den sødme , den salighed , som ventede kongen i Annas skønne arme , og han måtte i aften flere gange med magt holde sig selv tilbage for ikke at styrte ud af salen eller allerhelst med løftet hånd over imod ham — den lykkelige , besejreren derovre på estraden . 
Et par gange havde han forsøgt at fange Annas blik , men hun havde set forbi ham , som om han var 

luft ; og da han nærmede sig for at spørge til hendes befindende , havde hun vendt sig bort og overladt til svigerinden at besvare dette spørgsåal . 
Så var han atter gået tilbage til sin plads iblandt de øvrige ministre og havde lidt mere koldsindigt givet sig til at gruble over sin stilling . Vejen , han havde at gå , var tydelig nok — at optræde som kongens medbejler var utænkeligt ; hans stilling ved dette Hof var ham for kostbar til at sættes på spil , og man kunne ikke heller undvære ham . 
Det gjaldt altså blot om at holde gode miner til slet spil og at drage den mest mulige fordel ud af sin egen uundværlighed og af kongens lidenskab ! 
Ved disse beregninger , hvor gnieren et øjeblik glemte elskerens kvaler , havde den gode Greve atter så nogenlunde genvundet sin fatning og nærmede sig forholdsvis roligt majestæten . Med sit sødeste , mest underdanige smil gjorde han dronningen sin opvartning ; men det var ham trods sin bedste vilje ikke muligt at få sig selv til at hilse på kongen med mere ærbødighed end den , som etiketten akkurat fordrede . Denne forskel i ministerens underdanighed undgik ikke Frederik august’s skarpe blik , og han begyndte med sit mest huldsalige smil at konversere sin demonstrative undersåt , idet han beklagede , at han ikke havde været til stede i operaen i aftes og forsikrede , at han var gået glip af en stor nydelse . 
« du skulle bare have set den lille Laurette »  , hviskedee han tilslut spøgende ind i øret på ham ,  « hendes ben var lige så spillende som altid , men hendes nydelige øjne blev mere og mere duggede , da de intet 

steds opdagede din trivelige skikkelse ! — du må se at trøste hende ! »  — og med et fortroligt nik afskedigede kongen sin minister . 
Da turen kom til Patkul og hans dame , var atter alles øjne i spænding rettede imod den kongelige estrade . Af majestætens hilsen ville man kunne gætte sig til , hvor langt den snedige udlænding atter var i sin herres gunst . 
Kongens brede smil og den uskrømtede hjærtelighed , hvormed han rakte Patkul begge hænder , lod befrygte det værste . I stilhed brummedes mangen drøj ed ved dette syn ; skulle det da aldrig lykkes at få denne forvovne  « ærlighedskræmmer »  til engang for alvor at falde i de snarer , hans egen dristighed og åben-mundethed lagde for ham  ? 
At dronningen hilste på grevinde einsiedel med et liv og en varme , som man ellers ikke var vant til at se hos hende , forundrede ingen ; alle vidste , hvor højt den fromme og dydige grevinde stod såvel i dronningens som i enkekurfyrstindens yndest ; men det var dog de gode herrer i dette øjeblik en ubehagelig bekræftelse på , hvilke mægtige talsmænd liflænderen havde hos deres herre . 
Imidlertid vedblev kuren . Par efter par gjorde plads for andre gæster ; til alle havde majestæten et venligt blik . 
En af de sidste var fyrstinde tetschen . 
Den fornemme polske dame , som ellers ved sin indtrædelse i salen plejede at samle al interesse om sig , var i aften stille og ubemærket af nogen gledet ind i rækken af de opstillede par . 

nu , da hun stod foran kongen , rettedes alle blikke på hende ; enhver var nysgerrig efter i hendes livlige , talende ansigt at læse , hvorledes hun tog sin detroni-sering ; thi at denne var nær forestående , derom var ingen i tvivl . Den ekstravagante fyrstinde var desuden i aften iført et toilette , som vel var egnet til at vække opmærksomhed . 
Var det af kaprice eller — af beregning ? Hun var klædt helt i sort — et kostyme , der stak besynderligt af i de brogede , blændende omgivelser , men som — det måtte man lade — på den mest fordelagtige måde fremhævede hendes egne , sydlandske skønhed . 
Som det altid går i verden , at det bliver lykken og den opgående sol , der samler de fleste beundrere og det største publikum , således gik det også her i aften . 
Den stakkels fyrstinde følte tomheden om sig og havde bitter anledning til at sande det gamle ord , at ingen støtter den hældende vogn . 
Til trods for , at hun havde tilbragt hele timer foran spejlet for at indøve sit ansigt i de folder , hun ønskede at vise publikum , var det hende dog nu ikke muligt at fremlokke det rette smil eller få den rette glans i de mørke øjne . Det , der før havde gjort dette smil så indtagende og disse øjne så strålende , eksisterede ikke mere ! Hun var i aften kun en stakkels forladt kvinde , der bar sin kærlighed til graven . 
Kun den lette , svævende gang var den samme som altid . Til trods for den tunge fløjelsdragt bevægede hun sig næsten sylfeagtigt hen over salens gulv , og 

det var med den mest fuldendte gratie , at hun gjorde sin dybe , ærbødige kompliment for dronningen . 
Den høje dame gengældte med en næsten umærkelig bøjning af hovedet hendes hilsen , så’ ikke op og holdt hende ikke tilbage med et eneste ord . Da turen kom til kongen , nejede fyrstinden lige så dybt og lige så ærbødigt , men lidt mindre sikker i sine bevægelser . Idet hun atter rejste sig , løftede hun pludselig hovedet og så’ op i kongens øjne med et uendeligt rørende blik — som et anskudt dyr , der beder om skånsel . Frederik August vendte hurtig hovedet bort og syntes allerede optaget af den næste , der mødte op til kur . Fyrstinden vaklede videre og gik langsomt , som i drømme , tilbage til sin forrige plads , længst borte i salen . 
Kuren var endt , samtlige damer og herrer havde bragt majestæterne deres hyldest — polonaisen var danset , og dronningen og hendes følge havde trukket sig tilbage . Ballet var allerede i fuld gang . 
Ved kongens hånd deltog Anna Constance i en kvadrille —• en af de ved hove dengang så yndede spanske danse med højtidelige afmålte trin og en mængde dybe reverenser . 
Fyrstinde tetschen deltog ikke i dansen . 
Som hypnotiseret , fuldstændig glemmende sine omgivelser og de hensyn , hun havde foresat sig at tage , stirrede hun ufravendt på kongen . 
I hvor høj en grad hans smukke dame end lagde beslag på hans opmærksomhed , følte Frederik August dog disse øjne hvile på sig , og de pinte ham . 
Da dansen var forbi , og han havde anbragt Anna 

i grev Vitzthums og hustrus selskab , gik han rask over gulvet hen imod fyrstinden . Han følte trang til at sige hende nogle venlige ord , det gjorde ham ondt for hende — hvor bedrøvet og ensom stod hun ikke der ! Han ville hende jo intet ondt — tvært imod ! — men hvad kunne han gøre for , at hun ikke mere besad den samme tillokkelse for ham som før . 
Han så’ på hende med sit lyse blik , så fuldstændig frit for enhver bevidsthed om skyld , og spurgte med blød , næsten kærtegnende stemme : 
« hvorfor danser de ikke , fyrstinde ? » 
Men inden den skælvende skikkelse der foran ham havde fået samlet sig til at svare , fortsatte han  : 
«  de er jo ganske sortklædt i aften , madame . Har de mistet nogen af deres kære ? » 
Da løftede hans stakkels forsmåede elskerinde sine tårefyldte øjne og sagde med dæmpet , skælvende stemme  : 
« ja Sire , jeg har mistet den kæreste , jeg havde »   . — og hun næsten hviskedee :  « jeg har mistet min elsker ! » 
Et øjeblik stod kongen tavs , så sagde han i en koldere , lidt irriteret tone , som når man taler om en ubehagelig sag , der må afgøres : 
« deres elsker ! — ja , de har ret , madame ! Men de har beholdt en ven tilbage — glem ikke det . » 
Så greb han hendes hånd , førte den ridderligt til sine læber og gik hurtigt tilbage til den gruppe , han havde forladt . 
Da Anna lidt senere i en ny kvadrille ved kongens hånd gik igennem salen , hørte hun et svagt skrig 

bag sig . Hun vendte sig og så den lille sortklædte skikkelse , som fra den første dag havde været hende forhadt — synke afmægtig om i en af de tililende ka-vallerers arme , og medens den ulykkelige fyrstinde blev båret ud af salen og bragt hjem til sit palais , gik Anna videre ved kongens side med højt oprejst pande , nydende sin triumf . 
Ballet var endt . Den unge grevinde Hoym lå atter på løjbænken i sit værelse i grev Vitzthums palais . Hendes kammerjomfru havde afført hende smykker og baldragt og var sendt bort , kun Lisbeth , som havde fået ordre til at sove på gulvet i sin herskerindes værelse , sad sammenkrøben i et hjørne af stuen uden at turde røre sig , hendes frue var i aften ualmindelig tavs og synligt i stærkt sindsoprør . 
Det var i virkeligheden også tilfældet . Kongen havde i aften gjort Anna bestemte spørgsmål , spørgsmål , som havde fået hende til at skælve , som hun havde søgt at undvige , og som hun til sidst , da han vedblev at trænge ind på hende , havde besvaret med et bestemt  « nej »  . 
Men i hendes indre havde disse spørgsmål bragt uro og forvirring ; lokkende , sansebetagende billeder foregøglede hende en fremtid , som kun i alt for høj en grad tiltalte hendes stolte , ærgerrige sind . Alt , hvad der for hende havde værd i livet , lå der og ventede på hende , blot hun strakte hånden ud : rigdom , magt og berømmelse ! 
Men hvilken berømmelse ? Måtte ikke alt dette købes på bekostning af hendes ære ? Dette dyrebare kle 

nodie , som hun hidtil havde bevaret så ubesmittet og forsvaret så hensynsløst overfor grev Hoym — ! 
Vejede det nu , hvor det gjaldt kongen , mindre i vægtskålen  ? 
Nej , nej , ikke for alt i verden ville hun hengive sig til kongen , som alle de andre havde gjort — kaldes hans maitresse som denne polske fyrstinde , der var løbet fra sin mand for at følge ham til Dresden , lige som en hund eller en tjener , der antages og en skønne dag atter får løbepas . 
Til at forlades og beskæmmes var hun for god og for stolt . Kun som hans hustru kunne hun tilhøre ham . 
Men dronningen ? Jo vist , dronningen var der nu en gang , og man måtte regne med hende . Men gaves der ikke i fyrsters ægteskab noget , der kaldtes en vielse til venstre hånd ? Og var det ikke det ægteskab , der egentligt var det bindende , det , hjertet og følelserne afsluttede , medens det andet som oftest kun var en diplomatisk eller politisk overenskomst ordnet mens den betræffende fyrste endnu var et barn og uden dømmekraft . 
Levede ikke kongen af Frankrig i et sådant ægteskab , og havde den danske konge Christian den fjerde og den nulevende Frederik den fjerde ikke gjort det samme ? Heller ikke her i Sachsen var et sådant forhold ukendt . Frederik Augusts Broder og forgænger i regeringen , kurfyrst Johan Georg den fjerde , havde officielt for sit råd og sit folk erklæret sin elskede , grevinde neitschutz for sin  « épouse »  , uagtet hans dronning levede . 
Når Anna Constance anstillede disse betragtninger , 

var det ikke alene hendes grænseløse higen efter rigdom og magt , der fik hende til at gå på akkord med sig selv og sine anskuelser , men også hendes hjerte , der førte ordet . For første gang i sit liv havde hun følt kærlighedens magt , det gådefulde og betvingende , der ligger i den elskede mands blik og udgår fra hele hans person , og medens hun gøs i angst ved at føle sig så viljeløs og så betaget , skælvede hun samtidig i den sødeste lykke . 
Da lød pludselig i det stille hus mandsstemmer , der nærmede sig . Anna kendte tydeligt sin svogers og kongens stemme — de talte højt og oprømt . 
Behændig som en kat sprang hun op fra bænken , hen til Lisbeth og holdt hende for munden , idet hun hviskedee :  « hvad der end sker , du knyer ikke ! » 
Så ilede hun over gulvet og slukkede lysene , der brændte foran toiletbordet , hvor hun blev stående ubevægelig og med tilbageholdt åndedræt . Hun vidste , at hun med egen hånd omhyggelig havde låset døren indvendig fra , ingen kunne komme ind uden hendes vilje , og dog skælvede hun i angst . Der uden for stod hendes skæbne og bankede på , magten , guldet , beruselsen og — skændslen . 
« Anna , hans kongelige majestæt ønsker at tale med dig ! Du er vel endnu ikke gået til ro ? »  lød efter gentagen banken v . Vitzthums stemme , lidt utålmodigt . 
Men Anna svarede ikke , og de to uden for stående herrer formåede hverken med gode eller onde ord at få den ubelejlige dør til at åbne sig . Til trods for deres banken og parlamenteren vedblev alt i værelset indenfor at være dødsstille , og de blev til sidst nødte 

til at opgive deres påtænkte besøg hos grevinden . Da den sidste lyd af deres skridt havde tabt sig i det fjerne , åndede Anna først atter frit . Lynsnart sprang hun , uden først at tænde lysene , halv påklædt , som hun var , op i sengen , krøb sammen under dynen og brast i gråd . 
Hun havde værget sig i aften , men hvor længe ville hun kunne gennemføre det ? Hun vidste , at svogeren og svigerinden den næste morgen ville overøse hende med bebrejdelser og gøre hende ansvarlig , hvis kongens vrede ramte dem . 
Hun mindedes pludselig det gamle eventyr om duen , der sættes i bur med høgen . Overalt omkring sig så hun det fast tvundne gitter — end ikke den mindste dør stod på klem , og for første gang græd Anna hede tårer over sin egen uskyld , sin dadelfri fortid . 
Da hun næste morgen helt op ad formiddagen vågnede , stod en af dronningens damer foran hendes seng og overbragte den besked , at hendes majestæt ønskede at tale med grevinde Hoym . 
Anna iførte sig hurtigt et beskedent formiddagstoilette og fulgte — efter ordre - til fods og tæt tilsløret , hofdamen tilbage til slottet . Her modtoges hun af dronningens kammerherre , baron v . Miltitz , som straks førte hende til sin høje herskerinde . 
Så snart som de foreskrevne hilsener vare overståede , og kammerherren på et vink havde fjærnet sig , kom hendes majestæt frem med det , der lå hende på hjerte . 
Dronningen havde det samme lidende , trætte udseende som altid , kun var der i dag i de milde , rolige øjne et endnu mere resigneret udtryk end ellers — et 

eget , selvopgivende blik , som berørte Anna omtrent på samme pinlige måde som det i aftes ; hun følte sig atter usikker og blev siddende med nedslagne øjne , mens dronningen talte , kun to blussende røde pletter på hendes kinder viste , i hvilket sindsoprør hun befandt sig . 
Hendes majestæt talte langsomt , lidt salvelsesfuldt , og anvendte hyppigt citater af bibelen . Efter først med et par ord at have bedt den unge kone undskylde , at hun havde ladet hende kalde , sagde hun , at hun havde bragt i erfaring , at Anna var ulykkelig i sit ægteskab og , efter hvad man netop nu til morgen havde fortalt hende , agtede at søge skilsmisse fra sin gemal . Det gjorde hende hjertelig ondt at høre , at en så ung , fornem og vistnok med alle dyder udstyret dame skulle komme i så vanskelige og ulykkelige forhold , måske ville det være til gavn for hende , om hun for en tid trak sig tilbage i ensomhed for endnu en gang at rådføre sig med gud og sit eget hjerte , forinden hun foretog det afgørende og sørgelige skridt . Hvis hun nærede et sådant ønske , ville dronningen bede hende om at følge sig til pretsch og være hendes gæst der , så længe hun selv ville — endnu i eftermiddag rejste hun tilbage til sit stille , kære asyl . 
Det gav et sæt i Anna , da dronningen nævnede pretsch . For hende stod dette sted , efter alt hvad hun havde hørt om det , som indbegrebet af fangenskab og klosterliv , og medens hun stammende takkede dronningen for hendes nåde , søgte hun at finde på en udvej for at undgå at tage imod den . 
Dronningen , som mærkede hendes forvirring og forstod hendes tøven , fortsatte efter en pause : 

« jeg vil selvfølgelig ikke tvinge dem til at rejse med mig , Fru grevinde . Føler de dem stærk nok til at blive her , da har jeg ingen ret til at forsøge at gribe ind i deres beslutning . Deres ungdom og skønhed har gjort et stærkt indtryk på mig , jeg forekommer mig i alder og erfaring at kunne være deres moder og ville så gerne hjælpe dem . Kan jeg ikke gøre andet , så kan jeg bede for dem , og den frelser , som giver alle gehør , vil også tage dem , mit stakkels barn , i sin nåderige beskyttelse . Men glem ikke , at når som helst de skulle føle trang til at søge tilflugt i vor herre Jesu favn , så står mit slot åbent for dem !  « kommer hid til . mig alle i , som lide og er besværede »  har den gode hyrde sagt , og disse hellige ord har jeg sat over min dør . » 
Lidt efter afskedigede dronningen Anna , som i dybe tanker begav sig tilbage til Vitzthums palais . Kurfyrstindens ord brændte hende i sjælen , hun følte det som en brøde , at hun ikke efterkom den fornemme dames opfordring ; men hun kunne ikke ! — kunne ikke begrave sig imellem bønnebøger og sorte præstekjoler , i hvert fald ikke nu ! Måske senere en gang ! 
Og hun glemte rent , at hun i aftes havde grædt over , at der intet steds stod en lille dør på klem for hende ! Denne dør havde nu vist sig , men hun havde ikke set den — ikke villet se den . 

slottet , set fra cosels palais . 



Iii . 
Året 1705 og de nærmest følgende skulle for Sachsen blive de sørgeligste , som det hårdt prøvede land endnu havde oplevet , og for dets fyrste tillige det mest ydmygende . 
Frederik August , der så bittert var bleven skuffet i sine forhåbninger om at vinde laurbær og guld ved den polske kongekrone ,  .havde i det sidste år mere end en gang alvorlig tænkt på at frasige sig den og lade den forhadte Karl den tolvte indsætte hvilken konge , han lystede , eller udkæmpe sagen videre med Ruslands czar , Peter den store . 
Men til ulykke for ham selv og navnlig hans land manglede denne fyrste , hvis fysiske kræfter havde skaffet ham tilnavnet den stærke , i sørgelig grad det tilsvarende kvantum moralsk kraft . 
Han vovede ikke at bryde med sine mægtige allierede , særlig czaren og paven . For begge disse potentater 

var den letsindige , sachsiske kurfyrste nærmest et redskab til fordel for deres egne operationer , og de brugte al deres indflydelse for at holde ham varm for den polske sag . 
Ikke bedre gik det i Sachsen — hvor kurfyrstens egne statsmænd med ikke mindre energi arbejdede på at vedligeholde foreningen med Polen , også her var det mægtige egne interresser , der stod bag dem . Kongens hyppige og lange fraværelser gav de begærlige , magtsyge herrer friere spillerum i hjemlandet , ligesom også forbindelsen med kongeriget åbnede rigere udsigter for embeder og indtægter . 
Men iblandt disse samvittighedsløse sachsiske statsmænd var der en , for hvem der stod større og alvorligere opgaver på spil end personlig vinding , når også han satte alt ind på at få kurfyrsten til ikke at give fortabt overfor Karl den tolvte . Det var lif-lænderen , Johan Reinhold Patkul . 
For denne mand var det nærmest blevet en livsopgave at kæmpe imod Sverrigs konge . 
Født i et fængsel i Stockholm , hvortil hans moder havde fulgt sin ægtefælle , en liflandsk adelsmand , der efter foreningen med Sverrige ved freden i Oliva havde vovet at modsætte sig kongens vilje , havde Patkul så at sige med modermælken inddrukket et glødende had til alt svensk . 
Dette had fik igennem hans senere liv rig anledning til at næres og udvikles . 
Begge forældre døde i det fremmede fængsel , deres barn sendtes tilbage til Lifland og opdroges der . 
Mange år senere , da den samlede liflandske adel 

sukkende og våndende sig under sejrherrens vilkårlige regimente , besluttede at sende en deputation til Stockholm for at forsøge ved personlige forhandlinger med kongen — dengang endnu Karl den elvte — at opnå blidere kår , valgtes enstemmig den unge baron Patkul til ordfører . 
Liflænderne havde valgt fuldstændig rigtigt , når de regnede med hans glødende patriotisme og sjældne talegaver ; men de havde ikke taget hans heftige , opblussende sind med i betragtning . 
Da Patkul stod overfor den svenske majestæt glemte han i sin krænkede frihedsfølelse de skyldige hensyn og lod sig henrive til at bruge ord og udtryk , som vistnok tydeligt betegnede situationen , men som nu engang ikke er tilstedelige overfor regerende fyrster — navnlig ikke i hine absolutismens værste dage . 
Følgen af dette frisprog var , at han kun med trofaste venners hjælp med nød og næppe reddede livet ved at flygte bort fra Stockholm og søge tilflugt i Schweiz . 
Her førte han i flere år en beskeden tilværelse , fristende livet ved at oversætte videnskabelige værker — hans godser og formue ovre i Lifland var i mellemtiden konfiskeret af den svenske regering . 
Men Patkul havde svoret Sverrige og dets konge hævn , og han glemte ikke sin ed . 
Så snart han hørte om den sachsiske kurfyrstes valg til konge af Polen , brød han op fra sit eksil for muligvis at vinde den nye konge for sig og sine interesser . Denne opgave blev gjort ham meget let ; thi da Patkul kom til Dresden fandt han allerede Frederik 

August og hans almægtige general og rådgiver Flemming fuldt optagne af planer om Liflands genforening med Polen . Med kyshånd tog derfor kurfyrsten imod den ansete liflænders tilbud — en bedre mand kunne i dette øjeblik ikke have meldt sig . 
Men Patkul havde den bitre tort , at hans første mission som den polske konges statsmand og forbundne fuldstændig mislykkedes . 
Han havde håbet at kunnet påvirke den samlede liflandske adel til en kraftig rejsning imod undertrykkeren og til at søge beskyttelse hos kurfyrsten ; men han havde helt forregnet sig . 
Liflænderne var forsigtige — havde lært det igennem bitre erfaringer — og havde fra den tidligere forbindelse med Polen just ikke de bedste erindringer ; de stillede sig derfor absolut afvisende overfor deres forhenværende landsmand og besluttede roligt at afvente begivenhedernes gang . 
Krigens forløb viste snart , at de havde handlet klogt i deres forsigtige reservation , og alt , hvad han nåde , var , at han åbenlyst af den svenske konge — nu Karl den tolvte — erklæredes for landsforræder , og at der sattes en pris på hans hoved . 
Dette udfald dulmede ikke hans had , tværtimod ! Patkul vedblev at gøre sin sag til et med svenskekongens fjender , i det håb dog engang at kunne træffe denne sin mægtige og forhadte modstander . 
Til trods for , at Frederik August ikke havde fået den hjælp af liflænderen , som han først havde ventet , beholdt han ham dog i sin tjeneste . Ingen forstod nemlig som Patkul at forhandle med den lunefulde , herskesyge 

czar Peter , hvis hjerte han ganske syntes at have vundet , og når som helst den store allierede begyndte at vise sig lidt lunken i sin hjælp eller utilfreds med den ofte højst mærkelige måde , hvorpå Frederik August varetog sine polske interesser , var det kun Patkuls veltalenhed , der formåede at bringe tingene i det rette spor igen . 
Således gik det til , at Frederik August vedblev at beholde liflænderen i sin tjeneste . Patkul var af czaren også bleven gjort til russisk undersåt og fungerede som russisk gesandt i Dresden — af den grund måtte der tages hensyn . 
Imidlertid gik krigen år ud , år ind sin for kurfyrsten meget uheldige gang . Navnlig i den senere tid lød efterretningerne derovrefra mere og mere foruroligende . 
Karl den tolvte vandt med sin tapre , af dygtige generaler ledede hær stadig mere terræn og flere tilhængere iblandt polakkerne , der var ked af Frederik Augusts holdningsløse , uduelige regimente . 
Hjemme i Dresden gav kongen stadig nye ordrer til udskrivning af mandskab — unge og gamle uden aldersforskel , blot de kunne røre en arm , blev med magt tvungne i soldatertrøjen , og samtidig belagdes alt muligt lige indtil fødevarene med skat — kun adelen slap selvfølgelig fri for denne plebejiske tribut . 
Forgæves brugte Patkul al sin veltalenhed overfor kurfyrsten for at få ham til at bryde op og hurtigst muligt selv at drage til Polen igen . Kun kongens personlige nærværelse på krigsskuepladsen kunne efter Patkuls overbevisning bevirke den nødvendige foran 

dring i situationen , ligesom også czarens kendelig kølnede interesse derved atter kunne vækkes . 
Men Patkul talte for døve øren , kongen gav sine ordrer og holdt lange konferencer med generaler og statsmænd , men blev i Dresden —• hans nye lidenskab for finansministerens hustru holdt ham fast . 
Frederik August , der var så vant til at se kvinderne give efter for sine ønsker og forlangender , havde for første gang i sit liv truffet på en energisk gennemført modstand , og dette uventede faktum æggede ham og optog ham langt mere end de kedsommelige begivenheder ovre i Polen . 
Forgæves overøste den gavmilde fyrste sit hjertes udvalgte med sine kongelige gaver og gunstbevisninger — han var ikke kommen et skridt videre overfor den knibske skønne . 
Uden i virkeligheden at være kongens maitresse sad grevinde Hoym inde med al den magt , som denne stilling i almindelighed førte med sig . Som en forelsket troubadour sukkede kongen for hendes fødder , ikke mindre opsat på at vinde hendes gunst end alt det hofkryb , der omgav hende med deres sleske smiger og beundring i det stille håb med den op-adgående stjærne at bane vejen for sig selv . Men bag hendes ryg begyndte allerede et frodigt ukrudt i form af had og misundelse at spire frem . 
Anna Constance var klog nok til ikke at lade sig vildlede af nogen eller noget — uden at påtage sig nogen som helst forpligtelser eller at udmærke nogen , gik hun uanfægtet sin vej — roligt fremad imod det mål , 

hun havde sat sig , det nemlig at komme til at tilhøre fyrsten på ærefulde betingelser . 
Fra det øjeblik , det stod hende klart , at kongens lidenskab var tilstrækkelig stærk til at kunne stå sin prøve , havde hun sagt sig selv , at hun ville tilhøre ham , men kun på betingelser , der stillede hende langt , langt over en fyrstinde tetschen og alle tidligere maitresser . 
En dronnings magt — en dronnings stilling og en dronnings anseelse var det , hun attråede ! 
Billedet af den blege , lidende , verdensforsagende kvinde dernede i kloster-slottet i pretsch var for længst udvisket af Annas bryst — derinde brændte nu kun en vild ærgerrighed , måske til tider i kamp med hendes egne hede sanser , men altid i sidste instans stærk nok ti] at holde disse i tømme . 
Siden begivenhederne ved karnevalet havde hun daglig været om kongen eller rettere han om hende . I følge med Vitzthums , som hun ikke længer kaldte svoger og svigerinde , men  « frère »  og  « sœur »  havde hun i maj måned fejret kongens fødselsdag i Leipzig og senere været med iblandt det følge , der ledsagede fyrsten på hans sædvanlige badekur til karlsbad . 
Ved hjemkomsten herfra var der blevet anvist hende  « et foreløbigt opholdssted »  i det såkaldte tyrkiske palais — et pragtfuldt lystslot i en ikke mindre pragtfuld park udenfor sø-porten ; det tilhørte oprindeligt dronningen , men blev aldrig beboet af hende . 
Det var en trykkende varm dag i juli måned . Kongen og et større selskab havde spist til middag hos 

grevinde von cosel . Det var det navn , som Anna Constance , efter at hendes skilsmissesag med grev Hoym var indledet , efter kongens ønske og befaling havde fået , og hvormed hun nu altid benævnedes . 
Taflet var dækket i haven i det pragtfulde tyrkiske telt med de svære guldfrynser og det brogede perlebroderi , som Frederik August i sin tid havde bragt med hjem som sejrstrofæ fra belejringen af Wien . 
Luften blev stadig mere og mere kvælende , mørke uvejrsskyer samlede sig på himlen , en uhyggelig stilhed i hele naturen forkyndte , at man kunne vente et af disse hæftige , vedholdende tordenvejr , hvorpå denne sommer var så rig , og som af den overtroiske mængde ansås for  « en guds straffedom »  og et ufejlbarligt tegn på , at den polske krig ville få en ulykkelig udgang . 
Allerede begyndte parkens træer at svaje og sukke i de heftige vindstød , som kom jagende med kortere og kortere mellemrum ; størstedelen af det fornemme selskab var i rette tid brudt op , og de , der endnu var tilbage , beordrede hurtigt deres ekvipager for at køre tilbage til byen . En skare tjenere i brogede , tyrkiske livreer fjernede skyndsomst borde og service , der var henstillet i havegangene . Overhofmarskal v . Pflug , som var den eneste af gæsterne , der endnu var til stede , henstillede allernådigst til hans majestæt , om det ikke var rådeligst at slå teltet sammen , inden uvejret umuliggjorde arbejdet eller rettere udførte det på en måde , som hans majestæt ikke kunne være tjent med . 
Kongen , der sad i en hviskende samtale med grevinden og næppe syntes at have ænset gæsternes op 

brud eller det truende uvejr , for sammen ved hofmarskallens ord og syntes først ikke at fatte dem ; men da v . Pflug ærbødigt gentog sit spørgsmål , sprang han pludselig op og udbrød med et af vrede fortrukket ansigt  : 
« det er ret , tag kun taget væk over hovedet på mig ! Det , man tilstår den usleste tigger , nægter man fyrsten i hans eget land . » 
Med disse ord greb han om' stolen , hvorpå han havde siddet og huggede den så hårdt ned i gulvet , at den splintredes . 
Den forbløffede v . Pflug fremstammede en undskyldning og så med et giftigt blik hen på grevinden — hvem han med rette tilskrev kongens onde lune . Hvorfor Pokker gjorde den dukke sig også så kostbar ? Kongen var jo snart ikke til at omgås ! 
Anna bevarede fuldstændig sin ro og ordnede sig for at stige ind i sin bærestol , som efter hendes ordre var bleven bragt ind i teltet . Hun vendte sig imod kongen og sagde værdigt og fornemt : 
« slottet her tilhører deres kongelige højhed , og min  « chaise »  står , som jeg før har sagt , til deres majestæts disposition ! — der bringer allerede mine tjenere en anden ! — tør jeg bede dem , Sire , at benytte denne ? » 
Med en yndefuld bøjning trådte hun et par skridt tilbage for at give kongen plads . I samme øjeblik oplyste et blændende lyn teltet til dets inderste kroge , uvejret havde efterhånden bredt et tæt mørke herinde . Alle for sammen , og det påfølgende tordenskrald gjorde enhver tale umulig . 

de sølle morianer ved bærestolene skælvede som espeløv og havde al deres mod behov for at blive på deres post . 
Med kjolen fast om sig sprang Anna resolut ind i den sidste af portechaiserne og råbte til folkene :  « hurtigt ! — i løb gennem haven ! » 
Men i samme øjeblik var kongen henne ved hendes bærestol , rev med et ryk døren op , som hun knapt endnu havde fået trukket til efter sig , greb hendes hånd og udbrød vildt , helt tæt ved hendes øre : 
« om vi så begge skal dø her på stedet , så fordrer jeg svar : ja eller nej ? — hører du , Anna , ja eller nej ? » 
Grevinden , som i første øjeblik var ved at tabe fatningen , samlede sig hurtigt og svarede dæmpet , idet hun så på kongen med et bebrejdende , sorgfuldt blik : 
« Augustus , Sire , hvorledes kan i ville , at jeg skal se min fyrste optræde som et barn ? » 
Ophidset , som Frederik August var , gjorde hendes ro ikke den tilsigtede virkning , og han følte ikke beskæmmelsen i hendes ord , men greb blot endnu heftigere fat om begge hendes hænder ; det så ud , som om han med magt ville trække hende ud af stolen . 
Da , i samme nu — et nyt lyn — et drønende , øredøvende skrald — og et skrig fra alles læber . Umiddelbart udenfor teltet var en mand , der nærmede sig i ilsomt løb , segnet om . 
Et øjeblik var det , som om lynet havde lammet dem alle — ikke en lyd , ikke en bevægelse afbrød den uhyggelige stilhed . 

den første , der talte , var kongen , -som med en underlig hæs stemme råbte : 
« hjælp manden op ! Hvem er det ? » 
Tililende tjenere havde allerede af sig selv udført ordren , men løftede kun et lig op imellem sig , som de på et vink af overhofmarskallen bar bort , om bag teltet . 
Straks efter meldte v . Pflug : 
« Sire , det var et‘sendebud fra kammerherre hang-witz . Han bragte , efter hvad han havde sagt grevindens folk , der lukkede ham ind , en vigtig meddelelse til eders majestæt ! » 
« nå , hvor er meddelelsen ? »  spurgte kongen barskt .  « lad liget straks blive undersøgt — den må vel findes på ham , hvis ikke lynet har ødelagt den med . » 
Grevinde cosel , der netop var ved at forsvinde i teltåbningen , bøjede sig ud af vinduet og sagde henvendt til fyrsten : 
« jeg håber , at deres majestæt nu ikke længer vil vægre dem ved at benytte min chaise for at søge tilflugt imod uvejret i deres eget palais ? » 
Så hurtigt deres ben kunne bære dem , løb de sorte tjenere afsted med deres kostbare byrde . At de i deres glæde over udsigten til endelig at nå havn , rent glemte de skyldige hensyn til  « takten »  , syntes hverken de eller grevinden selv , der skumpledes hid og did , at tænke på . 
Stort bedre gik det ikke hans majestæt . 
I begyndelsen forsøgte hans  « forspand »  vel at holde en passende gangart ; men da majestæten efter et nyt lyn , som pludselig bragte bærestolen og ham med 

den til at hoppe højt i vejret , med rasende stemme brølede ud af vinduet :  « hurtigt , i klodrianer ! »  gav de sig til at løbe uden tanke på hvorledes — blot afsted , afsted i hus ! for endelig inde i palaisets forsat at lade den vaklende bærestol med dens tunge byrde dumpe hårdt ned i gulvet . 
Forvirret , tumlende trådte kongen ud . 
Anna , der var kommen først , stod allerede parat med sit beherskede rolige smil og bød velkommen . 
Udenfor rasede uvejret med en voldsomhed , som om alle mørkets magter vare slupne løs ; men i en af det tyrkiske palais’ hyggelige saloner sad kongen og Anna uden at bryde sig om vejret , som nu ikke længer vedkom dem . 
I værelset var der tændt lys overalt , i kronen , på kaminen og i væggekandalabrerne . De svære Gardiner var trukne tæt sammen foran vinduerne , for så vidt muligt at holde lynene ude , og her indenfor det solidt byggede slots mure hørtes tordenen ikke mere så larmende . Ved hver side af et forgyldt bord med kostbar mosaikplade sad grevinden og hendes kongelige gæst , begge ivrigt optagne af et papir , der lå udbredt foran dem på bordet . 
Det var  « den vigtige meddelelse »  , som den stakkels dræbte havde været overbringer af , og som til  « alt held »  , som kongen udtrykte sig , var bleven forskånet for lynet , kun en sveden plet oppe i det ene hjørne viste , hvor nær det havde været faren . 
Papiret indeholdt en ny overraskelse for den modstræbende tilbedte — den undertegnede købekontrakt 

over to tæt opad hinanden liggende palaiser ved det såkaldte taschenberg , en snæver gade bag ved det kongelige slot . Begge disse palais’er tilstødes hende til evig arv og eje . Anna Constance havde roligt taget imod gaven ; hun var allerede vant til  « overraskelser »  , og selv om denne kom hende noget uventet , så vidste hun dog at bevare sin ro . 
« se her ! »  sagde kongen og trak et ark papir op af lommen :  « her er planen , hvorefter jeg har tænkt mig at begge palaiser skal bygges sammen til ét ! Jeg har også opsat en foreløbig fortegnelse over møblerne men vil for øvrigt overlade det endelige valg til dem selv , madame ! — alt , hvad deres smukke øjne finder behag i af kostbarheder og skatte , skal samles på dette sted , der skal blive som et slot i tusind og en nat , værdig at huse æventyrets allerdeiligste prinsesse ! » 
Anna smilede og bøjede anerkendende hovedet ; hun havde hidtil siddet tavst og opmærksomt fulgt kongens forklaring af planen . 
« men de streger der ? »  sagde hun spørgende og så’ op . 
« de streger der ? »  gentog hendes vis-à-vis . 
« jo , det skal jeg straks forklare dem ! » 
Og , idet han fikserede hende med et gennemtrængende blik , fortsatte han med fast stemme : 
« det er , som de ved nøjere eftersyn let vil kunne se , en overbygget gang , der fra palaiset skal føre over gaden til slottet og munde ud i mine private værelser ! » 
« hin ! »  sagde Anna og blev siddende et øjeblik i tanker , medens hun fast udholdt det blik , der vedblev at hvile på hende . 

« jeg forstod af deres majestæts ord før , at dette palais skulle tilhøre mig og ikke være privat kongelig ejendom ! « 
Kongen sprang op med et sæt og udbrød heftigt : 
« Anna , hvornår vil de holde op at lege med mig ? Jeg er ikke vant til at blive behandlet som en ansøger ! »  han var trådt hen til hende og vedblev i en indtrængende , lidenskabelig tone : 
« hvad forlanger du mere af mig ? Hvorledes skal jeg bevise dig min kærlighed ? Din skilsmisse er — trods al modstand — omtrent lykkelig ført til ende , og grev Hoym ved en uhyre udbetaling af min privatkasse bragt til tavshed — for tiden fjernt herfra på  « recreationsrejse »  . Og fyrstinde tetschen ! er hun ikke også for længst borte ? Alt er ordnet efter dit ønske — og hvad har jeg nået ? »  Anna vedblev at tie , og kongen fortsatte i stærk bevægelse :  « hører de , grevinde ! Hvorlænge skal dette vare ved ? Endnu aldrig har Sachsens Augustus været uden en smuk kvinde ved sin side — til at forsøde ham herskerens tornefulde stilling . Hvorlænge skal jeg vedblive at vansmægte således ? »  han greb heftigt hendes hånd . 
« deres majestæt behøver jo kun at kalde den polske fyrstinde tilbage ! »  svarede Anna med et koket smil og tilføjede hånligt : 
« hun kommer sikkert på det mindste vink ! » 
« ti , Anna ! eller — »  Frederik August slap hendes hånd og greb krampagtigt om bordpladen ; Anna rettede sig uvilkårligt i stolen . 
Et øjeblik kæmpede kongen synligt med sin op 

blussende vrede , så fortsatte han i samme ømme indtrængende tone som før : 
« i ved jo godt , Anna , at det hverken er tetschen eller nogen anden kvinde , jeg vil eje , men kun jer , jer alene  !  » 
Han lod sig falde ned på knæ ved hendes side og lagde halvt i hulken sit hoved i hendes skød . 
Der gik en skælven igennem Anna . Der lå han , den store stærke mand , som en slave for hendes f'od ! 
Ømt strøg hun med sin bløde hvide hånd hen over hans kind og sagde mildt , idet hun bøjede sig ned over ham : 
« Augustus , — Sire ! — i ved jo , at jeg elsker eder , at mit hjerte banker for eder , som det endnu aldrig har banket for nogen mand ; men netop derfor bør 1 ikke være så grusom imod mig — ikke friste mig så hårdt ! » 
Kongen rejste sig halvt op og så på hende med et blik , som nu endelig bragte hende til at se bort ! 
« jeg grusom ? Jeg friste eder ? Ak , Anna , det er frygtelig spot ! 1 er grusom , mere end grusom imod mig . I fortæller , at i elsker mig , og så støder i mig gang på gang fra jer ! » 
Frederik August var , mens han talte , stået op , han bøjede sig nu over hende og sagde inderligt : 
« men ikke sandt , min elskede , nu er min lidelsestid forbi ? Nu vil i endelig bønhøre mig ? — — det er himlen selv , der har ført os sammen ! Havde min lidenskab før derude i teltet ikke holdt eder tilbage , var det rimeligvis blevet jer , lynstrålen havde truffet ! Og se ! »  — han pegede hen imod vinduet , hvor lyn 

glimtene til trods for de tætte forhæng stadig af og til skimtedes , mens tordnen uafbrudt rullede .  « er det ikke også himlen nu , der byder mig at blive her ? — ikke udsætte mit liv for fare ved at begive mig ud i et sådant vejr ? » 
Anna var begyndt at skælve ; hun følte det , men kunne ikke forhindre det . Denne kærtegnende , indsmigrende stemme , disse øjnes ubeskrivelige glød var lige ved at berøve hende besindelsen — halvt ubevidst trykkede hun et Kys på hans kind . 
Med et halvkvalt råb trak kongen hende op fra stolen og knugede hende ind til sig , bedækkede hendes ansigt , Hals og bryst med glødende Kys . 
« nu bliver jeg her hos dig , min elskede ! »  stammede han .  « bliver hos dig i denne nat , hvor naturen selv raser i hele sin vildskab — en nat , der er som skabt til elskov og vanvid ! » 
Anna , som forgæves havde søgt at vikle sig ud af kongens arme , stødte ham nu så energisk tilbage , at han næsten tumlede . 
« nej , nej , Sire ! Det var ikke således ment ! I mis-forstår mig helt . En hæderlig kvinde tilhører ikke den mand , hun elsker , førend hun er hans hustru . » 
« hans hustru ? »  gentog kongen uforstående .  « Anna — hvad mener i  ? Her i dette tilfælde er det jo umuligt . » 
« ikke absolut umuligt , «  svarede hun og så’ med et skælmsk og varmt blik på ham .  « jeg har nøje tænkt over sagen , og jeg har fundet en løsning , som i snart skal få at se . « 
Hun gik hurtigt over gulvet hen til skrivepulten 

af kinesisk lak-arbejde , der stod i hjørnet ved vinduet , trak en nøgle op af sit livsstykke og åbnede en skuffe . Med stor forsigtighed udtog hun heraf et slags beskrevet dokument , som hun udfoldede for den forbavsede fyrstes øjne . 
« seri , Augustus , kongelige højhed ! »  sagde hun og trådte helt hen til ham ,  « også jeg brænder af længsel og har intet hedere ønske end at tilhøre min helt , min Herkules og Alexander ! »  — hun holdt ham afværgende tilbage og vedblev :  « når 1 har læst dette og sat eders navn derunder , da er jeg eders hustru — for gud og mennesker . » 
Kongen havde grebet papiret og var begyndt at læse . Først flimrede og dansede alle bogstaver for hans øjne ; men efterhånden antog de faste former og hvert ord stod klart for ham — åren i hans pande svulmede , og han greb sig til hovedet . 
Uden at mæle et ord havde han læst det skrevne til ende og sagde så langsomt efter en kort pause og med blikket stadig hæftet på papiret : 
« er det eders mening , at jeg skal underskrive dette  ?  » 
« ingen tvinger deres majestæt ! En underskrift får kun betydning , når den gives frivillig . » 
« det er en dronnings rettigheder , dette papir , forsynet med min underskrift , ville tilstå eder ? sagde han og så spørgende op på Anna .  « fordele og summer som langt overgår dem , dronning eberhardine nyder godt af . » 
Han holdt et øjeblik inde og fortsatte , idet han skarpt betonede hvert ord : 

« er det virkelig eders mening , grevinde , at jeg skal træffe dispositioner , som — — — begrunder sig på dronningens død ? » 
Anna rakte med en ligegyldig mine efter papiret og tog det med et :  « pardon , Sire ! »  ud af hans hånd : 
« jeg mener eller fordrer aldeles intet ! Det er eders majestæt , der har at bestemme . Mit papir skal ikke på nogen måde forurolige eders ømme samvittighed overfor dronningen ! »  hun gik hen over gulvet for atter at låse dokumentet ned i pulten . 
Kongen blev stående , fortumlet og et bytte for heftig indre kamp . 
Dette papir tilsikrede ham besiddelsen af den forførende , så længe attråede kvinde , men på hvilke betingelser ? 
Det var jo uhørte fordringer , hun stillede ! Fordringer , som end ikke hans Broder og forgænger i regeringen , Georg d . 4de havde tilstået sin vanvittigt elskede grevinde Sibylle neitschiitz . Hende havde han vistnok også  « i kraft af sin kongelige vilje »  erklæret for at være sin ægteviede hustru , men havde desuagtet udtrykkelig udelukket hende og hendes tilkommende børn fra al arveberettigelse overfor land og rige . 
Hvorledes skulle han kunne love at gøre hende til dronning efter dronningens død ? 
Hvad ville hans kabinetsråd — hvad ville hans moder og andre landes fyrster sige til en sådan ordning ? 
Dronningen levede jo desuden i bedste velgående ! Måske kunne både han , kongen , og grevinden dø først ! 

men i så fald fik det hele ingen betydning ag vedkom egentlig således ingen ! 
Anna nærmede sig atter kongen , , greb hans hånd og idet hun nejede dybt , trykkede hun et Kys på den og sagde ærbødigt med sin sædvanlige rolige , klangfulde stemme : 
« tillader deres  at jeg trækker mig tilbage for natten ? Jeg føler mig træt og angrebet . » 
Frederik August for sammen og holdt hendes hånd fast : 
« nej ! jeg tillader dem ikke at trække dem grevinde ! »  udbrød ban heftigt . 
« som deres gæst kan jeg ikke blive alene her — og ind til byen , til slottet kan og vil jeg i et vejr som dette ikke begive mig . 
« eh  som deres majestæt befaler , , så ringet jeg på te ! » 
Kongen holdt hende tilbage : 
« nej , ring ikke — bliv her ! — — — giv mig endnu engang det papir ! »  tilføjede han kort , efter et øjebliks pause . 
« til hvad nytte , Sire  ? Det synes jo kun at bringe  i affekt . Intet vil jeg nødigete end forårsage deres majestæt ubehageligheder = hvor ubetydelige disse end kan være ! »  sagde hun med sin allerbtideste stemme . 
Hun stod stadig ved kongens side og så tæt op ad ham , at han næsten følte hendes legeme . 
«  og hvad berettiger papiret mig til , når — = — det har min underskrift ? »  spurgte kongen dæmpet ned over hende . « kender 

Augustus ikke en ægtemands rettigheder ? »  svarede grevinden og så med et brændende blik op på ham . 
«  hvis jeg underskriver her på stedet — nu — hvad så ? »  spurgte han videre i samme hviskende , lidenskabelige tone . 
« så — vover 1 jer ikke ud i det frygtelige vejr i nat — men bliver her hos mig , hos eders elskede , eders — —  » 
Længer kom hun ikke , kongens arme knugede hende så fast , at hun ikke kunne få et ord frem . 
« hent papiret ! »  sagde han , da han endelig havde sluppet hende . 
Han havde allerede grebet pennen og gjorde tegn til at ville skrive sit navn under , da Anna smilende med et :  « nej , vent lidt , »  holdt hans hånd tilbage . 
Frederik August så forbavset på hende . 
« ingen skal sige om mig , at jeg har overrumplet jer ! For at i skal være eder klart bevidst , hvad det er , i underskriver , så fordrer jeg , at i ord for ord afskriver dette dokument . Jeg dikteret ! » 
« men Anna dog , hvad er det for urimeligheder ? Jeg plejer jo aldrig at skrive andet end mit navn under selv det vigtigste dokument . Giv nu hid ! » 
Men grevinden blev hårdnakket ved sin idé . 
« skynd jer blot at begynde , des hurtigere er vi færdige ! Og gøres skal det , det har jeg nu engang sat mig i hovedet ! Se her , for at lette eder arbejdet , har jeg selv skrevet indledningen — alle eders mange titler og navne »  — hun bredte et nyt papir ud foran kongen , på hvilket der øverst oppe stod skrevet en 

snes linjer .  « uh alle disse rædsomme , polske navne er jo næppe til at udtale , »  sagde hun og begyndte med høj stemme at læse :  « vi Frederik August af guds nåde konge af Polen , storhertug af littauen , reus-sen , Preussen , Masovien , samogihien kijo — — 
« alt det kan vi vel nok springe over , »  afbrød kongen hende og ville tage papiret . Hun holdt det fast og sagde drillende : 
« så slutter vi den polske afdeling med herre til severien og czernikovien og fortsætter : kurfyrste af Sachsen , hertug til Julich Cleve og Berg » -------nu rev kongen papiret fra hende og sagde :  « lad os dog engang komme til sagen ! Hvad er det så , at vi tilkendegiver for vort kursachsiske overkonsistorium i Dresden ? »  Anna rykkede en stol tilrette , og kongen satte sig halvt modstræbende . Så trykkede hun ham en pen i hånden og begyndte at diktere . 
Kongen så’ op og sagde med et suk : 
« i vedbliver at være grusom til det sidste , skønne ubarmhjærtige Anna ! Jeg mærker , at al modstand er forgæves . I begynder jert regimente strengt . Men skal jeg sidde her og agere privat-sekretær , så vil jeg ved Jupiter også have noget at læske min tunge med »  — tilføjede han muntert . 
« i har ret ! Pardon ! Jeg er en dårlig værtinde i aften ! Men nu skal i også få noget godt ! Tokayer af den som kejseren af Østerrig har skænket min allernådigste konge og herre , Augustus den store og stærke ! Det er en vin , som en stakkels sekretær nok ikke er vant til at drikke ! »  skælmsk trykkede hun et 

Kys på hans pande , og løb hen og trak i en svær perlebroderet klokkestreng , der hang ved kaminen . 
Kongen sad lænet tilbage i stolen og stirrede henrykt efter hende . Papiret foran ham med dets vægtige indhold betød intet mere for ham . Skrupler og betænkeligheder var som blæst bort , han var helt opfyldt af det nye elskovs-æventyr , der nu skulle til at tage sin begyndelse . 
Grevinde cosel havde imidlertid givet den indtrædende tjener ordre til at bringe tokayer , postejer og forfriskninger ind på et bord . 
Under latter og spøg nedskrev så kongen med egen hånd hin mærkværdige kontrakt , der senere skulle give anledning til så megen strid , så mange tårer og så mange bitre skuffelser , og for hvis letsindige opsættelse den ene af parterne måtte bøde så uforholdsmæssigt hårdt . 
Anna tillod ikke kongen at rejse sig for at indtage forfriskningerne , men stillede et glas med den kostbare vin på et bord ved hans side , og medens hun dikterede alvorsfulde paragrafer , der tilsagde hende dron-ningeværdigheden ,  « i fald det skulle behage gud den almægtige i sin uransagelige visdom at bortkalde den nulevende dronning ved en tidligere død end kongen , »  stak hun med gaflen mundfulde af lækre franske postejer og andre delikatesser ind i munden på ham . 
Endelig var man færdig , og Anna var under navn og titel af rigs-grevinde af cosel erklæret for kongens legitime  « épouse »  i lighed med , hvad kongerne af Frankrig , Danmark og andre souveræner i Europa plejer at gøre . » 

i kraft af  « en ægteskabelig ed »  svor kongen ,  « at ville elske hende hjertelig ! og blive hende tro til sit livs ende »  . — — de børn , som måtte udgå af dette  « ægteskab »  , skulle betragtes som kongens rette naturlige børn og have titel af grever og grevinder ; kun i det tilfælde , at grevinden blev  « retmæssig »  dronning , vare de at anse som  « legitime arveberettigede prinser og prinsesser . » 
Endvidere tilstedes der grevinden i denne kontrakt en årlig livrente på et hundrede tusinde ttaler , en dobbelt æresvagt foran hendes palais , sølvtøj og smykker , gobeliner og tæpper fra skatkamret  « das grune gewôlbe , «  samt de to nykøbte palaiser ved taschenberg og sommer-slottet i pillnitz til evig arv og eje . » 
Den stolte grevinde havde nået sit mål ; på  « ærefulde betingelser »  var hun bleven kongens  « maitresse en titre , »  medens hun i virkeligheden efter sin egen opfattelse var hans hustru og dronning . 
Oppe på slottet i den sidefløj , hvor det hemmelige kabinetsråd holdt sine møder , var dagen efter uvejrsnatten de tolv gehejmeråder og ministre forsamlede . 
Når det i reglen ved disse møder gik ret formløst og vilkårligt til , så var der i dag absolut ingen orden , alle stod op , alle talte i munden på hverandre ; rådet blev slet ikke  « sat »  . 
Det var tydeligt , at der måtte være noget ganske særligt på færde , og at det skyldtes det papir , som Flemming holdt i hånden , og hvoraf han under idelige afbrydelser fra de ophidsede kolleger læste op . 

med en drøj ed kastede Flemming papiret på bordet og ubdrød med en stemme , der skælvede af vrede : 
« se , således bærer den  « ærlige liflænder »  sig ad for at bevare vor fyrstes gunst ! Bag vor ryg optræder han som anklager og kaster skylden for hele ulykken på vore skuldre ! Men bi , du falske udlænding ! det slag , du her har rettet imod det kursachsiske gehejmeråd og ministerium , skal med mangedobbelt vægt falde tilbage på dig selv — og knuse dig , knuse dig , så sandt jeg hedder Jacob Heinrich v . Flemmming ! » 
Grev Pflug , der nu stod med det ominøse papir i hånden , omringet af de øvrige herrer , som alle med egne øjne ville forvisse sig om , at disse formastelige ord virkelig stod nedskrevne der , sagde : 
« altså ikke alene krigens mislige førelse , men også de allieredes lunkenhed tilskriver den forræder os ! »  —  « ved samtlige europæiske hoffer holder man den indre forfatning i eders majestæts lande særlig indenfor eders majestæts gehejmeråd og ministerium for fuldstændig  « korrupt »  og kan derfor ikke have den rette tillid til eders majestæts sag ! »  — — læste han langsomt med dirrende stemme . 
« ja , og så tilføjer han — denne ærke-gavtyv , »  faldt en anden ind —  « at han nedskriver alle disse betænkninger ikke for på nogen måde at ville optræde som skolemester , men ene og alene , fordi han som  « ærlig ven »  føler en uimodståelig trang til at advare vennen imod undergang ! — — » 
« ven ! »  —  « ærlig »  ! råbtes der fra alle sider .  « en usling ! »   « en parasit ! »   « en giftsnog er den redelige 

Patkul  ! »  eder og forbandelser af alle slags regnede ned over den fraværende statsmands hoved . 
Det papir , der satte de gode herrer i denne usædvanlige ophidselse , havde de først i dag fået i hænde . 
Længe havde der været ymtet om , at Patkul allerede for flere måneder siden under fire øjne skulle have overgivet kurfyrsten en skrivelse , hvori han ubarmhjærtigt blottede Sachsens indre forfatning samt kom med forslag til en afhjælpning af tingenes uheldige tilstand . Men ingen vidste noget bestemt , ikke engang , hvorledes disse rygter først var opståede . Mangt og meget i kurfyrstens optræden , navnlig en mindre fortrolighed og en større mistillid end før overfor ministrene sagde dem , at der var noget i gære , som de holdtes udenfor . Det gjaldt altså om at komme til bunds i sagen , at få vished for Patkuls bedrageri — thi at et sådant forelå , var de ikke et øjeblik i tvivl om — og man greb straks til midler for at nå sit mål . 
Efter mange forgæves hemmelige undersøgelser af Patkuls skrivepult og andre gemmer samt udspionering af hans korrespondance og private færden var det endelig lykkedes de med denne opgave betroede folk i nat at finde aktstykket , kladden til hans senere så berømte  « betænkninger over den svenske invasion i Sachsen . » 
Mens uvejret rasede , og Patkuls folk som forskræmte får flygtede fra deres poster , var man trængt helt ind i hans sovekammer og havde der i et hemmeligt rum i muren fundet , hvad man søgte . Nu holdt man beviset for hans træskhed i hænderne ! Og nu skulle det vise sig , hvem der var stærkest , den fremmede æventyret eller de sachsiske gehejmeråder ! 

« et statskup tilråder han kurfyrsten som eneste udvej ! »  sagde Flemming langsomt og med vægt på hvert ord ; hans ansigt var ganske plettet af sindsbevægelse .  « det er vel Patkul selv , der vil gøre kup’et ! »  lo han hånligt . 
« som en begyndelse tilråder han først og fremmest et helt nyt kabinets-ministerium , »  faldt en lille ilter mand med et par onde øjne ind ; det var von bøse , den af ministrene , der under grev Hoyms fraværelse havde overtaget hans plads .  « et nyt ministerium , hvori han bliver præsident — selvfølgelig ! Umådelig snedigt arrangeret det hele ! »  vrængede han . 
« og så vover han under sit fordømte anklageskrift at sætte følgende ord : 
« dixi et salvavi animant meam »  —  « jeg har talt og lettet min sjæl ! »  oversatte Flemming og greb papiret .  « men jeg siger , at han har talt slet , og at han skal dømmes , og her skriver jeg det og skal stå ved mit . Ord  !  » 
« male dixis et damnaberis , »  kradsede Flemming med hård hånd og store , næsten ulæselige bogstaver under Patkuls ord på papiret . 
« det fører ikke til noget at stå her og råbe op , Messieurs ! »  sagde en høj , svær og grim mand , det var general v . Benkendorf .  « handle må vi , og det jo før jo heller ! » 
« ja , rigtigt ! rigtigt ! handles må der ! »  lød det fra alle sider . 
« nå , fyrstenberg , hvad siger du ? »  vendte v . Bøse sig i en heftig tone imod den forhenværende statholder . 

« du har jo ikke lukket din mund op hele tiden — stå ikke der og drøm ! » 
Fyrstenberg for virkelig , som det syntes , op af sine egne drømmerier og svarede så med et overlegent , sarkastisk smil :  « jeg ser aldeles ikke , at der er nogen fare på færde ! Kurfyrsten rammes i dette anklageskrift ligeså føleligt som vi , og så vidt jeg kender hans majestæt , tilgiver eller glemmer han ikke let personlig kritik . Jeg for min de ! rører ikke en hånd imod Patkul ; den fusentast besørger nok selv sit fald ! » 
Flemming , der med et ubeskriveligt hånligt blik havde betragtet fyrstenberg , mens han talte , brød nu heftigt ud : 
« nej , gud skal vide , at du ikke rører en hånd — og du bringer for vist heller ingen til fald — gamle tåbe — — forelskede nar , som du er ! » 
Fyrstenberg gjorde en hastig bevægelse henimod den opblussende general , som uanfægtet vedblev : 
« siden din Reuss har givet dig løbepas , ser og hører du endnu mindre end før . Lad du bare os om Patkul og pas heller på dine egne ben , at du ikke en skøn dag falder over dem »  ! sluttede han aldeles ude af sig selv . 
Fyrstenberg blev ved denne direkte udfordring fra Flemmings side ganske kridhvid i ansigtet og løftede sin knyttede hånd imod ham , så at det så’ ud , som om den i næste øjeblik ville træffe ham lige i ansigtet . 
« stille , mine herrer ! »  råbte v . Benkendorf og stillede sig med sit uhyre korpus resolut imellem de to kamplystne kolleger . 
« den sag , vi af handler i dag er af så alvorlig be 

skaffenhed , at vi absolut må blive ved den — og gemme personlige stridigheder til en anden gang . » 
Begge herrer så’ vredt på den uforskammede , der vovede at give dem en tilrettevisning , men ben-kendorf fortsatte uden i mindste måde at lade sig forbløffe : 
«  Patkul kan når som helst indtræffe hertil fra Wien — vi bør have lagt vor plan , før han kommer ! » 
Almindelig bifaldsmumlen fulgte dette forslag , Flemming var atter helt med i sagen , fyrstenberg vendte sig bort med en krænket , overlegen mine . 
« hvorfor i det hele taget lade Patkul komme tilbage ? »  begyndte v . Bøse og så’ med et giftigt udtryk i de små stikkende øjne rundt på kollegerne .  « var det ikke heldigst at forhindre tilbagekomsten ? »  han holdt et øjeblik inde , alle tav og betragtede ham spændt . 
« de efterretninger , han bringer fra Wien , vil næppe være synderlig bedre end sidst , og man vil atter søge skylden hos os . Hvorfor ikke resolut med et rask kup frigøre sig for at skulle forsvare sig mod dette skadedyr ? » 
« det er rigtigt , lad os gøre kupet og ikke vente , til han gør det ! »  lød flere stemmer på en gang . 
« men vejen ? — måden ? Det rigtige middel ? »  fortsattes der ligeledes i munden på hverandre . 
Pludselig forstummede alle og vendte sig hastigt hen imod salsdørene , som larmende sloges på vid gab . 
« hans majestæt , kurfyrsten og kongen ! »  meldte dørvogteren med høj røst . 

i første øjeblik mindede de forsamlede gehejme-råder på en latterlig måde i hele deres holdning om en flok skoledrenge , der overraskes i en eller anden dum streg , i næste stod de , i ulastelig , bukkende stillinger foran deres fyrste . 
Frederik August var ikke alene ; ved hans side gik grev Hoyms tidligere gemalinde med et endnu stoltere blik i de smukke øjne end ellers — med en endnu mere hovmodig mine . — hvad betød dette uventede besøg ? 
« god morgen , mine herrer ! »  hilste fyrsten venligt , medens grevinden kun let bøjede hovedet . 
« her synes at være alvorlige forhandlinger i kabi-netsrådet i dag ? — de vare usædvanlig højrøstede — et eller andet vigtigt projekt måske  ? »  han rakte efter det papir , som Flemming med en hastig bevægelse havde taget fra bordet . 
« tilgiv , Sire , dette papir betyder intet , »  svarede Flemming og stak det hurtigt til sig .  « det er kun et foreløbigt udkast til enkelte reformer ved skattevæsnet — endnu alt for ufærdigt til at forelægges deres majestæt — .  » 
« nuvel , som du vil , kære Flemming . Jeg kommer desuden selv i et vigtigt anliggende , som ikke tåler opsættelse ! »  sagde kongen og trak et dokument op af sin frakke . —  « dette er afskriften af en kontrakt , jeg har opsat med vor højtelskede grevinde v . Cosel ! »  — han bøjede sig galant hen imod Anna og trykkede et Kys på hendes hånd . 
« jeg beder dig , Flemming , her over for mit samlede kabinetsråd at læse denne overenskomst op , hvorefter 

den forsynet med mit og kabinettets segl henlægges til opbevaring i vort kurfyrstelige , kongelige arkiv . — kopien har jeg overgivet grevinde v . Cosel til egen opbevaring . » 
Kongen og grevinden tog plads på de to stole , man i en hast havde sat til rette for dem ; alle herrerne blev stående . 
Under stigende forbavselse læste Flemming derpå for sine ikke mindre forbavsede kolleger de forpligtelser højt , som landets fyrste aftenen før var gået ind på over for grevinde Hoym . 
Efter at læsningen var endt , blev der et øjebliks trykkende tavshed — ingen af herrerne syntes at føle lyst til at gøre honnør for deres fyrstes nye  « épouse »  , hvad kongen øjensynlig havde ventet . 
Grevinden selv sad fornem og ubevægelig , ikke en mine forrådte , om hun følte sig krænket ; men åren i kongens pande svulmede , han bed sig i læben og begyndte i en barsk , bydende tone at tale : 
«  i kender altså nu min kongelige , kurfyrstelige vilje , Messieurs , og har eder derefter at rette ! — « 
Han rejste sig og sagde henvendt til Flemming : 
« du , Flemming , skriver endnu i dag til vor gesandt i Wien , grev Wackerbarth , og giver ham vor ordre til straks at indlede de fornødne skridt for at få vor højtelskede grevinde optaget som rigsgrevinde i det hellige romerske rige . — og du , v . Bøse , »  han vendte sig imod denne minister ,  « udbetaler ligeledes i dag grevinde v . Cosel en sum af 50 ,000 ttaler og drager fremtidig omsorg for , at hvert af hendes ønsker med 

hensyn til . det nye palais’ indretning på bedste måde bliver efterkommet ? » 
Begge de tiltalte herrer bukkede dybt som tegn på , at deres fyrstes ordre skulle ske fyldest , og kongen og grevinden rejste sig for at gå . 
« endnu et , mine herrer , »  sagde Frederik August og vendte sig imod ministrene .  « jeg ønsker , at der gøres den tilføjelse til den kontrakt , jeg netop har overleveret dem , at jeg fra i dag af tilstår grevinde v . Co-sel det tyrkiske palais til livsvarig ejendom . » 
Han så ved de sidste ord med et strålende blik hen på Anna og trykkede tavst hendes arm , som han allerede holdt under sin ; hun gav den et svagt tryk igen , men forrådte for øvrigt ikke med en mine den glæde , hun følte ved kongens uventede ord . 
« min morgengave til min  « épouse »  , »  hviskedee Frederik August , idet de gik fremad igennem salen forbi de bukkende kavallerer , 
i dette øjeblik lød høje , hæftige stemmer udenfor døren , alle så forbavset derhen , kongen standsede uvilkårligt sin gang , men vedblev at holde grevindens arm under sin . 
Med et rask greb udefra reves døren nu op , og ind stormede Patkul med magt frigørende sig for den protesterende dørvagt , der ivrigt søgte at forhindre denne utidige afbrydelse af kabinettets møde . 
« Patkul ! »  råbte kongen og spurgte hurtigt med en stemme , der lød vred og ængstelig på samme tid : 
« hvad skal dette betyde ? » 
I støvet , tilsølet rejsedragt med usoigneret paryk 

og skæg tog Patkul salen i stormskridt uden at se hverken til højre eller til venstre eller at hilse på nogen af de tilstedeværende . Kongens spørgsmål besvarede han slet ikke ; men idet han var udfør majestæten , bøjede han hurtigt knæet og rakte den forbavsede fyrste en portefeuille . 
« Warschau er falden , Sire ! »  mere råbte end sagde han uden nogen som helst indledning . 
« Warschau er atter i karolus’ hænder . — alt er forbi ! — spillet er ude , deres majestæt ! — » 
Frederik August , som allerede havde sluppet grevindens arm , tumlede tilbage , som var han truffet af et slag i ansigtet . 
« hvad siger du ? »  spurgte han endelig hæst og bøjede sig frem over Patkul med dirrende næsebor og blodunderløbne øjne —  « hvor står det skrevet ? » 
« der ! »  svarede liflænderen og trak en depesche op af portefeuillen . 
« jeg traf stafetten fra Polen ved neuperg i nat »  , fortsatte han i jagende tempo .  « hans hest var dræbt af lynet — han selv lammet i begge ben . Eskorten havde han ladet langt bag sig , så voldsomt havde han forceret sit ridt . Nu standsede uvejret ham ; men han fortalte mig den hjobspost , brevene indeholdt . — jeg rev portefeuillen fra ham og red videre som stafet — min hest styrtede udenfor stadens mure — jeg løb resten af vejen . »  han standsede et øjeblik og fortsatte så i samme iltre tempo , men med stigende bitterhed . 
« jeg har søgt eders majestæt overalt på slottet — ingen vidste , hvor i var , eller hvor i havde tilbragt 

natten , og det uagtet uvejret bragte jer hovedstad i fare . » 
Grevinde cosel så’ truende på den frække , der vovede at udtale disse dristige ord , og kongen mumlede en ed , mens åren i panden svulmede . Patkui blev ved :  « endelig rådede man mig til at søge eders majestæt i det tyrkiske palais — der erfo’r jeg , at i fornylig var gået derfra til et kabinetsmøde . — jeg antog , at rygtet om ulykken på en eller anden måde var ilet forud for mig , men — ser nu , at det næppe er statssager , der afhandles her — »  de sidste ord sagde han med en ubeskrivelig hånlig betoning og så med et ondt blik hen på grevinden . 
« ti ! »  råbte kongen rasende og løftede hånden imod ham ; men pludselig lod han den atter synke , idet han synlig med magt gjorde vold på sin opblussende vrede :  « behold dine bemærkninger for dig selv og indskrænk dig til at berette kendsgerninger ! » 
« de står at læse der ! »  svarede Patkul i samme hidsige , hensynsløse tone ,  « men hvad der ikke står der , det er det østerrigske kabinets svar på eders majestæts henvendelse om endelig at gribe ind til fordel for eder . » 
Frederik August så op med et spændt , uhyggeligt udtryk i øjnene . 
« og det er et slet og ret afslag — kejser Joseph har mistet al tro til eders sag og ser nu ikke med gunstigere øjne på den end kabinettet i Berlin . » 
« har Wackerbarth da slet intet udrettet ? »  tvang kongen sig til i en nogenlunde rolig tone at spørge . 
« Wackerbarth , den nar ! »  svarede Patkul hensyns 

løst . —  « ingen hører på ham uden han selv ! — han gør med sin dumhed og forfængelighed ikke alene sig selv til nar , men også den fyrste og det land , han repræsenterer . Hans diplomatiske kunst kan i vist fornemlig tilskrive det østerrigske Hofs umedgørlighed . — ja , véd i Sire , hvad ministerpræsidenten , grev trautmannsdorf , forleden ikke undså sig for at svare mig , da jeg ivrig forestillede ham , at min fyrste og herre nu måtte have hjælp ? » 
Kongen så med et sky blik hen på Patkul , som vedblev : 
« greven svarede ligegyldigt : så lad i djævlens navn jeres Frederik August falde ! Måske var det bedst således for os alle . — så kom der vel endelig en gang igen orden i tingene . » 
Ministrene betragtede i spænding kongens ansigt ; endelig ville den dumdristige vel bringe fyrstens tålmodighed til at briste . Imod forventning svarede han intet , men bøjede kun hovedet dybere , han stod tungt støttet med hånden imod bordpladen , og den svære skikkelse syntes næsten at synke sammen under lif-lænderens truende ord . 
Overhørte han helt fornærmelserne , de indeholdt og var kun opfyldt af ulykkesbudskabet , de bragte ? Følte han måske , at han endelig stod foran en opgørelse ? Grevinde cosel var trådt tæt hen ved siden af kongen , som om hun var rede til at beskytte ham , men betragtede for øvrigt Patkul med et overlegent , næsten medlidende blik . 
Et øjeblik efter at Patkul var hørt op med at tale , var der ganske stille i værelset , man hørte kun 

fyrstens og liflænderens tunge åndedræt . Men pludselig var det , som kongen vågnede af en drøm ; han rettede sig med et ryk i vejret , så ondt på Patkul , fo’r så hen imod ham , og idet han greb ham i frakkeopslaget og rystede ham hid og did , skreg han : 
« du lyver — du lyver ! — du er en forræder — du er købt af de allierede ! — » 
« ja , han er købt — han er købt af de allierede ! »  skreg ministrene som med en mund . 
Grevinde cosel , der ængsteligt havde iagttaget kongen , hviskedee indtrængende nogle hastige ord til ham . 
Pludselig slap han sit tag i Patkul , og det med en sådan voldsomhed , at liflænderen tumlede om på gulvet . 
Men med en behændighed , man ikke skulle have tiltroet hans store legeme , var han i et nu igen på benene , og uden at bryde sig om kongen fo’r han med opløftet knyttet hånd ind imellem ministrene og råbte med en af vrede helt forvrænget stemme , nærmest henvendt til Flemming : 
« nej , det er jer , i herrer gehejmeråder , der er forrædere ! — jer , der lader jer købe , og det er jer , som køber igen ! » 
Truende mumlen var svaret på denne anklage . 
« hvormeget har i vel måttet punge ud for at få det papir hentet af mine gemmer i nat ? »  vedblev Patkul .  « hører i ? — svar mig , nederdrægtige feje hunde , som i er ! » 
« frække ! Forvovne ! »  begyndte ministrene at skrige op , og det så ud , som om de ville kaste sig over ham ; 

en håndbevægelse af kongen standsede dem , grevinde cosel talte atter dæmpet til ham , hendes mistro var vakt , hun ønskede at vide mere , og liflænderen lod hende ikke vente længe på oplysning . 
« Sire ! »  han vendte sig med et flygtigt buk imod kongen .  « et vigtigt papir , kladden til det , jeg i sin tid under fire øjne overrakte eder , er i nat med vold fjærnet fra det hemmelige rum , hvori jeg opbevarede det , efter at først alle mine andre gemmer også er blevne undersøgte . Jeg anklager disse herrer her for at stå bag ved denne skurkestreg ! » 
« Sire ! »  spurgte Flemming .  « tillader de denne fornærmelse imod deres kabinetsråd  !  » 
Inden kongen endnu havde svaret , vendte grevinden sig hastigt imod Flemming og spurgte skarpt : 
« skulle det papir , baron Patkul hentyder til , ikke være det samme , i holdt i hånden , da vi trådte ind i salen , og som i , hr general , var så ængstelig for at skjule for hans majestæts blikke ? » 
Grevinden havde næppe endt , før Patkul med et skrig , som et vildt dyr , kastede sig over Flemming . 
« i har altså papiret her ? Ud med det ! Udlever det på stedet ! »  skreg han som rasende . 
« slip mig øjeblikkelig ! Er i gal , mand ? »  råbte Flemming halvkvalt under hans greb .  « hvad vedkommer mine papirer eder ? » 
« naturligvis er det mit papir , det stjålne dokument , 1 gemmer her ! »  rasede Patkul videre og sled i Flemmings fløjels frakke . 
« stille Patkul ! »  udbrød kongen vredt og bestemt . 

« lad general Flemming være og pas på din tunge ! Du glemmer vedvarende , hvor du er ! » 
Patkul slap sit tag , men holdt stadig øje med fjenden . 
« jeg har ingen grund til at tvivle på Flemmings ord , »  vedblev kongen , som ikke for nogen pris i dette øjeblik ville have personlig strid imellem sine ministre ,  « og har ikke tid til at beskæftige mig med dine private anliggender nu . Begiv dig ufortøvet over i avdiens-gemakket og vent der , til jeg lader dig kalde ! » 
Han betydede med en håndbevægelse , at han skulle fjerne sig , og synlig modstræbende , knurrende , uden den foreskrevne hilsen , forlod liflænderen salen . 
« du Flemming »  , fortsatte fyrsten i en rolig tone henvendt til ministeren ,  « tager portefeuillen fra Polen og følger mig . Og du von bøse ! »  den tilkaldte statsmand bukkede ,  « kommer også med ! Vi vil konferere ovre i mit arbejds-kabinet ! » 
Begge ministre stod i en ærbødig , ventende stilling beredte til at følge deres herre . 
Denne gik hen til grevinde cosel , greb galant hendes hånd , kyssede den og sagde med helt forandret stemme og et lyst blik : 
« jer , madame , må jeg desværre for en stund betro til en af mine kavdiierers oi vil 1 , fyrstenberg ledsage hendes nåde over i det nye palais ! » 
Fyrstenberg bukkede dybt . 
« det vil sikkert more eder at bese det og give eders ordre med hensyn til forandringerne , »  fortsatte han atter henvendt til Anna Constance .  « vigtige stats 

anliggender nøder mig meget imod min vilje til at renoncere på eders uvurderlige selskab resten af dagen . Først til aftentaflet skal jeg have den lykke af se eder igen ! » 
Grevinden var aldeles ikke tilfreds med den vending , tingene havde taget ; hun havde håbet , at kongen ville fordre papiret udleveret af Flemming , og at det ville vise sig at være det af Patkul savnede dokument . Dermed var ikke alene ministrene bevislig afslørede i en gemenhed , men også Flemming grebet i en vitterlig usandhed overfor kongen . 
Anna Constance havde ikke været længe her ved hoffet , førend hun gennemskuede ministrenes falske , fordærvelige spil , og af dem alle holdt hun Flemming for den farligste . Men endnu var hun ikke stærk nok til åbenbart at turde trodse kongens befaling , derfor tav hun og forlod uden videre indblanding ved fyrsten-bergs side det kongelige slot . 
Så snart hun var kommen over i sit tilkommende palais , lod hun sig give pen og blæk og sendte en billet til grevinde einsiedel . 
Da hun et par timer senere vendte tilbage til lystslottet udenfor søporten , ventede grevinden allerede på hende . 
De to damer var efterhånden blevne fortrolige veninder . Patkuls forlovede var den eneste af hoffets damer , som Anna Constance havde følt sig hendraget til , og overfor hvem hun ikke optrådte med den reserverede fornemhed , der efterhånden gjorde hende så forhadt . Grevinde einsiedels virkelig fornemme fremtræden og det absolute retsind , der præ 

gede enhver af hendes handlinger og tanker , virkede så velgørende og forfriskende midt iblandt så megen forstillelse og kun yderst tyndt ferniseret råhed . 
På den lidt uselvstændige grevinde einsiedel gjorde Anna Constances blændende fremtoning , hendes skarpe forstand og udprægede energi et mægtigt indtryk , det var ikke langt fra , at hun følte en slags sværmerisk hengivenhed for sin stolte veninde . Hendes følelser overfor kongen lagde hun hende i ingen måde til last , havde snarere den inderligste sympatti med hende på dette punkt . Det var gået veninden som hende selv , først som moden kvinde efter et ulykkeligt eller ligegyldigt ægteskab lærte hun en virkelig sand og dyb lidenskab at kende . Thi Anna Sophie tvivlede ikke et øjeblik om ægtheden af grevindens følelser overfor fyrsten , det var ingen forbifarende grille , eller en sanserus fostret af forfængelighed og hang til magt og luksus , det var en dygtig kvindes allerstærkeste , for livet afgørende følelser . 
Hun beundrede hende derfor endnu mere for hendes standhaftighed overfor kongen — den kvindelige dyd og stolthed var i hendes øjne dermed sket fyldest . I sit stille sind ønskede hun hjerteligt en forening mellem kongen og Anna . 
Til trods for den højagtelse hun nærede for dronningen , kunne hun dog ikke skjule for sig selv , at den bigotte , interesseløse dame umuligt kunne tilfredsstille de fordringer , som en mand som Frederik August stilede til sin gemalinde . 
Det var denne fyrstes ulykke , at han endnu ikke havde truffet den kvinde , der havde de fornødne evner 

til at fængsle ham i længden . Med en begavet , stolt og klog ledsagerske ved sin side ville hans nu ofte så frastødende letfærdighed forsvinde og hans oprindelige godhed udvikle sig . 
Dette var den fromme , lille grevindes naive anskuelse , og hun så i Anna Constance den kvinde , fra hvem redningen endelig skulle komme . 
Det var imidlertid et af de få punkter , hvor hun og hendes ven var absolut uenige , og hun undgik derfor så vidt muligt i sine samtaler med Patkul at nævne veninden . For den kloge og klarere seende statsmand var finansministerens fraskilte hustru en ny fare for kongen og landet . Hendes vanvittige hang til pragt , som ved alle lejligheder gjorde sig gældende og den rolige ligegyldighed , hvormed hun tog imod de mest overvældende gaver og opmærksomheder fra fyrstens side var Patkul et uhyggeligt bevis for , at der måtte gøres mangt et dybt greb i statskassen for at tilfredsstille hendes luner , hvis hun , hvad han for øvrigt aldeles ikke betvivlede , blev kongens anerkendte maitresse . 
Begge damer omfavnede hjertelig ! hinanden , men Anna Sophie var synlig adspred ! og gengældle og besvarede åndsfraværende grevinde cosels forespørgsel til hendes befindende . El rygie om at palkul i nat skulle være kommen til byen var lige blevet hende forebragt — hvis det var tilfældet , kunne hun hvert øjeblik vente ham hjem til sig .  .  . 
« vær rolig , kære Anna Sophie , »  sagde grevinde cosel , da hun endelig som svar på dennes spørgsmål om hvad det var , der optog hende , havde skriftet . 

«  Patkul er på slottet til konference med kongen og vil næppe før hen ad aften få tid til at opsøge dig . Det er derfor jeg har sendt bud efter dig . — kære veninde , du må bruge al din snildhed for at få din fusentast til at indse , hvor groveligt han har forløbet sig . » 
Anna fo’r forskrækket sammen . 
« Patkul har i min og kabinetsrådets nærværelse udslynget de hensynsløseste fornærmelser mod hans majestæt , og — hvad der kan blive endnu mere skæbnesvangert — stærkt udfordret samtlige ministre . » 
« å gud , hvilke dårskaber har han nu igen begået ? »  udbrød den opskræmte grevinde og sukkede ængsteligt ; hun vidste af erfaring , hvilket svært stykke arbejde det var at tale Patkul til rette . 
Hurtigt fortalte Anna Constance , hvad der var foregået oppe på slottet . 
« kongen var for alvor vred , »  sluttede hun ,  « og det vil sikkert falde Patkul svært at få hans tilgivelse ; men stol trygt på mig ! — kongen vil i dag ingen bøn nægte mig — »  tilføjede hun med et betydningsfuldt smil . 
Veninden så spørgende , stærkt interesseret op , og fik derefter at vide , hvad det var for et anliggende , der havde ført hende og kongen op i kabinetsrådet . 
Grevinde cosel fortav imidlertid klogeligt de mange pekuniære fordele , der var tilståede hende , men dvælede fornemlig ved den paragraf , der gjorde hende til kongens retmæssige ægtefælle og eventuelt til landets dronning . 
Grevinde einsiedel var bleven ganske stum , hun 

havde dog ikke tænkt sig , at kongen ville gå så vidt i sine løfter . Men da hun atter betragtede sin veninde , der stod foran hende i al sin strålende skønhed med disse uudgrundelige , dejlige og kloge øjne , fandt hun det egentlig helt naturligt , at hun burde være dronning , og — letbevægelig som hun var — omfavnede hun hende med tårer i øjnene . 
« give gud , det må blive til lykke ikke alene for dig og kongen , min hjertenskære Anna , men også for hele landet ! »  udbrød hun rørt .  « thi ikke sandt , det vil altid være din første bestræbelse at lede hans majestæt til det rette og gode ! — ak , da vil der måske atter blomstre lykkeligere tider frem for det stakkels Sachsen ! » 
Anna Constance undveg lidt uforstående venindens naive , tillidsfulde blik og svarede : 
« ja , det bliver nok godt ! — men sørg du nu først og fremmest for at få bragt ro over dit brushoved ; thi vedvarende forglemmelser overfor kongen tør jeg ikke love at kunne besværge . » 
« nej , nej selvfølgelig , »  sagde Anna Sophie hovedrystende og var atter helt optagen af tanken om sin urolige ven , og hvorledes hun bedst skulle få denne storm til at lægge sig . 
1 hovedstaden havde meddelelsen om Warschaus fald fremkaldt uro og travlhed . 
Kongen ville selv i spidsen for sin hær drage til 

Polen ; men forinden — med alle muligheder for øje — ordne hovedstaden til at kunne modstå et fjendtligt angreb . Statsarkivet og den bekendte kemiker Boucher , guldmageren , som han i almindelighed kaldtes , og af hvem Frederik August stadig ventede at modtage den vidunder-arkanum , der skulle bringe ham ud over alle pekuniære sorger , blev med sit laboratorium flyttet til fæstningen kdnigstein , medens begge de kur-fyrstlige damers Hof i torgau og pretsch foreløbig opløstes . 
Dronning eberhardine rejste efter kongens ønske til sit hjem i bayreuth , medens enkekurfyrstinden med kurprinsen sendtes til Danmark . 
I gaderne vrimlede det af soldater , som halvdrukne og larmende eller under uhyggelig tavshed kolonnevis dreves afsted for at tiltræde de forskellige regimenter , medens byens borgere sendtes til arbejde på stadsmurene . Flugt og forstillelse for at undgå soldatertrøjen hørte til dagens orden . 
Det var ikke længer nogen sjældenhed på gaden at høre skælds- og hånsord imod officererne og regeringen . 
Imidlertid gik dagene hen , og september var allerede forbi , uden at kongen endnu var færdig til afrejsen . 
Onde tunger påstod , at han ikke kunne løsrive sig' fra den nye maitresses arme , andre mere velvillige , at han i god tro til czar Peters påpasselighed overfor karolus’s videre operationer , gav sig tilstrækkelig tid til at ordne alt på det bedste i hjemlandet , inden han forlod det . 

den utålmodige Patkul var ikke iblandt dem , der var af denne mening , han glødede af harme over dette smøleri , og Anna Sophie havde sin nød med at holde hans hidsighed indenfor nogenlunde rimelige grænser . 
Efter scenen oppe i kabinetsrådet var det takket være hende og grevinde cosels bestræbelser virkelig lykkedes at hidføre en fuldstændig forsoning med kongen , ligesom der også i forholdet til ministrene var indtrådt en slags våbenstilstand . 
Det var grevinde einsiedels plan at se at få Patkul helt bort fra Frederik August og Sachsen . Han nåde dog næppe noget overfor Sverrige ad denne vej . Frederik Augusts sag syntes hende yderst tvivlsom , og Patkul kunne nemt risikere livet ved at blive ved at være den tro . 
Men Patkul var som altid stædig . Som en Borre hang han fast ved sin fortvivlede ide om at følge kurfyrsten til Polen , og intet frygtede hun mere end dette . Hun gyste ved at tænke på , hvilke farer han derved udsatte sig for . 
Grevinde cosel hjalp hende troligt , idet hun på sin side søgte at få kongen til at opgive sin bestemmelse om at ville have Patkul med sig ; men begge damer havde til dato intet opnået , både Patkul og Frederik August iagttog en uheldsvanger tavshed , så snart de bragte denne sag på bane . 
Det var en ualmindelig smuk efterårsdag i begyndelsen af oktober . 1 karnappen foran det brede , noget lave vindue med de små , blyindfattede ruder i det einsiedelske palais i moritzstrasse , sad grevinde Anna Sophie på den stive højryggede egetræsstol med sin 

broderiramme i skødet og stirrede tankefuldt ned for sig . 
Den dalende sols sidste stråler spillede muntert hen over hendes lyse hår , strejfede det stærkt puffede kjoleærme , hvis dybe røde silke glimrede gyldent i dens lys . Den åndede et Kys på den blottede , hvide arm , og gled videre hen over gulvets mosaikfliser helt ind i værelset , hvor dæmringen allerede begyndte at snige sig omkring i krogene . 
Det var som om den kun nødigt forlod denne lille , fredelige stue , som om den gerne ville lade noget af sin lyse herlighed blive tilbage herinde og bringe farve og glæde i de blege kinder og i de smukke , sørgmodige øjne , som bøjede sig over broderirammen . Endelig samlede den sig i en sidste lysende afskedshilsen omkring de blomstrende gyldenlak og rosentræer i vindueskarmen , der duftede med dobbelt sødme og gled så kærtegnende hen over de fine , hvide fingre med de kostbare ringe . 
Diamanternes skarpe refleks bragte endelig grevinden til at se op ; men hun glædede sig ikke over den kære efterårssols muntre lys , hun vedblev at se bedrøvet og forstemt ud . Skuffet måtte solen trække sig tilbage . 
Endnu længe blev den lille grevinde siddende hensunken i sine sørgmodige tanker . 
Kongen skulle nu endelig om nogle dage rejse , og hun var ikke nået et skridt videre overfor Patkul . 
Alt , hvad en kvinde ejer af ømhed og hengivelse , havde hun af et fuldt og varmt hjerte givet sin ven , og ment derved at kunne holde ham fast ; men ak , hans 

frygtelige mission , som han kaldte den , gjaldt ham . mere end hendes kærlighed — ja endog end hans eget liv . 
Hun fo’r sammen og lyttede , hun hørte stemmer udenfor og kendte de hastige , faste trin , der nu nærmede sig . Hun sprang op og kastede broderirammen fra sig ; og op i de blege kinder skød nu enfin rødme , medens øjnene pludselig fik glans — hvad solen ikke havde kunnet udrette , det bevirkede som ved et trylleslag alene lyden af disse trin , hun kendte så godt . Et øjeblik efter lå hun i Patkuls arme , men det glade udråb forstummede , da hun så den elskedes ansigt . 
Patkul var synlig atter i den største ophidselse , og længe varede det ikke , før han havde gjort hende bekendt med grunden til hans misstemning . Kongen havde om formiddagen givet ham ordre til at udbetale grevinde cosel 30 ,000 ttaler af de subsidiepenge til hæren , som czaren igennem ham sendte Frederik August . Det var kommet til hæftige ord mellem dem , Patkul havde ikke kunnet afholde sig fra at bemærke , at czaren dog vist nærmest havde tænkt på hærens fornødenheder , da han sendte disse penge , og kongen var bleven aldeles ude af sig selv over denne bemærkning . 
Det endte selvfølgelig alligevel med , at han måtte stikke piben ind og endog love , personlig at begive sig til grevinden for at udbetale hende den omtalte pengesum . 
Med sædvanlig overlegenhed havde den hovmodige dame taget både mod pengene og de uforskammetheder , han havde slynget hende i ansigtet . 
« på denne måde anvender hans majestæt de 

penge , som hæren så hårdt trænger til ! Hæren , den må hjælpe sig som den bedst kan , hans maitresser og dårskaber går frem for alt ! »  — sluttede Patkul sin hæftige tale . 
Anna Sophie havde forgæv" -gt at tysse på ham . Også hun var oprørt og var før end i dag bleven skuffet i sin tillid til Anna Constances heldige indflydelse på kongen . 
Hendes roligere temperament lod hende imidlertid intet øjeblik glemme de farer , hendes kære brushoved udsatte sig for ved ikke at lægge mere bånd på sin tunge , og hun skjulte derfor sin egen skuffelse og søgte så vidt muligt at fremstille kongens og grevindens sag i det bedste lys . 
« jeg forstår ikke din kærlighed til denne grevinde ! »  afbrød han hende utålmodigt .  « til trods for alle kongelige paragrafer og løfter er og bliver hun ikke andet end en skøge ! — — »  Anna Sophie protesterede forskrækket , men han fortsatte i samme iltre tone : 
« er det , at hun taler dansk og kender din faders slægt i Holsten , da virkelig tilstrækkeligt til at dække over alt det andet ? Man skulle næsten tro , at du med vilje gjorde dig blind overfor den nye gunstdames dog ret iøjnefaldende fejl — du , som ellers er så streng i din dom ! — for mig er hun ikke andet end en intrigant , ærgerrig og farlig kvinde — en ulykke ikke alene for kurfyrsten , men også for landet ! » 
« hvor kan du dog tale således , Reinhold ? »  udbrød Anna Sophie indigneret .  « du kender jo slet ikke grevinde cosel , hvis du gjorde det , ville du selv føle , 

hvor uretfærdig du bedømmer hende ! — lad være at hun er ærgerrig og pragtsyg — måske i alt for høj en grad — men retsindet og ærlig , det er hun , og så er hun tillige så klog og så smuk ! »  tilføjede hun begejstret . 
« kære Anna Sophie , du besidder en sjælden kvindelig egenskab , som jeg ofte har beundret hos dig , den at kunne henrives af kvindelig skønhed ! Det viser din egen store beskedenhed og din sjældne hjærtens-godhed ; men lad dig ikke vildlede af grevinden ! Tro mig , hun er kun besjælet af en eneste lidenskab — den at indramme sin sjældne skønhed i endnu sjældnere diamanter ! » 
« hvor stygt du taler ! » 
« jeg siger kun , hvad kendsgerningerne beviser , »  svarede Patkul .  « grevinde cosel har i den korte tid , kongen har beæret hende med sin gunst , kostet ham eller rettere Sachsen flere penge end kbnigsmark og tetschen tilsammen ! Og alligevel vedbliver du at tro på hendes gode indflydelse på kongen ! » 
Han så , at han havde krænket hende og vedblev i en alvorligere tone :  « jeg skal sige dig noget , Anna Sophie , det bliver efter min overbevisning værre end nogensinde før . Og véd du hvorfor ? Fordi de alle — alle uden undtagelse , fra fyrsten ned til den mindste kammerjunker — har en djævel efter sig , som de frygter — — » 
Grevinde einsiedel så uforstående på ham , og han fortsatte mere dæmpet : 
« ulykken er , at her i dette land , ved dette Hof tør ingen være alene i sin stue — i ædru tilstand vel 

at mærke — de véd , at djævlen står der bag dem — det vil sige samvittigheden — den kunne muligvis engang i en stille stund tage anledning til at tale , og denne ulykke er den eneste , de i virkeligheden frygter . Så bruger man det middel at døve dens stemme ved udskejelser af alle arter , og kurfyrsten fører an , som det sig hør og bør ! » 
« men dette er jo bespottelse ! »  hviskedee Anna Sophie forfærdet . 
Patkul overhørte hendes bemærkning og fortsatte efter et øjebliks pause : 
« Frederik August er ingen ond mand ; men hans karakter er lige så svag som hans fysiske kræfter er store , og hans ulykke er , at han har så slette råd-givere , eller rettere , at han helt mangler evne og mod til at vælge sine omgivelser . Jeg , som kender ham til  . Bunds , som har haft lejlighed til ved vore ofte dagelange forhandlinger på to mands hånd at se som i et spejl ind i hans sjæl , jeg tvivler ikke et øjeblik om hans retsindighed , og er fuldt og fast overbevist om , at stemmen inde i hans bryst ofte råber højt om al den nød og Jammer , som tøjlesløsheden ved hoffet og de sørgelige udenrigske forhold afføder . — — og du har ret , når du mener , at kurfyrsten kunne på-virkes til det gode ; men ikke af en grevinde cosel — tro aldrig det ! Hun går samme gang som ministrene om end tilsyneladende ad andre veje . Det er hendes såvel som deres fælles store opgave at gøre deres herre og hersker døv og blind . Og Frederik August er nem at påvirke — især til det mindre gode ; det er altid lettest . Så bruger de 

da den mettode at benytte sig af hans svageste side : hans personlige forfængelighed ! De ligefrem sylter ham ind i deres kvalme smiger , og når han ikke længer kan skælne sort fra hvidt og hvidt fra sort , så forgifter de ham med -deres djævelske råd , som i virkeligheden kun er beregnet på at fremme deres egne anliggender . Men ve dem , de forrædere , når de en dag i historiens bog skal stå til regnskab for deres gærninger ! — for deres vanvittige og fordærvelige politik og for deres lige så vanvittige private færd ! — da vil al den storhed , hvormed de nu tror at imponere verden , stå som et skrigende vidnesbyrd imod dem ! — — » 
Patkul talte til sidst højt og heftigt , og da han nu endelig sluttede , havde hans øjne atter det vrede tindrende blik , som Anna Sophie kendte så godt , og som altid skræmte hende . 
Så lidet hun end blandede sig i hans politiske anliggender , sagde et instinkt hende dog , at hendes ven ved sin alt for åbenlyse kritik udsatte sig for de største farer . 
Da Patkul nu efter at have stået tavs en stund bøjede sig ned over hende og så’ hendes angst , strøg han hende kærligt over panden og sagde med mild , blød stemme : 
« jeg slemme mand , som altid skræmmer min lille due ! — og dog foresætter jeg" mig , hver gang jeg går til dig , kun at være god og stille i din nærværelse . Dér ser du , hvor svært det falder mig at være god ! »  tilføjede han . 
« ja , slem er du rigtignok ! »  bekræftede Anna Sophie 

smilende igennem tårer ;  « men dog for mig den allerbedste ! Jeg kan ikke tænke mig en dag uden dig ! Skænd og larm kun , så meget du vil , men bliv hos mig ! — »  hun trykkede sig tæt ind til ham og så bedende op på ham . Patkuls ansigt formørkedes , men han svarede intet . 
« når du ser alt så sort her og mener , at kurfyrstens sag i Polen står så slet , som du ofte antyder , hvorfor så blive her længere ? »  fortsatte hun dæmpet og indtrængende .  « lad os rejse bort herfra jo før jo heller , hører du ! Baron Haxthausen har lovet mig at varetage mine interesser her — han er en ærlig mand , jeg kan trygt stole på ham »  — hun tav og så forventningsfuld op på ham . 
Patkul kyssede hende på panden , bøjede så hendes hoved tilbage og så’ hende kærligt ind i de trofaste , blå øjne : 
« du kære , gode barn »  , sagde han med øm , sørgmodig stemme .  « jeg kunne ikke tænke mig en skønnere lod end at leve med dig et sted i fred og ro , fjernt fra strid og had . Ofte kunne jeg føle mig fristet til at give efter for dine bønner »  — — hun så’ med et strålende blik op på ham og trykkede glad hans hånd . 
« nej , nej , misforstå mig ikke ! »  udbrød han og skød hende heftigt fra sig .  « jeg kan ikke ! Jeg har en hellig mission at udføre , at hævne mit stakkels , ydmygede og forpinte land — at hævne mine forfædre , min egen fader og moder ! Bed mig ikke om at blive min sag utro ! — jeg kan — jeg tør ikke svigte den ! » 

han holdt inde ; Anna stod med bøjet hoved , og vovede ikke at sige ham imod . 
Lidt efter begyndte han i en rolig , næsten oprømt tone :  « hvad kan der desuden hænde mig af slemt her ? Lad os sætte det værste , at Karolus falder ind i Sachsen og tvinger kongen til en fredslutning . Jeg er ikke alene Frederik Augusts , men også czar Peters undersåt , ingen af dem vil udlevere mig til min fjende eller tåle , at der sker mig overlast . Hvis der bliver for usikkert her , "behøver jeg kun at begive mig til Moskva ! » 
« ja , gid du allerede var der ! »  sukkede Anna Sophie .  « czaren ville vistnok vide at . beskytte dig ! — du kender dog ikke rigtig kurfyrsten . Når ulykken styrter ind over ham , giver han sig ganske sine råd-givere i vold , og de vil alle kun din undergang . » 
« det er sandt , Anna Sophie , de vil alle som en min undergang , og kongen er en bold i deres hænder ; men til en ligefrem skurkestreg får de ham ikke overtalt . Og det ville ikke alene være gement , men stridende imod al lands lov og ret at udlevere sin egen og en allieret magts undersåt til en grusom fjendes hævn . — nej nej , Anna , nu er det dig , der ser for sort på tingene ! » 
Grevinden rystede bedrøvet på hovedet ; men sagde ikke mere . Lidt efter spurgte hun , om dagen for kongens afrejse var fastsat ? 
« ja , der tales om en af de første dage i næste uge ,  » svarede Patkul .  « rygtet om , at Karolus har fået biskoppen af Lemberg overtalt ti ! at foretage kronin 

gen , vinder mere og mere tiltro , og synes endelig for alvor at forurolige Frederik August ! » 
« og du — rejser du med ? » -kom det frygtsomt over hendes læber . 
« ubetinget ! Det er min mening at forcere marschen så meget som muligt , for hurtigt at nå grodna , hvor czaren ligger med sin lejr . Vi må frem for alt være sikre på hans bistand , og han må rykke ud med flere penge og folk . » 
« måtte himlen og Frederik August lønne dig for din trofasthed , du tapre , modige mand ! »  sagde Anna Sophie og så beundrende op ad hans brede , ranke skikkelse . 
Dagen efter denne samtale bragte et ilbud fra Polen den frygtede meddelelse . Kroningen havde fundet sted i Warschau den 4de oktbr .  ; Stanislaus leszinsky var atter konge ! 
Da kroningsregalierne opbevaredes i Dresden , havde man resolut anskaffet nye på den svenske konges bekostning . Rigtignok påstodes der , at disse kun udvendig havde en tynd skal af guld men indvendig vare hule og uægte ; men kroningen var for øvrigt foregået med iagttagelse af alle fornødne former under biskoppen af Lembergs protektion . 
Denne ny hjobspost bragte ny forvirring . . Hvor forudset den egentlig måtte være , kom den dog overraskende . 
Med rædsel så’ man som det næste skridt i svenskekongens sejrsmarsch hans indfald i Sachsen , og minderne om svenskernes voldsgerninger fra tredive-årskrigen levede endnu friske iblandt folket . Mulig 

heden for en gentagelse gjorde særlig den menige mand — som altid hårdest føler krigens ulykker — næsten vanvittig af skræk . 
Under de sidste måneders travlhed i hovedstaden havde grevinde cosel været fuldt optaget af at indrette sig i sin nye stilling som kongens  « épouse »  eller som landets vordende dronning . 
Som sådan så’ hun sig nemlig altid selv , mens hun — som rimeligt var — for den almindelige bevidsthed kun var en ny kongelig maitresse . 
Hun var allerede flyttet ind i palaiset bag slottet endskønt det langt fra var færdigt i alle sine enkeltheder . 
Der var købt og bestilt møbler , kostbarheder og nips fra omtrent alle verdens lande og allerede indtil datum af statskassen udbetalt over 100 ,000 ttaler i dette øjemed , medens de endnu ikke afleverede bestillinger beløb sig til en ikke mindre sum . 
En suite værelser var foreløbig i skyndsomhed blevne indrettede til brug for grevinden . Under de nuværende forhold , hvor kongen var nødt til at opholde sig på slottet , ønskede hun at være i hans nærhed for stadig at kunne kontrollere , hvad der foregik . 
Det var dagen før majestætens afrejse til Polen ; hæren var allerede dragen af sted . 
I gaderne sås ikke længer militær , i hvert fald kun enkeltvis ; men desuagtet bølgede uophørligt en støjende menneskemasse igennem byen . Det var , som om ingen kunne holde ud at sidde inden døre . Exi-stenser , som ellers aldrig vovede sig udenfor hjemmets 

fire mure , vaklede eller slæbte sig afsted , viljeløst førte af strømmen . Oldinge , krøblinge , mødre med spæde børn på armen , alle så forgræmmede eller forkomne  ud , og mange gav ved højlydt hulken , klager eller forbandelser deres harme til kende . Forsørgeren var taget fra dem , manden eller sønnen , i mange tilfælde begge . Hjemmene var ikke mere hjem ; hvorfor så ikke ligeså godt blive herude på gaden , i lyset og luften , end derinde , hvor den tomme plads stadig skreg om ulykken ? 
Iblandt disse mange ulykkelige dannede gadedrengene det eneste oplivende element . 1 samlede klynger ,' syngende krigssange eller nidviser søgte de at holde humøret oppe hos sig selv og omgivelserne . Ingen byvagt lagde dem hindringer i vejen . Det var , som om der i dag hverken gaves skolemestre eller magistrat . 
Pludselig hørtes der vognrumlen og hestetrampen . Oppe fra moritzstrasse kom en elegant forgyldt karosse , forspændt med fire sorte , blanke heste , kørende ; en forrider og to løbere banede vejen , medens to officerer til hest fulgte på hver side af vognen . I så hurtigt tempo , som den ujævne stenbro tillod det , gik det fremad i retning ad slottet til . 
« grevinde cosel ! Den nye maitresse ! »  hviskedees og råbtes der rundt omkring . Kvinder med spæde børn i de udstrakte arme trængte sig skubbende og puffende til alle sider helt frem til vognen og råbte bedende :  « brød ! Brød til os og vore børn ! » 
Anna Constance havde fra udkørslen fra det einsie-delske palais — hvorfra hun kom — siddet lænet tilbage i vognen , ganske hensunken i sine egne tanker ; 

først lidt efter lidt blev hun opmærksom på råbene . Hun bøjede sig ud af vinduet og gjorde et greb ned i sin lange guldindvirkede pung . 
« forbandelse over den danske bathseba ! »  lød pludselig en gennemtrængende stemme bagest i hoben . En af officererne vendte hovedet og gjorde en bevægelse , som om han ville ride ind iblandt mængden ; men et vink af grevinden holdt ham tilbage . Også hun havde hørt ordene og var bleven en kende bleg ; men hun ville dog ikke her på offentlig gade lade sig afficere af en rå pøbels tølperagtighed , roligt kastede hun derfor nogle småmønter ud til de nærmest stående kvinder . 
« bathseba »  , det var det ord , den lutherske præst havde brugt om hende ovre i kreuzkirken forgangen søndag , da han havde tordnet imod hende som ophavet til alle ulykker . Folk , som havde været i kirken , havde fortalt det videre — også til hendes øren var denne uhyre frækhed nået — og nu råbtes ordet allerede højt ude iblandt pøblen ! Hvorfor havde kurfyrsten ikke , som hun fordrede , straffet den forbryderske præst , men kun svaret hende , at der var en time i byen hvor enhver præst havde ret til fra prædikestolen at sige , hvad han ville , uden at nogen kunne drage ham til regnskab — end ikke kurfyrsten selv ! Men ville ikke han , kurfyrsten og kongen , værge hende , så skulle hun nok selv vide at skaffe sig respekt ! 
Hun havde atter lænet sig tilbage i vognen , og hendes ansigt havde et hårdt , bestemt udtryk . Alt var gået hende imod i dag . Samtalen med grevinde einsiede ! 

havde ikke forbedret hendes humør . Grevinden ejede heller ikke spor af energi og havde ikke hjulpet hende det mindste i hendes planer ! 
Vognen var nu kommen til Neumarkt . En flok gadedrenge kom marscherende i række , af fuld Hals syngende en kendt Melodi . 
Anna lyttede pludseligt . Hvad var det for ord ? Hun bøjede sig fremover og hendes skarpe hørelse satte hende i stand til at opfange hvert enkelt . 
En af drengene , en lang ranglet lømmel med tøjet i laser om sig , var sprungen op på kanten af brønden , der stod på torvet , og brølede nu ordene ud — vendt lige imod hendes vogn : 
ach , du lieber Augustin 
alles ist weg ! 
Sachsen ist weg ! 
Polen ist weg ! 
Augustin liegt im dreck . 
Den sidste linje gentog hele skaren i kor . 
Men i samme øjeblik , som grevindens vogn var udfør brønden , skreg urostifteren deroppe — næsten ind i øret på hende : 
« tvi den danske hore ! » 
Som bidt af et giftigt kryb for Anna tilbage ; men havde dog forinden fået tid til at se , hvor onde og truende blikkene derudenfor nu var blevne ; hun vovede ikke længer at trodse dem . 
Uden at hun behøvede at give ordren , forstærkedes vognens fart , og den standsede kort efter inde i porten til hendes palais bag slottet . 

Anna Constance steg hastigt ud , uden at tage imod den hånd , den opvartende kammerherre ærbødigt rakte hende . Påfaldende bleg og uden at mæle et ord gik hun op ad trinene til vestibulen . Derinde samlede hun med en heftig bevægelse sit tunge slæb , kastede det over armen , og afslog med unådige ord ethvert tilbud om hjælp i ilsomt løb gik det op ad trappen , der førte til etagen ovenover . Atter her kom hun den beredt stående lakai i forkøbet , idet hun med egen hånd rev døren op til sit påklædningsværelse — den forbløffede tjener skyndte sig at lukke den efter hende . 
Inde i værelset kastede Anna Constance sin kåbe lige i ansigtet på Lisbeth , der ærbødigt ventede sin herskerinde og lod sig derpå falde ned på en kanapée med hænderne for øjnene . For første gang var hun bleven offentlig forhånet — de skrækkelige ord lød endnu i hendes øren . Det var i den sidste tid vel af og ti ) hændet , at en enkelt stemme , når hun i sin bærestol eller ekvipage kom igennem gaderne , havde råbt ukvemsord efter hende ; men hun havde næppe nok ænset det — råbet var desuden for det meste øjeblikkelig forstummet . 
En gentagelse af forsmædelserne i dag skulle aldrig mere finde sted ! Hun ville sige alt til kongen , fordre , at han lod dette pak eksemplarisk afstraffe ! Man behøvede kun at gribe i flæng og spræng på gaden , de var alle lige brødefulde , moderen med barnet på armen ikke mindre end den modbydelige lømmel , der havde råbt de forhånende ord . Men nej ! Ville det være klogt i dette øjeblik at komme med disse besværinger til kongen ? Vist ikke ! Hun måtte tvinge sig 

til at være rolig — indtil videre ; der stod vigtigere spørgsmål på dagsordenen ! Desuden hvad vedkom den rå uvidende hob hende ? Det var ikke dens dom , hun spurgte efter . Bort med disse tåbelige unyttige tanker ! Hun havde andet at bruge sin tid og sit lune til . 1 morgen rejste kongen ! Og endnu havde hun ikke fået tilladelse til at følge med ham ! Bestandig undslog han sig med , at kvinder ikke passede i krigen , og at hun var ham meget for dyrebar til , at han ville udsætte hende for de strabadser , der var forbundne med feltlivet , særlig nu , da vinteren stundede til . Og dog skulle og måtte hun med til Polen ! Hvis hun endnu ikke i sidste øjeblik nåde at få ham omstemt , havde hun kun den ene udvej tilbage uden hans vidende at rejse efter ham og undskylde sig med , at hendes længsel havde været stærkere end hendes lydighed ; men det var altid voveligt spil og rejsen desuden under de nuværende forhold yderst farefuld og besværlig . 
Fyrstinde tetschen var det spøgelse , som truede Anna Constances hjærtefred , hvis kongen kom alene til Polen ! 
Den forsmåede fyrstinde havde , — forinden hun nogle dage efter det skæbnesvangre hofbal ifølge højere ordre forlod Dresden — i en skrivelse til kongen , i rørende ord erklæret , at selv om hans hjerte for bestandig var vendt fra hende , ville hun altid blive ham tro og på enhver måde søge at være ham en god ven ; og hun havde ærlig holdt ord . Med ufortrøden energi brugte hun al den indflydelse , som hun igennem sin mægtige slægt ovre i Polen var i besiddelse af , til vedvarende 

at arbejde for sin utro elskers sag i hans uregerlige kongerige . Frederik August havde i den anledning endog tilskrevet hende flere breve , og selv om disse så vel som fyrstindens var holdt i en forretningsmæssig tone , var det dog ikke godt at vide , om ikke den forelskede fyrstinde ved gensynet med sin tidligere elsker skulle forsøge på at knytte det gamle bånd , at tiltvinge sig en varmere tak for sin højmodige færd ! 
Ligeså ivrig grevinde cosel selv var for at følge kongen , ligeså interesseret var hun i at Patkul blev tilbage i Dresden ; hun ønskede ikke at have hans kontrollerende øjne hvilende på sig — herhjemme kunne de gøre bedre nytte iblandt ministrene . 
Men også på dette punkt havde hun i dag lidt skuffelse ; grevinde einsiedel havde grædende erklæret , at alle hendes bønner intet hjalp overfor Patkul , han holdt fast ved sin bestemmelse om at ville med kongen . 
Efterhånden begyndte Anna Constances sind at falde til ro , hun vidste , at harme og tårer ikke forskønner , og hvis hun skulle opnå noget overfor hans majestæt kunne det kun lykkes med et fornøjet ansigt . Kongen kunne komme hvert øjeblik , han havde endnu ikke i dag været hos hende . 
Imidlertid hjalp Lisbeth stille og behændigt sin frue med at skifte dragt . 1 stedet for det elegante visittoilette iførtes grevinden en bekvem løstsiddende , men dog yderst klædelig dragt . Ingen forstod så godt som Lisbeth at læmpe sig efter grevindens luner ; så længe stormen gik højest , tav hun viseligt stille og tog med uforandret mine imod de knubbede ord , ja ikke sjældent håndgribeligheder , som den utålmodige dame 

ved sådanne lejligheder ikke lod det mangle på . Med diplomatisk snildhed afventede hun det øjeblik , da hun kunne dryppe den første dråbe af den dæmpende olie i sin herskerindes oprørte sind , og gav ikke tabt , førend der var faldet ro og stilhed over det stormfulde hav . 
Da sad gerne herskerinde og tjenerinde i fortrolig samtale og drøftede , hvad der var hændet , og hvad der kunne gøres . 
Således også i dag . Selv om ikke grevinden meddelte Lisbeth enhver tvivl , enhver plan , hun gemte i sit hjerte , betænkte hun sig dog ikke på at fortælle hende alt , hvad der var foregået på gaden ; hun vidste , hun fandt en forstående tilhørerinde i sin trofaste og forstandige kammerpige . 
-  « å , gud , deres nåde , hvorfor skulle det også blive her i dette fordømte land og ikke i vort eget velsignede Danmark , at deres store og sjældne lykke lå og ventede på dem , »  sukkede Lisbeth , da grevinden havde endt sin oprivende beretning . 
Det var den stakkels Lisbeths nagende orm , at hun fandt alt i dette land fordømt , mens fædrelandet på afstand strålede i næsten æventyrlig glans . Hun havde altid håbet at skulle komme tilbage til Danmark ; men nu ved grevindens forhold til kongen var dette håb i hvert fald for lang tid tilintetgjort ; thi hun var sin herskerinde af hjertet hengiven og ikke et øjeblik i tvivl om , at hendes plads var der , hvor hun var . 
Anna Constance gav sig til at le og sagde , idet hun klappede hende på skulderen : 
« min kære Lisbeth , tror du , at lykken overalt lig 

ger parat og venter på os ? Å nej , den må man tage , hvor man finder den . Desuden , »  tilføjede hun med et lysende blik ,  « er der vel noget andet steds på jorden , i noget andet land i verden , en mand som Sachsens Frederik August , min konge og hersker ? Å nej , det er umuligt ! Og ingen uden netop han kunne blive den , der vandt magt over mig og mit stolte , hidtil så ubøjelige hjerte ! » 
Hun blev et øjeblik siddende med lukkede øjne og et smil om læberne , som viste , at hendes tanker var søde og betagende , så strøg hun sig med hånden over øjnene og sagde til Lisbeth : 
« men gå nu , min egen gode pige , og sørg for i al hemmelighed at gøre mine kurfferter færdige . Jeg er fast bestemt på at rejse med i morgen , og du følger mig , som jeg før har sagt ! » 
Kammerjomfruen var næppe forsvunden , førend en nøgle blev drejet om inde i sideværelset , Annas sove-gemak , og et øjeblik efter stod kongen i døren . Han var i formiddagstoilette uden kårde og sporer og var kommen ad den overbyggede gang fra slottet , hvortil kun han havde nøglen . 
Med et glædesskrig løb Anna ham i møde ; ethvert spor af mismod var forsvundet af hendes smukke ansigt . Med et strålende blik så’ hun op på ham , idet hun kastede sig ned over hans hånd og kyssede den lidenskabeligt . 
Kongen trak hende heftigt op til sig og knugede hende med et ømt udråb fast i sine arme , så holdt han hende ud fra sig og så’ beundrende på hende . 
« dejlige , uforlignelige Anna ! »  sagde han henrykt . 

« altid — til hvilken tid jeg end kommer , finder jeg min veninde lige smuk , lige bedårende , lige forelsket ! » 
« ville deres majestæt måske , at det skulle være anderledes ? »  spurgte hun skælmsk og nejede .  « jeg skal af bedste evne bestræbe mig for at blive grim og kedelig og kold , »  hun satte et højtideligt , ubevægeligt fornemt ansigt op . 
« som om du med din bedste vilje kunne nogen af delene ! »  sagde kongen og tog hende smilende under hagen . 
« pardon , Sire ! »  sagde hun og snoede sig fra ham .  « med min bedste vilje kan jeg alt ! » 
« alt ! Det er et stort ord ! »  bemærkede kongen . 
« nå — i hvert fald alt , hvad jeg vil , »  rettede hun sig . 
« det er sandt , »  svarede kongen ,  « min kloge , dygtige Anna både vil og kan mere end de fleste kvinder . Og din kulde og hårdhed har jeg jo selv måttet lide længe nok under — men det er heldigvis længe siden , og nu — »  han bøjede hendes hoved opad og så' hende brændende ind i øjnene ;  « nu kan du ikke mere være kold ? » 
« nej , »  hviskedee hun tilbage .  « selv om jeg nu ville , kunne jeg ikke . »  hun puttede sig helt ind til ham .  « den , som Frederik August engang har varmet med sin guddoms glød , må til evige tider brænde , den , der engang har hvilet i hans arm , er for evigt bunden under hans vilje — — » 
« således må det også være ! »  sagde kongen med selvfølelse og kyssede hende . 
« du forstår mig som ingen anden ! Ubetinget hen 

givelse under min vilje af en højbåren sjæl lig min egen — det er det , Sachsens Frederik August trænger til ! » 
Anna tænkte i stilhed på alt det meget , hendes vilje skulle have udrettet i dag og så’ op på ham med et ømt tilbedende , næsten ydmygt blik . 
« men ak — hvormange forstår det ? »  fortsatte kongen i en alvorligere tone .  « kun hos dig , her i min helligdom finder jeg det , min sjæl tørster efter : lydighed og underkastelse i skønhed og harmoni ! — — men derude »  — han pegede heftigt over imod slottet og regeringsbygningerne —  « der venter mig intet andet end ufred og alt det , som stygt er . » 
« har du nu atter haft fortrædeligheder ? »  spurgte hun deltagende . 
« altid de gamle historier — de samme pinende spørgsmål : penge , der skal skaffes og ikke findes , — hjælpere , der i virkeligheden er ens modstandere , råd-givere , som mere er betænkt på deres egen fordel end min og landets , ærgrelser og fortrædeligheder , hvor man vender sig — — » 
Kongen havde rejst sig og var begyndt at gå op og ned ad gulvet , hans ansigt havde fået et ærgerligt , ikke just klædeligt udtryk . 
« for at skaffe penge behøver du jo blot at udskrive nye skatter , »  bemærkede hun , som om hun kom med en ganske ny , udmærket ide . 
Han lo bittert : 
« som om det middel ikke allerede gang efter gang er blevet forsøgt ! Der findes snart ikke den ting mere , der ikke er belagt med skat — — » 

« hvis jeg i min uvidenhed turde tillade mig at give min kloge fyrste et råd , så ville jeg indtrængende anbefale snarere at have opmærksomheden henledt på Østerrigs og Brandenburgs hjælp end på czarens — de russere er dog aldrig rigtig til at stole på ! »  sagde hun med overlegen mine :  « sæt heller alt ind på at vinde disse to virkelig venlig sindede kabinetter og få dem til at yde kraftigere bistand ! » 
« venlig sindede kabinetter ! »  bemærkede kongen ,  » som om man førte krig med venlighed ! Nej , min kære , Østerrig , Brandenburg og Rusland — det er hip som hap ; men czaren er mere interesseret i det polske spørgsmål , derfor regner jeg fornemlig med ham . » 
Anna sad tavs og overvejede , hun måtte på en eller anden måde have sendt Patkul afsted til Berlin eller Wien for at undgå at få ham med til Polen , og hun var fast bestemt på at sætte sin vilje igennem . 
« allerhelst gav jeg min halvgale svenske fætter med samt Polen og hans czariske majestæt døden og djævelen og lod dem dele byttet og ærgrelserne , som de havde lyst ! »  fortsatte Frederik August sin tale , der nærmest var henvendt til ham selv , medens han vedblev sin hæftige Marsch op og ned ad gulvet . 
« jeg for min del har intet højere ønske end at leve her i mit kære Dresden i fred og god forståelse med mine naboer og mine undersåtter . Jeg er for længe siden træt og led ved krigen og al den Jammer , den afføder — det er helt andre , langt ædlere interesser 

og længsler jeg har , »  sagde han og standsede foran Anna . 
« krigen er også en stor og ædel opgave , »  bemærkede Anna ,  « en kongekrone , et helt lands ve og vel lagt i ens hånd er dog et attråværdigt mål for en fyrste og en helt ! » 
« sandt nok , »  svarede kongen og satte sig ved siden af hende .  « krigen er et værdigt hånd værk for en modig og mægtig fyrste , og den har altid været min gode ven . Men jeg er ikke alene kriger , jeg er tillige kunstner , og jeg smægter efter at bruge min magt og mine evner i kunstens og skønhedens rige — nu , hvor jeg allerede har givet krigen så meget . » 
« jeg forstår dig og kender jo dine planer med hensyn til din hovedstads og dit lands forskønnelse , »  sagde hun , —  « Apolio ønsker for en tid at tage sceptret fra Mars — og Apolio vil svinge det og skabe en verden af skønhed , pragt og glæde omkring sig ! » 
« skønhed , pragt og glæde1 »  gentog fyrsten .  « ja , uden det kan jeg ikke leve ! Derfor forekommer det mig ofte , som var du sendt mig af en god fe i denne stund , hvor jeg savner alt det så bittert . » 
« og hvad en god fe sender , bør man aldrig slippe af hånden , »  sagde hun smilende og tilføjede med en varm klagende stemme :  « hvor kan du dog nænne , du stenhårde Mars at lade mig blive tilbage her — uden min gud — at tage lyset og skønheden fra mig også ! Hvorfor gøre os så fattige begge to ? »  tilføjede hun bønligt og slyngede armene om hans Hals og så’ bedende på ham . 

Frederik August frigjorde sig blidt for hendes favntag og svarede : 
« kære Anna , gør mig ikke min pligt tungere , end den allerede er ! Jeg tør ikke tage dig med mig , det ville være en forsyndelse , at udsætte så megen skønhed og skrøbelighed for krigens rå barbari ! 
« skrøbelighed ! »  gentog grevinden og sprang op .  « er jeg skrøbelig ? »  hun stod i hele sin stolte , sundhedsfyldte skikkelse for ham . 
« ja , som en sjælden , eksotisk plante , som en fin skål af det mest gennemsigtige kinesiske porcellain , »  svarede kongen og så henrykt på hende . 
« nej , en porcellænsdukke vil jeg ikke være »  , sagde hun leende .  « husker du forleden , da jeg sad til hest i fem timer uden at nyde andet end et glas champagne ? Ingen af dine jagtkavallerer holdt ud så længe , og bagefter kørte jeg gennemblødt til skindet hjem i åben vogn ! Og var jeg måske træt om aftenen ? Var jeg ikke den af damerne , der holdt længst ud på ballet , i hvert fald den , der dansede mest ? »  spurgte hun ivrigt . 
« jo ! »  svarede kongen .  « du gjorde os alle til skamme , selv jeg og Flemming , som dog er bekendte for at holde godt ud , måtte give tabt førend du . » 
« der ser du ! »  sagde hun triumferende .  « dette var en lille forøvelse for feltlivet i Polen ! Jeg har , som du ser , begyndt at hærde mig . » 
« det er altså af den grund , du er så ualmindelig foretagelsesdygtig i denne tid ! »  spurgte Frederik August og lo . 
« hvad er det også for en vanvittig idé , at du vil 

rejse uden mig ? »  sagde hun allerede dristigere .  « jeg har bevist , at jeg kan klare legemlige strabadser lige så godt som du og dine generaler , og tænk nu om natten , ovenpå en sådan anstrengende og glædesløs dag ! Vil da ikke dit uhyggelige telt med mangel på alt det , dit øje er vant til at se på og holder af , forekomme dig dobbelt trist og fattigt , når ikke en gang jeg er der ? »  hun så’ på ham med et varmt blik . 
« du slemme fristerinde , »  sagde han .  « forhåbentlig vil mit cølibat ikke vare længe . » 
« hvis det skal vare krigen ud , kan vi jo begge blive gamle imens »  hun så’ , at han følte sig stødt over denne spøg og skyndte sig i en flot skæmtende tone at sige : 
« tag blot mig med og lad Patkul blive hjemme ! Jeg kan gøre samme nytte som Patkul og er ikke bange for at forhandle med czaren . » 
« kommer du nu igen med din Patkul , »  spurgte kongen noget fortrædelig .  « man skulle næsten tro , at du havde særlige grunde til at ville forhindre , at han rejser med mig ? »  han så’ forskende op på hende . 
« hvor i alverden falder du på den idé ! »  udbrød Anna i godt forstilt overraskelse .  « hvad skulle det kunne gøre mig , at Patkul rejser med dig , når bare jeg også kommer med ? » 
Kongen lod til ikke så let at ville slippe dette ttema ; thi han skød hende fra sig og betragtede hende opmærksomt , idet han sagde : 
« jeg har af flere af dine udtalelser fået den idé , at du ikke kan lide Patkul , eller snarere , at du frygter hans indflydelse på mig ? » 

Anna gjorde en afværgende bevægelse . 
« det falder mig ind , at han muligvis på en eller anden måde har krænket dig , måske forleden , da han overrakte dig de penge fra czaren ? » 
« hvor kan du tro det ? »  udbrød Anna indigneret .  « jeg skulle da vel heller ikke finde mig i , at en af dine undergivne vovede at krænke mig ? Å nej ! »  hun lo med en noget forceret latter .  « monsieur Patkul var såmænd ved den lejlighed så galant , som hans bjørnemanerer i det hele taget tillader ham at være , han gjorde endog et vistnok temmelig mislykket forsøg på at sige nogle smukke ord om den lykke , det var ham at give disse penge i så fine og hvide hænder . » 
Hun tog ikke i betænkning ved en lille usandhed at forvanske situationen fra det , den i virkeligheden havde været ; for at nå sit mål måtte man ikke være alt for nøjeregnende med de midler , man brugte , så meget havde hun allerede lært ved dette Hof . 
« det undrer mig forresten , at du kan tro , at jeg har noget imod Patkul . Han er efter min mening netop den , hvis ærlighed og hengivenhed du stærkest kan regne på iblandt alle dine omgivelser . » 
« det tror jeg selv også , »  faldt kongen hende i talen med varme og overbevisning . 
« og en sådan mand skulle jeg ikke holde af ! »  sagde hun med mildt bebrejdende tonefald .  « tilmed ved du , at hans kæreste er min bedste , for ikke at sige eneste veninde her i Dresden . Stakkel , hun er ude af sig selv af sorg og fortvivlelse over , at hendes ven nu igen skal rejse fra hende , og så langt bort ; 

alt er allerede ordnet til brylluppet . »  hun skottede op til kongen ; men han vedblev at være tavs . 
« intet under , at hun frygter for denne rejse til Polen , »  fortsatte hun .  « hvis Patkul ved et eller andet uheld — og ingen kan svare for tingenes gang i krigstider — falder i kong karolus’ hænder , da gud nåde ham , da ser hun aldrig hverken elsker eller ægtemand igen ! Karolus hører ikke til dem , der tilgiver sine fjender ! » 
« nej , han hverken glemmer eller tilgiver , deri har du ret , »  sagde kongen tankefuldt . 
« jeg har i formiddags besøgt grevinde einsiedel , og mit hjerte bæver endnu ved at tænke på hendes fortvivlelse . Jeg lovede hende , jeg kunne ikke andet »  — hun slyngede armene om hans Hals —  « at bønfalde dig om at lade hende beholde sin Patkul her ? » 
« altså dog et lille komplot , du slemme pige ! »  sagde kongen og trak hende spøgefuldt i øret . Hun lo og så’ angergiven ud , men i stilhed triumferede hun ,- hendes vilje skulle nok alligevel blive den rå-dende ! 
Så fik hun pludselig travlt med at trække nogle tegninger frem til en del nye møbler , hun havde bestilt i Paris til sit palais , og hvorom hun absolut måtte have hans dom som den endelig afgørende . 
Hun fandt det ikke rådeligt for øjeblikket at fortsætte ttemaet Patkul og rejsen til Polen , men foretrak på denne måde at adsprede kongens tanker . Et øjeblik senere var de begge fordybede i studiet af de foreliggende tegninger og ivrigt optagne af at drøfte 

parvernes sammenstilling , samt af at forbedre kunstnerens idéer . 
Frederik August kunne ikke få det fantastisk og barokt nok , hun , der var som en æventyrets fe , skulle færdes i en verden af hidtil ukendt skønhed , fantasi og pragt , og han selv var den gud , den Jupiter og Apolio , som ved sit magtbud og sin kunstnerevne skabte denne verden . 
Da Anna havde fået kongen så vidt , var hun ganske rolig for sine anliggender , han var nu inde på sin kæphest og nem at lede . 
De spiste ganske alene til middag sammen , og først da mørket faldt på , forlod kongen sin elskerindes palais ; men da var også følgende beslutninger tagne : Anna rejste den næste dag med til Polen , og Patkul sendtes på ny til Berlin og Wien for at forhandle med begge kabinetter . 
Der var stille i hovedstaden efter kongens og hærens afrejse . Kun når stafetterne fra Polen indtraf , flokkedes folk i nysgærrige klynger omkring på gader og torve ængsteligt afventende de nyheder , de bragte . Disse vedblev at være nedslående ; lykken syntes for bestandig at have forladt de sachsiske våben . 
Patkul var vendt tilbage fra Wien og Berlin uden at have opnået noget synderligt resultat . Overfor de sørgelige fakta i Polen stod han magtesløs , de talte højere og mere overbevisende end han ; ingen troede mere på Frederik august’s sag , selv czaren syntes at blive vaklende i sin sympatti . 
Under disse forhold lykkedes det endelig grevinde 

einsiedel at få sin kæreste til at give efter for hendes bønner om — i hvert fald foreløbig — at trække sig tilbage fra de polske forviklinger . 
De ville i al stilhed lade sig vie i Sophie kirken og derefter rejse til Schweiz . 
Med sorg og bitterhed i hjertet havde Patkul taget denne bestemmelse , hans hellige mission blev foreløbig ufuldført , eller han måtte overlade den til andre . 
Det var aftenen før afrejsen og brylluppet . Patkul havde hele dagen været optaget af sine forberedelser til rejsen og gik først hen ad aften over til sin forlovede . Han traf hende med forgrædte øjne , i synlig stærk bevægelse . Med et skrig kastede hun sig heftigt om hans Hals . 
« å , hvor godt , at du kom så hurtigt ! Har du allerede fået mit bud ? Vi må rejse endnu i aften , straks , hører du ! Dit liv er i fare . Haxthausen har været her med en billet fra grevinde cosel . » 
Patkul bad hende berolige sig og fortælle , hvad der var hændet ; han havde ikke fået noget bud fra hende og forstod ikke et ord af det hele . 
Hun tvang sig til at være rolig og meddelte i nogenlunde sammenhæng følgende : 
med stafetten fra kongens kvarter i Polen havde baron Haxthausen i dag fået brev fra grevinde cosel , hvori hun bad ham om at holde et vågent øje med Patkul og allerhelst få ham overtalt til at rejse til Berlin , i hvert fald bort fra Dresden jo før jo heller . 
Brevet var selvfølgelig af forsigtighedshensyn holdt 

i meget usikre udtryk , hans navn var ikke nævnet ; men det var ikke til at tage fejl af , hvem der mentes . Indeni lå en lille billet med en uøvet dårlig hånd adresseret til grevinde einsiedel . Haxthausen havde straks bragt hende denne billet , som indeholdt følgende på dansk med samme ubehjælpsomme hånd skrevne ord :  « deres ven er i fare , få ham straks bort ! »  der var ingen underskrift , men det var tydeligt , at det var Lisbeth , der efter sin herskerindes diktat havde skrevet dette . 
Patkul hørte på hendes beretning med et vantro smil ; da hun tav , rystede han på hovedet og sagde roligt : 
« det kan ikke hænge rigtigt sammen ! Hvem skulle gøre mig noget her ? Hvor frække end de gode siske herrer er , så vove de dog ikke at pådrage sig både kurfyrstens og czarens vrede , og jeg er begges undersåt og tilmed personlig afholdt af begge . Nej , mit barn , det er snarere grevinde cosel selv , der vil lokke mig i et eller andet baghold ; på hende stoler jeg ikke , jeg ved , hun hader mig , og hun har rimeligvis grund dertil . » 
Anna Sophie trykkede bedende hans hånd og pressede den heftigt op imod sit bryst : 
« Reinhold , hvor kan du tænke så slet om den stakkels grevinde ? Ser du da ikke , eller vil du ikke se , at det er hende alene , der vil dit vel , og alle de andre , du har at frygte ? Å gud , der har jo ligget en så knugende angst over mig i den sidste tid ! Jeg har sagt dig det , dine fjender benytter dine sidste udtalelser i Wien som et våben imod dig . Også haxthansen 

har haft denne følelse , endskønt de i hans nærværelse vel vogter på deres tunge ! Gå ikke mere tilbage til din bolig , hører du ! Bliv her ! Jeg lader en tjener hente alt , hvad du behøver . Så rejser vi i nat i al hemmelighed bort . Vi kan lade os vie i Berlin eller i Schweiz , hvad betyder det , blot jeg beholder dig ! » 
Hun knugede sig i angst op til ham . 
Men Patkul var ikke til at rokke i sin beslutning . Med sædvanlig stædighed holdt han fast ved det , han anså for det rigtigste . 
« at rejse bort nu i huj og hast vil se ud som en flugt , og ret for alvor give mine fjender våben i hænde imod mig . Den , der har en god samvittighed , behøver ikke at gemme sig eller løbe sin vej . Og for et snigmord kan jeg vel nok vogte mig indtil i morgen , når jeg er gået fri så længe . Desuden , det vover de ikke , det vover de ikke ! »  gentog han i en noget forceret tone , som for at overbevise sig selv . 
« ak Reinhold , min egen modige , retsindige ven , tænk på , hvad grev Manteuffel spåede dig i Berlin : at du skulle få en voldsom og brat død ! » 
« visvas ! Du med din overtro ! »  lo Patkul .  « hvad tror du , at det har at betyde , at en eller anden spøgefugl en aften , når man sidder i et godt lag , tager ens hånd og siger en hel del snak om linier og streger ! Nej , kære barn , det er for latterligt , til at jeg skulle lægge nogen vægt på det . » 
Det lykkedes efterhånden Patkul at få sin lille ængstelige veninde nogenlunde beroliget ; der var jo ikke længe til i morgen ; og allerede næste aften ved samme 

tid ville de begge være langt borte fra Dresden og alle farer ! For en sikkerheds skyld lovede han hende dog at fordoble den militære eskorte , der skulle følge rejsevognen . 
De spiste til aften sammen og tilbragte endnu en times tid i hinandens selskab , som et lykkeligt brudepar , ganske optaget af planer og tanker om fremtiden ; men da han rejste sig for at gå , brød hendes angst på ny frem , hun klyngede sig grædende til ham og holdt ham fast , som om hun aldrig ville slippe ham . 
« du søde lille nar ! »  sagde han smilende .  « nu var du jo bleven helt rolig og glad , hvorfor vil du ængste dig igen ? Tænk på i morgen ! Så går jeg ikke mere fra dig , hverken dag eller nat , »  hviskedee han og kyssede hende ømt . 
« le ikke af mig , Reinhold ! »  svarede hun alvorligt .  « jeg kan ikke selv gøre for , at jeg er så angst . Det er , som om en stemme indeni mig sagde , at du , når du forlader dette hus , går din ulykke i møde . Lad i hvert fald mine tjenere ledsage dig ! » 
« ja , hvis det kan berolige dig , kan jeg jo gerne finde mig i at blive fulgt hjem som en skolepog ! »  svarede han , og med et fornøjet :  « på gensyn i morgen ! »  forlod han hende kort efter . 
Da han var kommen hjem i sin egen bolig , overrakte hans kammertjener ham en billet , som var bleven bragt ham for et øjeblik siden af et af geheimekabi-nettets bude . 
Billetten var undertegnet v . Hoym og meldte ham i få ord , at der fra grodna var kommen efterretninger , der gjorde det nødvendigt , af kabinetsrådet 

endnu i nat trådte sammen til en konference , og at man ventede , at Patkul ville give møde . 
Et øjeblik stod han tvivlende , så spændte han med en rask beslutning kården fastere om livet , stak endnu en pistol i bæltet og begav sig ledsaget af sin pålideligste tjener afsted til slottet . Endnu havde han aldrig unddraget sig sin pligt , og ingen skulle med rette kunne sige om ham , at han ikke mødte , når hans herres tjeneste kaldte ham . 
Nogle timer senere rullede i den måneklare vinternat en med seks heste forspændt karosse under ledsagelse af tresindstyve bevæbnede ryttere i rasende fart hen ad den frosne , knudrede landevej , der førte til fæstningen sonnenstein . Inde i vognen sad patknl , lænket på hænder og fødder , hans ansigt var ligblegt , hans mund fast sammenpresset . De sønderrevne klæder og et skudsår i panden , hvorfra blodet endnu dråbevis piblede og i størknede striber lå ned over den ene kind , viste , at han ikke uden modstand havde ladet sig overmande . 
Fortrød han , at han ikke havde skænket Anna Sophies advarsler mere opmærksomhed ? Nej . Han tænkte snarere med en vis tilfredsstillelse på , at kurfyrsten nu endelig blev tvungen til at erkende hans hemmelige fjenders energiske virken og til at give ham en eklatant oprejsning over for dem . 
Endelig skulle de afsløres i hele deres lumpenhed ; det slag , som de havde rettet imod ham , ville med hele dets vægt falde tilbage på dem selv . Så tænkte han med smertelig vemod på Anna Sophie , på al den 

angst og sorg , hun ville udstå . Hvornår mon hun ville få at vide , hvad der var sket ? Hans stakkels tjener var bleven stukket ned for hans øjne , og forbryderne skulle nok selv vide at tie om deres skurkestreg . 
Stakkels , stakkels barn  ! Hun var så sart og så skrøbelig , blot hun havde kraft til at holde ud og til ikke at tabe troen på , at den tid ikke var fjern , hvor han atter kunne slutte hende i sine arme . 
Så snart rygtet om skændselsdåden blot nåde kurfyrsten , og det ville ingen kunne forhindre , slog også hans friheds time igen . 
Først næste dag fik grevinde einsiedel at vide , at Patkul ved hjemkomsten om aftenen var kaldet til konference på slottet og ikke senere vendt tilbage . Hun satte straks alt i bevægelse for at indhente oplysninger ; men ingen vidste besked . 
Da han i løbet af dagen stadig ikke viste sig , forstod hun , at hendes frygtelige anelse ikke havde talt fejl , hendes ven var i overhængende fare , hvis han da ikke allerede var død . Hendes fortvivlelse kendte ingen grænser , men hun tog sig tappert sammen . 
Frem for alt gjaldt det om at skaffe sig vished for , hvad der i virkeligheden var hændet , og såfremt der endnu fandtes gnist af håb for Patkuls liv , måtte hun sætte alt ind på at redde ham . 
Efterhånden sivede rygterne om det natlige overfald oppe i en af slottets gange ud iblandt folk , og inden ret lang tids forløb vidste grevinde einsiedel med bestemthed , at hendes elskede ikke var død , men 

sad fangen på sonnenstein . Efter at have skrevet lange , indtrængende breve til kurfyrsten , grevinde cosel og til czaren — ingen af disse breve nåde imidlertid deres bestemmelsessted — brød hun resolut op fra Dresden for ved hoffet i Berlin og senere i København at anråbe om hjælp for sin ulykkelige ven . 

fæstningen kønigstein . 



Iv . 
Vinteren var gået , sommeren havde holdt sit indtog i landet og til trods for krig og nød spredt rigdom og velsignelse over mark og eng . Men det blev ikke landets børn , der høstede afgrøden . Den frygtede fjende var i landet og tiltog sig med krigerens og sejrherrens ubarmhjærtighed al ret . Blev det end ikke en gentagelse af trediveårskrigens gruopvækkende voldsgerninger og bestialske brutalitet . — Karl den tolvte holdt en mønsterværdig disciplin i sin hær — så var det dog de samme fortvivlede , næsten tilintetgørende byrder , der lagdes på befolkningen . 
Den svenske konge , Karolus , tilsigtede med sit ophold i Sachsen ikke alene på modstanderens bekostning at reorganisere og remobilisere sin sørgeligt tilredte hær , men samtidig at udsuge det fjendtlige land 

således , at det måtte blive en umulighed for Frederik August at rekrutere sin egen hær ; og med sædvanlig jærnvilje og jærnhårdhed gennemførte han sin plan . 
Medens Sachsen , især de enkelte byer og landsdele , hvor de svenske kamperede , våndede sig og blødte under det nye åg , kæmpede dets kurfyrste endnu med resterne af den sachsiske hær ovre i Polen . Det var den druknendes sidste fortvivlede slag i luften ; men endelig tvang de vedblivende nederlag i forbindelse med den tiltagende misfornøjelse i hjemlandet ham til at tænke på opbruddet . 
I begyndelsen af september blev der travlhed og uro i det coselske palais ved slottet . Vinduerne smækkedes på vid gab , der hamredes og bankedes fra morgen til aften , en hærskare af tjenere og leverandører færdedes ud og ind gennem den svære egetræsport , som schweizeren havde nok at gøre med at åbne og atter skyndsomt lukke , for at holde de mange nysgerrige ude , der flokkedes i håb om at høre eller se noget . Forsigtigt , hyppigt under ledelse af mestrene selv , bragtes kostbare , omhyggeligt tildækkede møbler eller luxusgenstande , bestilte hos byens forskellige , vidt berømte kunsthåndværkere eller kommende langvejs fra , fra udlandets store mestre . Den dobbelte vagtpost uden for palaiset indtog atter sin plads , og endelig en skøn dag rullede grevindens tunge rejsekarosse under ledsagelse af en hel eskadron militær og omgivet af kammerherrer og høje officerer til hest ind igennem porten . 
Med glæde hilste man grevinde cosels hjemkomst 

som et sikkert tegn på , at kongen nu også snart ville indfinde sig . 
1 denne forventning blev man imidlertid sørgeligt skuffet . 
Ugerne gik og blev til måneder ; endnu var der stille på slottet . Den tidligere sløve fortvivlelse lagde sig atter over byens befolkning , man håbede intet mere , det var , som om ikke alene vor herre , men også landets fyrste helt havde glemt de shekels sachsere . 
Inde i det coselske palais sneg dagene sig langsomt og trist hen ; også for grevinden var kongens vedvarende udebliven en bitter skuffelse . 
Kun i den sikre formening , at hendes elsker ville følge efter et par dage senere , havde hun ladet sig overtale til at rejse forud . Et allerede flere måneder fremadskredet svangerskab gjorde hende opholdet i Polen mindre behageligt , den mangel på hygge , ja på endog den simpleste bekvemmelighed , som hun før så beundringsværdig havde fundet sig i , voldte hende i hendes nuværende tilstand besvær . 
Alligevel fortrød hun bittert , at hun ikke havde holdt ud ; vistnok var brevene , hun med få dages mellemrum modtog fra kongen , fulde af de ømmeste forsikringer om hans uforandrede følelser og gav de gyldigste forklaringer for hans udebliven , men de beroligede hende ikke . Hun havde set nok til at vide , at kongen under anden påvirkning let kunne lade sig henrive til at glemme de helligste eder og forpligtelser . 
Det var ikke længere tetschen , der ængstede hende . Hun havde i mellemtiden haft anledning til at over 

bevise sig om , hvor ufarlig den tidligere favoritinde var , Frederik August havde selv ved personlige sammenkomster været fuldstændig rolig . 
Man mærkede tydeligt , at det var et kapitel , der helt var udslettet af hans livs bog . Grevinde cosel var ved sine betragtninger i den anledning kommen til at tænke på en udtalelse , hun flere gange , inden hun endnu kendte kongen , havde hørt om ham , nemlig den , *at han aldrig nogensinde vendte tilbage til en kvinde , han engang havde forladt . 
Men der var andre smukke kvinder i Polen end tetschen ! Der var især den sortøjede vinhandlerdatter i herberget , hvor de forrige år havde overnattet i nærheden af Warschau ! Hun vidste , at kongen flere gange senere havde truffet den smukke , pige . Den ondskabsfulde Flemming , som greb enhver lejlighed til at såre hende , havde ofte i forblommede , men tilstrækkelig forståelige ord hentydet til det indtryk , hendes skønhed og elskværdighed havde gjort på majestæten . 
Anna tvivlede ikke et øjeblik på sin magt over kongen ; utro for alvor ville han ikke blive hende , men selv en forbigående passion ville være hende ubehagelig , et pinligt nederlag for hendes stolthed . 
Hvorfor skyndte Frederik August sig ikke hjem til hende ? Det var desuden tåbeligt at vedblive at øde tid og penge på de håbløse fægtninger ovre i Polen . Langt klogere ville det være , om han kom hjem og personligt ledede fredsforhandlingerne i stedet for helt at overlade det arbejde til generalerne Pfingsten og Imhof . Kong Karl ville til trods for sit overmod dog næppe 

vove personlig at diktere Frederik August så ydmygende betingelser som de to udsendinge . 
Det var en eftermiddag i begyndelsen af december . I den såkaldte grønne salon i det coselske palais var tjenerne i færd med at tænde de sidste vokslys i kroner og kandelabre . Det var et lille ferige , der således efterhånden oplystes . Væggenes duftig sarte , lysegrønne farvetone gled , inddelte i felter , over i et ligeså sart Rosa , anvendt i døre og paneler — alt indrammet af megen og stærk forgyldning , holdt i lette elegante omrids og former . Loftets stukarbejde gav ikke væggene noget efter i ynde og skønhed ; imellem sirlige ranker og bugnende frugter tittede små , buttede , skælmske amoriner frem og syntes at føre en lykkelig eksotisk tilværelse . Den ovale midter-medaillon var et uhyre oliemaleri , der . forestillede Alexanders triumftog . 
Sofaer , stole og kanapéer var forgyldte , svajede og kokette , betrukne med samme lysegrønne silkestof som væggene . Hele værelsets montering var holdt strengt i den moderne overlæssede stil , som gik ud fra Frankrig og havde fortrængt al anden smag . De samme gratiøse ranker , som i loft og døre , kunne man finde i bordenes fodstykker og i spejlenes rammer . 
Når undtages de over dørene og på hver side af kaminen indfattede malerier — hyrde-billeder i watteausk genre — fandtes der i værelset kun et eneste oliemaleri , et stort billede af Frederik August til hest i en pompøs , forgyldt ramme . 
Døren gik op , tjenerne kom i en fart i stramme 

militærstillinger og bukkede dybt , grevinde cosel trådte ind , fulgt af sin sorte liv-tjener og en dame . 
Anna Constance så’ lige så ung og lige så dejlig ud , som da hun for over et år siden forlod Sachsen ; kun var der måske , for en skarp iagttager , et noget træt og mismodigt udtryk i de mørke , næsten sorte øjne . Men Anna forstod den kunst at beherske sit udseende ; det kom ingen ved , hvad hun følte og led , og ingen havde endnu i disse triste måneder overrasket hende i forstemthed . 
Hun var iført et kostbart mørkt toilette med den sædvanlige overflod af ædelstene og juveler . Et lille , hvidt tørklæde af de fineste , venetianske kniplinger lå i kokette folder om den blottede Hals og sammenholdtes foran i livstykkets dybe udskæring med en buket gule , franske roser , en sjældenhed som hendes italienske overgartner var stolt af at regne sig til ære . 
Med et hurtigt , mønstrende blik så’ hun sig om i værelset . 
« monsieur Henry ! »  sagde hun til hovmesteren , der ærbødigt var trådt ind umiddelbart efter de to damer .  « jeg har sagt dem , at det er et  « parti de jeu »  , jeg har i dag ! Hvorfor er spillebordene ikke sat frem ? » 
Medens tjenerne hurtigt og så lydløst , som gulvets marmorfliser tillod det , stillede bordene til rette med kort , skakbrikker og jetons , var Anna trådt hen til kaminen og stod og betragtede sit eget billede i spejlet ovenover . Hun var ikke tilfreds med resultatet , kinderne var for blege , hun var kommen til at fryse under påklædningen . 

« min Mantille ! »  befalede hun , selskabsdamen bag hende lagde den forsigtig over hendes skuldre . Det gule brokades slag med de store , gyldenrøde buketter og de brede hermelins kanter klædte hende fortræffeligt og lagde en varm tone over det fine ansigt ; men Anna syntes stadig ikke tilfreds .  « lad Lisbeth bringe mine sminkekrukker ! »  beordrede hun videre . Damen fjernede sig for at udføre ordren . Hun selv blev ved at stå foran kaminen uden at se ind i værelset . Hun holdt begge hænder hen foran det lystigt flammende bål , tog så med sin hvide , smalle hånd låget af en potpourrikrukke af kinesisk porcellain , som imellem andet kostbart nips stod på kamingesimsen og dryssede den stærke , franske røgelse , som allerede forud med sin sødlige Duft opfyldte værelset , ind i flammerne . Lisbeth kom og begyndte sit skønhedsværk , efter først at have nejet dybt . Ingen forstod så kunstfærdigt og snildt at håndtere sminke og pudder som hun . 
« baron v . Haxthausen ! »  meldte en kammertjener . 
« baronen er velkommen ! »  sagde Anna og beholdt sin stilling foran spejlet . 
« godaften , kære baron ! Hvor smukt af dem at komme før de øvrige gæster , »  råbte hun den indtrædende i møde og rakte hånden ud , uden at vende sig . 
Baronen afleverede det obligate håndkys og svarede galant :  « madame har ønsket det , og en smuk dames ønske er altid en befaling ! » 
« har de været hos grevinde einsiedel ? Hvad nyt bringer de fra hende ? »  spurgte grevinde cosel . 
« miserabelt nyt ! »  svarede den lille herre med et skuldertræk .  « grevinden kunne i dag ikke rejse sig 

fra sin seng og var  « tout à fait déprimée , déprimée komme jamais . » 
« den gode dame er virkelig alt for modløs , »  udbrød Anna noget utålmodigt , idet hun vendte sig fra spejlet , hvor Lisbeth imidlertid havde fuldendt sit værk , og bød med en håndbevægelse baronen tage plads . Selv satte hun sig på en sofa nær ved kaminen , medens hendes gæst rullede en lille puf hen foran hende og satte sig med sin trekantede hat i hænderne . 
« har czarens udtalelser slet ikke opmuntret hende ? «  spurgte grevinden , efter at alle tjenere undtagen mo-rianen på et vink af hende havde fjærnet sig . Denne stumme tjener , hvis mund aldrig oplod sig i grevindens nærværelse , stod i sin brogede , tyrkiske dragt henne ved døren og så ud , som om han var skåren i træ . Ikke desmindre vogtede han nøje på enhver af sin herskerindes bevægelser ; på det mindste vink ville han være parat til at udføre hendes vilje , ja , til at lægge sig som en fodskammel under hendes fødder , hvis hun befalede det . 
« hun må jo dog forstå , »  sagde grevinden idet hun fulgte sine tanker videre ,  « at både hans majestæt kongen af Polen og czaren efter at være fuldt overbeviste om Patkuls uskyldighed af al magt vil arbejde på hans befrielse . Men hun må dog også kunne* forstå , at der under de nuværende forhold ikke kan handles stik imod kong Karls ønsker . Skade også , at grevinden er så svag ! »  sluttede hun , stadig i samme noget ærgerlige tone . 
« oui , c’est bien dommage ! »  bekræftede Haxthausen . 
« de forcerede rejser forrige vinter først til kø 

benhavn , senere til st . Petersborg har helt nedbrudt hendes  « santé ! » 
« dem kunne hun have sparet sig ! Den danske konge kan intet udrette i den sag , og czaren traf hun slet ikke . I krigstid er det ikke sådan at beregne , hvor man har sine folk . » 
Der blev en pause . Hauxthausen sad og drejede den trekantede hat forlegent imellem hænderne : 
« madame ! »  kom det endelig tøvende frem .  « kunne de ikke lade dem overtale til at hjælpe det stakkels pirna ? » 
« nå , begynder de nu også ? »  sagde Anna vredt .  « allerede to gange i dag har udsendingerne dernedefra været hos mig . » 
« pardon , madame ! Men hvis pengene ikke bliver betalt inden i morgen aften , har Karolus truet med at lade borgermesteren og tre af rådsherrerne hænge . » 
« hvad kan jeg derfor ? »  udbrød hun og rejste sig heftigt .  « jeg kan dog ikke forhindre kong Karls grusomheder . Jeg har nok at bruge mine penge til selv ! Hvorfor har hertugen af weissenfels ikke taget sig af sagen , han lovede jo at tale Karolus til rette , »  tilføjede hun barskt . 
« hertugen har også været hos den svenske konge , men opnåede intet , »  svarede Haxthausen . 
« mener den storsnudede svensker da , at han slet intet hensyn skylder den sachsiske kurfyrste ? »  spurgte Anna . 
« ah , mon Dieu , madame , »  sukkede baronen ,  « da hertugen tillod sig det samme spørgsmål , som de gør mig , svarede kongen i sit sædvanlige plumpe overmod : 

« ej hvad ! I Polen er Stanislaus konge , og kurfyrsté af Sachsen er foreløbig jeg ! » 
« nej , hans frækhed går for vidt ! »  sagde Anna og stampede i gulvet , idet hun heftigt kastede mantillen , der var gledet ned fra skuldrene , hen på sofaen . 
Der blev et øjebliks pause , baronen fandt det rå-deligst intet at sige , så vendte Anna sig pludseligt imod ham og sagde : 
« bring deres pirnaiske rådsherre det bud , at han i morgen kan hente de 6000 ttaler hos mig — på et år imod 6 pct . Rente ! » 
Baronen bukkede . 
« madame v . Vitzthum ! »  meldte tjeneren . 
Efter at have omfavnet  » ma chère sœur »  og i overdrevne udtryk komplimenteret hende for hendes  « storartede »  udseende samt rakt baronen hånden til Kys , spurgte den livlige frue uden videre indledning : 
« har du fornylig haft meddelelse fra hans majestæt , Anna ? » 
« af hvilken grund spørger du ? » 
« stafetten , der i går bragte posten fra Polen , skal have fortalt , at han ved det sidste bedested før grænsen traf Flemmings folk , som havde ordre til at bestille Herberge for flere fornemme herrer med følge . Navne var ikke nævnet , »  forklarede fruen . 
« hm ! »  sagde Anna tankefuld .  « skulle Flemming allerede være undervejs ? Det brev , jeg i går fik fra kongen , var dateret Warschau . Før jul kommer hans majestæt i hvert fald til Dresden , rimeligt er det alt 

så , at en del af fortroppen allerede nu kommer , »  tilføjede hun . 
Anna var mere interesseret , end hun ønskede at vise . Skulle kongen virkelig være undervejs ? Det brev , hun fik i går , indskrænkede sig til et par henkradsede ord på en lap papir . Hvad var hans mening med at komme uventet ? Og hvorledes ville gensynet blive efter næsten fire måneders adskillelse ? Mon forandringen , der i denne tid var foregået med hende , ville virke frastødende på ham ? Dette spørgsmål plagede Anna sig ofte med . 
« hvad er det for en fætter , du agter at forestille for os i dag ? »  spurgte Fru Vitzthum atter på sin springende måde . 
« det er egentlig ingen fætter af mig , »  svarede Anna ,  » selv om han tillader sig al kalde sig således . Baron Løwendahl var gift med en kusine af mig , en komtesse von brockdorph , som døde for et halvt år siden . » 
« ja , og nu er han rejst ud for at søge glemsel for sin sorg ! Hvor interessant ! »  bemærkede Fru Vitzthum .  « alle damer er spændte på at lære denne sjældne fremtoning af en sørgende ægtemand at kende ; han skal desuden være meget smuk og endnu mere elskværdig . » 
« du ved jo bedre besked end jeg , »  afbrød grevinden hende leende .  « hvorfra har du al din visdom ? » 
« denne gang , mærkeligt nok , ikke fra baron haxt-hausen , men fra den lige så tilforladelige baronesse glasenap , »  svarede fruen og nejede drillende med et spodsk smil for baronen . 
« Mille pardons , madame ! »  tog denne helt rød i 

hovedet til genmæle .  » Jeg må bestemt bede dem ikke på noget punkt at sammenligne mig med baronesse glasenap . » 
« hvorfor vil du ærgre den gode baron , kære Henriette ? »  spurgte Anna .  « du véd jo , at han ikke kan lide den polske baronesse . » 
« nej , »  udbrød Haxthausen heftigt uden forsøg på at beherske sig ,  « det kan jeg ikke , og jeg gentager , hvad jeg ofte før har sagt , det er en dame , som enhver , der har sin fred og sit rygte kært , helst må -undgå . » 
« madame glasenap er dog af den allerfornemste adel , søster til en fyrstinde og — — » 
« — — — og den falskeste slange og intriganteste skabning , der nogensinde har trådt i et par kvindesko ! »  afbrød Haxthausen heftigt Fru Vitzthum . 
« kære baron , jeg må bestemt bede dem om ikke at lade dem henrive til at bruge så uhøviske ord om madame glasenap , »  sagde grevinde cosel strengt .  « de véd , at det er en dame , jeg protegerer ! » 
« jeg véd det — og beklager det ! »  svarede baronen iltert .  « og jeg forudser også , at der vil komme den dag , da de fortryder deres godhed , madame ! » 
Anna så’ helt forbavset på den ellers så forsigtige herre og sagde så i en mildere tone :  « deres had til baronessen og deres gode vilje overfor mig undskylder dem i mine øjne . Desuden indrømmer jeg , at de har ret i mangt og meget af deres påstande om den polske dame ; hun er ikke fri for at være en hel del ondskabsfuld , men kunne grunden hertil ikke søges i hendes uheldige forhold , i hendes så 

sørgelige udseende ? En god egenskab har baronesse glasenap imidlertid ; hun er oprigtig taknemlig for udviste velgerninger . » 
« ja , så længe hun selv har gavn af det ! »  svarede Haxthausen .  « baronessen har sandelig grund til at være dem taknemlig . Det var deres nåde , der igennem kurfyrsten tvang hendes forfører til at ægte hende . » 
« det ægteskab blev af kortvarighed ! »  bemærkede Fru Vitzthum .  « baronen lod sig straks skille igen ! » 
« ligemeget ! »  svarede Anna .  « han gav hende sit navn , og hun behøver nu ikke at skamme sig overfor sin søn , når han en gang vokser til ; desuden må baronen svare hende en betydelig årlig apanage ! » 
« hun skyldte også sin søster taknemmelighed , »  tog Haxthausen atter fat .  « fyrstinde tetschen havde overvældet hende med velgerninger og skaffet hende en anset stilling her iblandt hoffets damer , alligevel intrigerede den slette person imod søsteren . Hun tåler ikke , at nogen er større eller mere end hun —  » 
Annas ansigt havde fået et vredt , mørkt udtryk , og der svævede hende øjensynligt et ondt svar på læberne ; men samtalen blev i dette øjeblik afbrudt ved at nye gæster trådte ind . 
Med et fuldstændig forvandlet ansigt — strålende og elskværdig gik grevinde cosel de indtrædende i møde . 
Da det lille selskab , der kun bestod af en halv snes personer , var forsamlet , og tjenerne havde budt vin og fransk konfekt rundt , satte man sig straks til spillebordene . 
Længe varede det ikke , før der blev stille i stuen ; 

der hørtes kun konsolurets dikken og den knitrende lyd af de svære silkestoffer i damernes kjoler ; der ind imellem lød så af og til dæmpet eller mere ivrigt højlydt de spillendes udråb og forskellige meldinger . 
Grevinde cosel spillede l’hombre med den omtalte fætter , baron Løwendahl , en høj , blond , flot udseende officer i dansk generalsuniform , samt med baron Haxthausen og dennes søster Emilie , en bleg , stille , ældre pige- 
henne ved et andet bord , hvis plade var indrettet til damspil , sad grevinde Flemming og baronesse hiil-chen , ivrigt optagne af deres brikker . Begge damer vare store , lidt svære skikkelser med mørkt hår og højt opsatte toupéer og gjorde et noget matroneagtigt indtryk ; de var da også begge to et stykke ud over den første ungdom . Men medens der over polakindens bevægelser var en vis fornemhed og et koldt reserveret blik i de store , sorte øjne var frøken hulchen livlig og hurtig i sine bevægelser , medens hendes grå øjne havde et varmt og elskværdigt blik . 
Ved et større bord spillede et selskab bestående af baron , oberst kyau , grevinde Vitzthum , baronesse glasenap og et par af grevinde cosels damer de mere gemytlige , tyske kortspil , franzfuss og scharwentzel . Herhenne gik det livligere til end ved de andre borde , ja , man blev efterhånden så højrøstet , at der hyppigt hyssedes misbilligende fra det øvrige selskab . 
Således hengik et par timer . Endelig kastede man kortene henne ved l’hombrebordet , regnskabet opgjortes , spillet drøftedes endnu en stund , så ringede Anna og beordrede kaffen bragt ind . Hun forlod sin 

plads og gik hen til svigerinden , hvor selskabet nu for længst havde ophørt at spille og sad i en mere eller mindre undertrykt latter . Så snart Anna nærmede sig , rejste damerne og baronen sig ærbødigt , medens Fru Vitzthum blev siddende . 
« her går det nok lystigt til , »  sagde Anna smilende .  « det er formodentlig atter obersten , der ikke kan holde fred ? » 
« deres nåde ! »  sagde kyau og bukkede galant med hånden på hjertet .  « hvorledes skulle jeg i min ringhed kunne forstyrre freden på et så fredlyst sted . » 
« helt superbt , som de ser ! »  svarede grevinde cosel med et smilende blik omkring på damerne , der endnu kæmpede med den frembrydende latter .  « men er de end i virkeligheden ikke en fredsforstyrrer , en kortspiller er de lige så lidt ! Altid har de hovedet fuldt af alle mulige anekdoter og helmer ikke , før de har fået afleveret dem . » 
« en ulykkelig skæbne for mine omgivelser ! »  bemærkede kyau med et beklagende skuldertræk . 
« ikke altid ! »  faldt grevinde Vitzthum ham i talen .  « kære Anna , bed dog baronen fortælle den historie om igen , som han lige nu afleverede , så vil du se , at vi ikke er til at beklage . Ah , mon Dieu ! når jeg tænker på — — — »  og hun gav sig atter til at le , så det klukkede . 
« hvad er det da , som er så morsomt ? »  spurgte Anna Constance interesseret . 
« intet , madame , kun en virkelig historie , ingen anekdote , »  svarede kyau . 

« husker du grevinde callenberg , den  « gale grevinde »  som hun kaldtes ? »  sagde pru Vitzthum til hende . 
« uf , jo , det skrækkelige fruentimmer ! »  svarede Anna . 
« nå , så husker du også , at hun i anledning af sin skilsmisse opholdt sig her i Dresden med sin mand ? » 
« naturligvis ! Det var jo hende , der stank således af brændevin , da hans majestæt ved audiensen skulle give hende det foreskrevne Kys , at han forfærdet fo’r tilbage . Den historie har kongen selv ofte fortalt . » 
« rigtigt ! Hun drikker som en Bonde og bander som en soldat ! »  supplerede Fru von Vitzthum .  « sin første mand ærgrede hun ihjel og var godt på vej til det samme med nummer to . Grev callenberg var imidlertid ikke til sinds at ville dele skæbne med sin forgænger . — men fortæl nu videre , baron ! » 
« når det skal være , »  sagde denne bukkende og tog fat , - hvor grevinden slap .  « altså , greven førte sin hustru til Dresden i det håb at få skilsmissen gennemført . Sin anklage begrundede han på , at hun stod i intimt forhold til sin sorte tjener og var bleven  « enceinte »  ved ham . Det lykkedes imidlertid den durk-drevne grevinde at få sig vasket ren for denne beskyldning — et stykke arbejde , som her i dette tilfælde , hvor en Morian spiller med i stykket , må have været særdeles vanskeligt — og greven opnåede altså ikke dengang at blive sin uhyggelige livsledsagerske kvit . Men han gav ikke tabt ! Så snart den ædle dame atter var beroliget , udførte han sin plan , for 

en større pengesum fik han den unge officer , baron v . Walter , til at yde fornøden assistance . » 
« ham , der kommanderer borgervæbningen ? »  spurgte grevinde cosel . 
« den samme , madame ! »  svarede kyau og fortsatte :  « altså v . Walter , der , som enhver véd , er en ung , smuk officer , der bruger mange penge , men ingen ejer , påtog sig at skaffe greven gyldig skilsmissegrund . » 
« fi donc ! »  udbrød grevinde cosel . 
« ja tænk ! Det ækle , gamle Fruentimmer ! »  supplerede Fru Vitzthum , der gik ud fra , at svigerindens  « ti donc »  gjaldt en ret forståelig medfølelse med den unge smukke mand . 
Baron kyau fortsatte videre :  « en aften gemte greven og en politiofficer sig efter aftale i alkoven bag v . Walters seng — — » 
« — — og tænk dig ! »  faldt atter Fru Vitzthum i talen ,  « det modbydelige Fruentimmer var så beruset og så forhippet på at komme af klæderne , at---------- » 
« det er ikke nødvendigt at komme med detailler ! »  afbrød Anna kort . 
« denne gang kunne grevinden ikke frigøre sig for mistanken , »  fortsatte baronen videre ,  « men måtte straks spadsere i fængsel . » 
« det var al den fornøjelse , hun fik ! »  klukkede den stadig afbrydende grevinde . 
« grev callenberg triumferede . Da han nogle dage senere kom kørende forbi fængslet og så’ sin hustru stå ved vinduet , kunne han ikke dy sig , men pegede med  .spodsk smil fingre ad hende . Grevinden lod sig jkke forbløffe , med begge hænder gjorde hun drastisk 

en meget betegnende bevægelse ved hver side af panden , idet hun samtidig rakte tungen ud . Slukøret kørte greven bort , det var ham selvfølgelig ikke behageligt offentlig i sine egne folks nærværelse at blive betegnet som hanrej , »  sluttede kyau . 
« et godt humør må  « den gale grevinde »  i hvert fald have haft , »  sagde grevinde cosel leende og gik hen til kaffebordet , som tjenerne imidlertid fuldt dækket havde bragt ind i stuen . Anna tog plads foran den pompøse sølv-svingkedel med tilsvarende fyrfad og skylleskål og skænkede med egen hånd den duftende drik i de fine kinesiske kopper . 
« send de kedelige abekatte væk ! »  foreslog grevinde Vitzthum med et blik på tjenerne , der med pudrede parykker endende i en pisk med hårsløjfe og i de lyse Atlaskes livreer med sølvbroderi bød kaffen om . 
Grevinde cosel så’ spørgende rundt på sine gæster , og da der nikkedes samstemmende tilbage , betydede hun med et vink de tjenende ånder at forføje sig bort , kun moren , der fra dørposten var avanceret hen og stod bag hende som en skygge med ilden fra kaminen bagends i ryggen , rørte sig ikke af pletten . 
Alle havde samlet sig omkring kaffebordet , kun generalinde Flemming holdt sig fornemt lidt tilbage i en stiv konversation med Haxthausen ; hun og frøken hulchen var for øvrigt først lige blevne færdige med deres brikker ; de var begge ivrige skakspillere . 
« hvorfor kom de ikke hen og hørte på baron kyaus fortælling , hr . Baron ? »  spurgte Fru Vitzthum , idet hun præsenterede Løwendahl en skål med lækkert bagværk . 

« jeg troede det var hemmeligheder , der fortaltes ; damerne stak hovederne så diskret sammen , »  svarede Løwendahl . 
"  « pyt ! Bild mig det ind ! De så’ ikke hen til os , de var alt for optaget af deres egne præstationer , »  sagde fruen leende . 
« baron Løwendahl er virkelig en ren troldmand i kortkunster , »  faldt Emilie Haxthausen hende i talen .  « jeg er vis på , vi har haft det meget morsommere ved vort bord .  » 
« Henriette , »  spurgte grevinde cosel ,  « drikker du kaffe i aften ? Jeg ser , her er ingen chokolade bragt ind ! » 
« mon dieu , quel malheur , »  svarede Fru Vitzthum med en påtaget grædende stemme . 
« fortvivl ikke straks »  sagde Anna Constance ,  « den ulykke skal der snart blive rådet bod på . »  hun gav moren et tegn , og lydløst som en kat strøg den sorte skikkelse ud af værelset . 
« drikker madame ikke kaffe ? »  spurgte Løwendahl . 
« fy , nej ! — pardon Anna ! »  sagde hun henvendt til svigerinden .  « jeg véd , at ikke alene du , men de fleste ved hove er rent passionerede for denne moderne drik , som jeg ikke kan forlige mig med . » 
« hvis fruen røg tobak , ville de ikke tale således , »  sagde Løwendahl ,  « en kop kaffe til en pibe tobak smager langt bedre end den bedste bourgogne . » 
« ja , tak , jeg er ikke noget mandfolk , »  svarede Fru Vitzthum . 
« der gives da også damer , der dyrker denne maskuline sport , »  bemærkede grevinde cosel med et hurtigt blik hen på Fru Flemming , om hvem der for 

taltes , at hun i al hemmelighed var en lidenskabelig tobaksrøgerske . Generalinden forstod hentydningen og spurgte roligt Anna : 
« ryger måske grevinden selv ? » 
« min smag er ikke slet så barbarisk ! »  svarede Anna . 
« ingen vil vel kalde hoffet i Versailles for barbarisk , og madame maintenon , Ludvig den fjortendes maitresse , som de , madame , vist ikke vil benægte har en  « kongelig »  smag , skal efter sigende være en ivrig røgerske , hvorfor så ikke også deres nåde ? »  sluttede hun med et ondt smil . 
Anna blev bleg , hendes mund bævede , hun rejste sig halvt i sædet og ville uden tvivl have givet et ikke mindre ondt svar , hvis ikke den forsigtige Haxthausen og Fru Vitzthum begge var faldne hende i talen . 
« ved du , hvorfor grevinde Reuss undslog sig i aften ? »  spurgte svigerinden hovedkulds , imens Haxthausen samtidig fra den anden side med usædvanlig høj stemme begyndte at udbrede sig vidt og bredt om kaffens udmærkede egenskaber . 
« lægerne skal endog med held benytte den nye drik i besvimelses- og afkræftelsestilfælde , »  sluttede han sin ivrige tale . 
Fru Vitzthum , som energisk havde hvisket svigerinden i øret :  « behersk dig for guds skyld ! »  tog atter fat på grevinde Reuss efter dog først at have bragt Haxthausen til tavshed ved at sige : 
« det er alt sammen meget godt , og for min skyld kan de gerne beholde kaffen som medicin i hospitaler og lazaretter — det er kun i salonerne , jeg ikke kan 

lide den . At tænke sig , at den kaffe , der nu serveres her , lugtes helt ned på hovedvagten . Fy , hvor ple-beisk ! De nydelser , jeg skal have godt af , vil jeg ikke dele med hvem som helst , «  sagde hun og slubrede med velbehag et par skefulde i sig af den kop chokolade , der i mellemtiden var bleven bragt . 
Alle lo , og Fru Vitzthum fortsatte :  « men det var den lille Reuss , vi kom fra , — hun fejrer i dag sit bryllup med grev lutzelburg . » 
« hvad ? Har de virkelig fået tilladelsen fra rom ? »  spurgte Anna overrasket ; hun havde nu helt genvundet sin fatning . 
« nej , ma chère , det er et såkaldet  « stille ægteskab , »  une mariage de conscience , som de indgår , derfor holdes alt så hemmeligt . Der finder ingen vielse sted , kun en præst fra sophiekirken lyser efter hendes ønske velsignelsen over dem . Gifte bliver de på en måde ikke , men grevinden mener , at hendes standhaftige vedhængen ved fædrenes tro betyder mere i den herres øjne , hun tilbeder , end en vielse efter alle ritualets fordringer . » 
« og deri har hun ubetinget ret , »  tog frøken hyl-chen med varme og overbevisning ordet ,  « jeg vidste  . for øvrigt , at brylluppet fandt sted i aften , og ønsker hende af ganske hjerte lykke i sit nye forhold . » 
« der fejres også i dag et andet fornemt bryllup , hvis rygtet taler sandt ? »  sagde baronesse glasenap spørgende med sin grimme , høje stemme og så’ hen på Fru Vitzthum : 
« de mener vel min Broder , grev Hoyms bryllup med grevinde Friesen ? »  svarede denne dame . 

« man plejer at sige , at det bringer ulykke i ægteskabet , når to søstre står brud på samme dag ! »  fortsatte baronessen , uden at besvare grevinde Vitzthums spørgsmål . 
« det ville rimeligvis være dem en tilfredsstillelse , hvis det blev tilfældet her , i hvert fald i det ene af forholdene ! »  sagde Fru Flemming , og så’ hånligt på baronessen :  « nu forstår jeg deres forstemthed og dårlige udseende i den sidste tid —- pauvre baronne ! »  sluttede hun med et skuldertræk . 
« mit udseende vedkommer ikke dem , »  fôr baronessen op .  « Pas de hellere deres eget ! En hustru , hvis mand er langt borte i krig og farer , plejer at modtage den tilbagevendende med et udseende , der bærer præg af forsagelse og længsel — generalen vil næppe blive tilfreds med deres ! » 
Der blev en lidt trykkende tavshed omkring de to damer ; enhver i selskabet vidste , at baronesse glase-nap havde lagt stærkt an på den fraskilte finansminister , og lige så lidt var det en hemmelighed , at grevinde Flemming under generalens fraværelse efter bedste evne søgte at holde sig skadesløs for de skuf-lelser , ægteskabet bragte hende . 
Anna Constance rejste sig , gik hen og greb en lutt , der lå på et bord , anslog nogle akkorder og sagde med et nik hen til Løwendahl : 
« ikke sandt , baron , de glæder mig og mine gæster ved at synge os elskovsarien af  «  rolandskvadet »   ? Jeg skal akkompagnere dem . » 
Den adspurgte bukkede galant , og efter at Anna med øvet hånd havde spillet den gratiøse , tungsindige 

indledning , begyndte han med en ualmindelig klar og velklingende stemme at synge . 
Alle , også de to kampfærdige damer , tav stille . Inden sangen endnu var endt , trådte en kammertjener hastigt ind , nærmede sig ærbødigt bukkende grevinde cosel og sagde : 
« hs . Excellence , general von Flemming , ønsker at stedes for deres nåde ! » 
Et overraskelsens udbrud lød fra alles læber , og inden Anna endnu havde fået givet ordre til ufortøvet at lade greven træde ind , stod Flemming allerede i stuen . 
Han var i fuld rejsedragt med høje støvler , lang kårde , store manschethandsker af brunt læder og en mørk klædes slængkappe over uniformen . Med udsøgt ridderlighed kyssede han knælende Annas hånd og hilste derpå med en hovedbøjning det øvrige selskab . 
« Mille pardons , madame , at jeg indfinder mig således i deres salon , »  sagde han og så’ ned ad sin dragt .  « kun min herre og konges strenge ordre om ufortøvet at overbringe dem dette brev giver mig mod til en sådan usømmelighed , »  han rakte hende et forseglet brev . 
Medens grevinde cosel hurtigt trådte hen under en af kandelabrene ved kaminen for med ryggen vendt imod sine gæster at bryde og læse sin elskers budskab , hilste Flemming nærmere på de tilstedeværende og besvarede hurtigt og kortfattet de masser af spørgsmål , hvormed man fra alle sider bestormede ham . 
Endelig foldede Anna det store ark papir sammen , 

stak det ind under livstykket og nærmede sig atter selskabet , hvor straks al samtale forstummede : 
« hs . Majestæt mener at være i residentsen allerede i aften ? »  bemærkede hun spørgende hen til Flemming . 
« ja , deres nåde ! »  svarede han .  « kongen kommer endnu i aften , dog næppe før om tre , fire timer . Jeg kørte fra Freiberg i Morges , førend det endnu var lyst , og majestæten havde givet ordre til ikke at ville vækkes før klokken otte . Rejsen har været meget forceret .  » 
« er de forestillet for min  « cousin »  , baron løwen-dahl , hr . General ? »  spurgte Anna med et blik på de to herrer . 
« det har jeg besørget , »  tog Fru Vitzthum ordet og fortsatte ilsomt :  « hvad siger du til fredslutningen , Anna ? Lyder det næsten ikke utroligt ? » 
Anna vidste intet udover de mange rygter , der havde svirret omkring i luften i den sidste tid , kongen havde i sit brev intet nævnet . Hun lod imidlertid som intet og nikkede samstemmende , så bød hun Flemming en kop kaffe , som hun med egen hånd skænkede og rakte ham . 
Af de tilstedeværendes bemærkninger forstod hun , at de sidste uhyggelige rygter måtte have talt sandt ; freden var sluttet på så ymygende betingelser som vel muligt , Polen var tabt for Sachsen . 
« jeg forstår ikke rigtig , hvorledes denne fredslutning får gyldighed , når kongen ikke selv har underskrevet den ? »  bemærkede baron Løwendahl 
« hans majestæt havde givet pfmgsten og Imhof sin 

fuldmagt til at forhandle og underskrive i hans navn , »  forklarede Flemming . 
« de to generaler har ikke vist sig deres herres tillid værdige , »  sagde Anna hårdt . 
Flemming trak på skuldrene , men sagde intet . 
« er det sandt , hvad jeg i dag hørte , »  begyndte Fru Vitzthum ,  « at kong Augustus , da man bragte ham meddelelsen om fredens undertegnelse , blev så overvældet , at han , uden at mæle et ord , men hvid i ansigtet som en død gav sin hest sporerne og sprængte afsted , som om alle helvedes ånder var efter ham . Da endelig hesten styrtede , sprang kongen af og huggede med et eneste hug hovedet af den — så vendte han til fods og helt rolig tilbage til lejren . » 
« hvor har du det eventyr fra ? »  spurgte Anna med et anstrøg af vrede i stemmen . 
« madame Vitzthum er fuldstændig korrekt underrettet , »  bekræftede Flemming og tilføjede :  « det var et mesterhug , som kun Augustus den stærke kunne udføre . Et scanderbeg hug kaldes det i fægtesproget .  » 
Anna svarede intet , men satte sig stille på kanapéen og stirrede alvorligt ned for sig , medens det øvrige selskab , særlig herrerne , ivrigt drøftede det usædvanlige  « hug »  videre . 
« og Patkul , hr . General ? »  spurgte Anna pludselig og så’ forskende op på Flemming .  « er Patkul nævnet i fredsberetningen ? » 
« selvfølgelig , madame ! »  svarede generalen .  « Patkul bliver tilligemed alle andre svenske overløbere udleveret til Karolus ! » 
« det skal ikke ske ! »  udbrød Anna heftigt og sprang 

op .  « kongen sætter aldrig sit navn under den paragraf .  » 
« da bliver hans majestæt vistnok nødt til det , madame , »  bemærkede Flemming tørt . 
« ja , det ønsker de og pfmgsten og Imhoff og alle de andre herrer , hvem den ærlige liflænder altid har været en torn i øjet , »  sagde Anna ude af sig selv ;  « men , som de véd , er kongen fuldt overbevist om , at den anklage , hvorpå de i sin tid begrundede hans fængsling , er falsk . Det er tilstrækkelig godtgjort , at Patkul ikke har spillet under dække med Østerrig . » 
« når man har så mægtige fortalere , er det intet kunststykke at få en sag forvansket fra det , den i virkeligheden er , »  sagde Flemming og bukkede ironisk for Anna . 
Fru Vitzthum og Haxthausen havde begge forsigtig nærmet sig grevinde cosel for at søge at få hende beroliget . 
« betænk , hvad de gør , madame ! »  hviskedee baronen . 
« nej , jeg vil intet betænke ! »  skreg Anna og stampede heftigt i gulvet . 
« de vover at tale om at forvanske sandheden , »  vendte hun sig skælvende af vrede atter imod Flemming .  « de , hvis eneste opgave det er at stille sandheden på hovedet ! » 
Grevinde Vitzthum trykkede ængsteligt svigerindens arm . 
Flemming tabte ikke et øjeblik fatningen , men stod med et roligt , overlegent smil . 
« deres kraftige ord , madame , kan jeg kun opfatte 

som en ære ; thi en smuk og klog dames udfordring er i mine øjne en udmærkelse . » 
« den  « ærlige »  liflænders skæbne , »  bemærkede Fru Flemming spodsk ,  « synes at gå grevinden mere til hjerte end tabet af Polen . Betyder da dette menneskes skæbne mere end en kongekrone ? » 
Anna fortrød sin hæftighed ; her , overfor dette selskab , ønskede hun i hvert fald ikke at sige Flemming sandheden . Hun svarede derfor så roligt , som det var hende muligt : 
« efter min overbevisning , ja , madame ! En uretfærdighed , begået med fuld bevidsthed overfor det enkelte menneske , er en forbrydelse , mens tabet af en kongekrone højest kan kaldes en ulykke . » 
« det er sandt og smukt talt , madame , »  sagde frøken hulchen ,  « en kongekrone kan vindes tilbage , et menneskeliv aldrig . » 
Fru Vitzthum manede til opbrud og gjorde selv begyndelsen ved at omfavne Anna . 
Alle greb anledningen til at fjerne sig , ingen ønskede situationen yderligere tilspidset , og Anna følte det som en lettelse , da hun et øjeblik efter var alene med sine damer . Hun havde kun nogle få timer til at forberede sig til kongens komme , en heftig ophidselse ville ikke gavne hendes udseende . 
Under klokkeringning fra alle byens kirker og kanonsalut fra fæstningsmuren kørte Sachsens kurfyrste klokken ni om aftenen ind ad willsdrufer porten , hilst med glade , tillidsfulde råb af menneskemængden , der til trods for den sene time og det korte varsel havde 

forsamlet sig i gaderne . Uden at modtage nogen , begav kongen sig efter en hastig omklædning over til grevinde cosels palais . Den opvartende kammerherre havde sin høje herres udtrykkelige befaling til at afvise alle , der måtte indfinde sig , med den besked , at majestæten først næste formiddag var at træffe . 
Næppe var klokkerne og kanonerne forstummede , før Anna Constance hørte nøglen i den hemmelige dør blive drejet om . Hendes hjerte bankede i vild triumf ved denne lyd ; hendes elskers længsel lod intet tilbage at ønske ! — hun var beroliget ! 
Efter en stormende gensynsscene , hvor enhver mørk eller knugende tanke om fredslutning og ydmygelser , farlige rivalinder og nagende skinsyge var forstummet , og hjertet kun fyldt af den søde beruselse , det er , efter lang tids adskillelse , atter at banke bryst imod bryst med den elskede , havde Frederik August og Anna spist til aften sammen og sad nu atter alene j hendes elegante , hyggelige boudoir . 
Ved soupéren havde Anna flere gange forsøgt at henlede talen på fredslutningen ; men kongen bøjede bestandig af og ville øjensynlig ikke ind på dette eller noget andet alvorligt ttema . Han skæmtede i et væk , fortalte små episoder fra Felten og rejsen og gentog først og sidst , hvilken nydelse det dog var atter at befinde sig i civiliserede omgivelser og frem for alt i hendes nærværelse . 
Anna havde virkelig al grund til at være tilfreds med gensynet , aldrig havde kongen med større begejstring beundret hendes skønhed , aldrig med større overbevisning forsikret hende , at hun gjorde ham til den lykkeligste 

af alle jordens mægtige . Med en dronnings højhed tog hun imod disse glødende elskovsforsikringer og vidste at gengælde dem således , at hendes elsker tog imod ethvert af hendes kærtegn som en sjælden og kostelig gave . 
Ingen af Frederik Augusts elskerinder havde haft denne særegne evne til at fængsle ham som Anna . Glødende og reserveret på samme tid blev hendes ømhed til en enestående kongelig gunst . Når som helst han gik fra hende , følte han sig dybt i hendes gæld , havde trang til at få den afbetalt , men samtidig en endnu stærkere til at komme dybere , stadig dybere i denne søde , berusende gæld . 
Med ægte kvindelig diplomati forstod Anna at benytte sig af denne magt til at opnå netop , hvad hun ville . Heller ikke i aften opgav hun sine planer ; både Patkul og vinhandlerdatteren måtte bringes på bane , hun måtte have sikkerhed på begge punkter . 
Kongen lå henstrakt i en stor fauteuil , som i sine dimensioner stak besynderligt af imod værelsets andre sirlige møbler og særlig syntes at være beregnet på hans herkuliske skikkelse . Han var iført en sølvbro-deret rød fløjels slobrok , hvis lange , sølvbræmmede slæb lå hen over gulvet . Han bar ingen andre juveler end ringene , der funklede på hans fingre , samt knapperne i den lange , mørkeblå fløjelsvest og et par pragtfulde spænder på skoene . Han sad og så’ med et drømmende , beundrende blik på Anna , der var optaget af at skrælle nogle ferskener , som i en elegant skål af kinesisk porcelæn stod på bordet foran hende . Der var blevet et øjebliks pause . 

hun skar en fersken i stykker , stak den på sølvfrugtkniven og rakte ham den . 
« de er aldeles excellente ! Signor Bernardi er virkelig en kunstner i sit fag , »  sagde hun . 
Frederik August udtalte smilende sin Ros over den udmærkede frugt og sin glæde over , at hun var tilfreds med sin gartner , men faldt derpå atter hen i sin forrige drømmende tavshed . Hun spiste selv og skrællede videre . 
« du har endnu ikke spurgt til grevinde einsiedels befindende ! »  sagde hun pludselig og så’ op . 
Der fôr et mørkt skær over kongens ansigt , hun lod , som om hun ikke så’ det og skænkede mere vin i glassene , atter den berømte tokayer og for øvrigt hendes yndlingsvin . 
« stakkel , hun er næsten kun en skygge af det , hun før har været — hun ligger mest til sengs , og til trods for mine forsikringer om , at du ikke nogensinde vil svigte Patkuls sag , er det dog , som om hun ikke engang har kraft mere til at håbe . »  hun holdt inde og kastede et spørgende blik over på kongen . 
Han havde bøjet hovedet og sad og så’ ned i gulvet ; men hun kunne se , hvorledes åren i panden begyndte at svulme . 
« forresten kan jeg ikke fortænke hende i hendes modløshed , »  fortsatte grevinden .  « nu , efter at han er flyttet til det langt strengene fængsel i konigstein , får hun slet ingen meddelelser fra ham . » 
Kongen for sammen ved Annas ord og så’ op med nogle underlige uhyggelige , stikkende øjne — han rejste sig med et ryk og spurgte : 

« hvad siger du om kônigstein ? Hvornår er patkui flyttet til kônigstein ? » 
Grevinden sprang nu ligeledes op og udbrød med vredeskælvende stemme : 
« tænkte jeg det ikke nok ! Du ved det ikke engang ! Det er Flemmings værk , ene og alene Flemmings . Ordren er kommen igennem ham . Det hed sig , at Patkul var sikrere overfor et muligt angreb fra kong Karls side på kônigstein end på det mindre stærkt befæstede sonnenstein ! Den forræder , den falske slange ! Hvorlænge vil du dog finde dig i hans frækhed og anmasselser ? Er det dig , der er konge eller ham ? »  skreg hun til sidst aldeles ude af sig selv . 
Frederik August knugede hånden fast omkring lænestolens ryg og sagde efter en kort pause i en nogenlunde rolig tone : 
« du forivrer dig , Anna ! Du går for vidt i dit blinde had til Flemming og i din interesse for grevinde einsiedels sag . » 
Anna indså’ , at hun var gået for vidt og svarede : 
« du vil da indrømme , at det er en utilladelig frækhed at udstede en sådan ordre uden dit vidende ? » 
« som regel , ja ! Men der kan særlig i så urolige tider som disse gives tilfælde , hvor den undergivne tvinges til at handle på egen hånd uden først at afvente sin herres ordre . »  Anna protesterede , men kongen vedblev : 
« det er ingen urimelig tanke at ville beskytte Patkul imod et overfald af Karolus , og det kan være ganske korrekt handlet at tage ham bort fra sonnenstein , hvis der er formodning om , at kong Karl kender 

hans opholdssted . På kônigstein er han i hvert fald sikrere end i kong Karls hænder . » 
« derom er der jo slet ikke tale , »  afbrød Anna afvisende .  « hvorledes skulle Patkul komme i Karls hænder ? »  hun så’ under de sænkede bryn skarpt hen på kongen . 
« har Flemming ikke fortalt dig om fredslutningen ? »  spurgte han kort . 
« jo , han har , »  svarede hun og vedblev med isnende ro :  « men det faldt mig ikke et øjeblik ind at skænke den paragraf om Patkuls udlevering ringeste tiltro . Jeg ved bedre end Flemming og nogen anden , at du aldrig går ind på den fordring . » 
Kongen var begyndt at gå frem og tilbage i værelset ; han standsede nu pludseligt foran hende og sagde vredt : 
« således taler du , fordi du er kvinde — fordi du sidder her inden dine fire vægge og i virkeligheden ikke har ide om , hvorledes forholdene er . » 
Han overhørte hendes krænkede indsigelse og vedblev i stigende ophidselse : 
« tror du , at jeg i det hele taget har nogen som helst vilje mere overfor Karolus — den Nidding — den lykkeridder ! »  han knyttede hænderne i raseri og stønnede højt .  « nej ! jeg er ikke alene en slagen mand — en konge uden krone , en landflygtig i mit eget land til latter og spot for samtlige Europas fyrster , men jeg er tillige en usling , en forbryder , som årevis har ofret mine undersåtters liv på en sag , jeg i mit hjerte selv ikke mere tror på . » 
Anna greb hans hånd og så’ bedende op på 

ham , han slyngede hendes hånd væk som for at forhindre enhver afbrydelse — det var , som om denne bitre selvanklage skaffede ham lindring . 
« hvad er der nu andet tilovers for mig , »  udbrød han heftigt ,  « end at sætte kronen på al min usselhed ved at udlevere den mand , om hvis troskab jeg er overbevist , i en grusom og blodtørstig fjendes vold . For at frelse de manges liv , tvinges jeg til at ofre den ene ! » 
Overvældet lod han sig synke ned i lænestolen , lagde hænderne over øjnene og støttede hovedet tungt mod bordet . 
Anna var bleven ganske tavs , al hendes vrede , alle hendes egne bekymringer var som bortblæste ved synet af hans lidelser . Der sad han , den store stærke mand , så nedbøjet , så fortvivlet , så ene og forladt , til trods for al sin magt og rigdom ! Hvorfor var de også alle så onde imod ham , hvorfor hjalp de ham ikke i stedet for at lægge flere og flere byrder på ham ? Det var deres egoistiske intrigespil , der havde tilspidset sagerne således , at han nu måske virkelig nødtes til at ofre Patkul , den eneste mand iblandt hans omgivelser , der var trofast og ærlig . Og medens hendes had og bitterhed imod kongens rådgivere voksede , blødte hendes hjerte i ægte kvindelig medfølelse for ham selv , for den mand , hun i hvert fald i dette øjeblik elskede interesseløst . Sagte nærmede hun sig ham , strøg med blid , kærtegnende hånd igennem hans lokker — allonge-parykken havde han aflagt — og sagde med en stemme , der skælvede af ømhed : 
« Augustus , min helt , min konge og min ven ! 

lad dig ikke nedbøje således ! Endnu er ulykken ikke sket , og der gives vel udvej til at hindre den . » 
Kongen vedblev at sidde bøjet uden at svare . 
Hun lod sig glide ned på knæ foran ham og forsøgte at trække hånden bort fra hans ansigt . 
« tal til mig , Augustus , »  hviskedee hun blidt og trykkede sig ind til ham ;  « lad mig få lov til at dele dine sorger , til at hjælpe dig . Jeg er klog og modig og har før kunnet råde dig . » 
Frederik August løftede langsomt hovedet og så ind i hendes kloge øjne , der i dette øjeblik lyste i ømhed og tilbedelse . Hastigt trak han hende op på sit skød , begravede sit hoved ved hendes bryst og stammede  : 
« du kære , skønne Anna ! hvor jeg har længtes efter dig , og hvor jeg har savnet dig ! Så snart jeg atter har dig , forekommer alt mig lettere at bære ! » 
Billedet af vinhandlerdatteren i Warschau for som et stik igennem Annas hjerte , men hun besluttede dog at gemme sit spørgsmål til en anden gang og sagde i en opmuntrende tone : 
« lad os hurtigt overveje , hvad der er at gøre . Har du slet ikke forsøgt personlig at forhandle med kong Karolus ? » 
« nej ! Tænkt på det har jeg vel ; men det falder mig uendelig svært at overvinde mig til den ydmygelse , »  svarede kongen tankefuldt . 
« hvorfor skulle det blive en ydmygelse ? En oprejsning ville det blive , en oprejsning og en triumf ; »  udbrød hun med overbevisning .  « Karolus har aldrig set dig ! Hvorfor skulle ikke også han blive overvældet 

af din personlighed ? Og netop han , »  fortsatte hun i stigende ivrighed ,  « den Barbar , som kun er vant til at se sine egne kortklippede , vadmelsklædte generaler , og blot har tranlugt , støv og krudtrøg i næsen ! Når du i chevaliergardens blændende uniform med din sirligste paryk i hele din kongelige skønhed og uimod-ståelighed træder frem for ham , er det umuligt andet end , at også han , den Bonde , vil føle din overlegenhed . Tror du virkelig , at han da vover øje til øje med dig at fremsætte de uforskammede fordringer , han ikke undser sig for at komme med overfor dine generaler Pfingsten og Imhoff ? » 
Kongen lyttede smilende til hendes ord , hans forfængelighed udmalede ham allerede denne scene , hvis dramatiske virkning umuligt kunne udeblive . 
Anna vedblev :  « du glemmer alt for ofte , hvilken magt du har i din egen person . Vistnok siges der , at Karolus er af træ , men helt blind kan han da vel ikke være ! Og hvem kan modstå dig , når du beder , eller når du som fyrste fordrer ? »  sluttede hun kærtegnende og kyssede ham . 
Ivrigt , som to børn , begyndte de nu begge at drøfte påklædningen og alle nærmere enkeltheder ved dette møde , hvor dresdner-hoffets raffinement og luksus udfoldet i al sin glans foran den undrende svenskekonge skulle udrette mere end generalers og diplomaters forhandlinger . 
Det blev aftalt , at Frederik August med et glimrende følge skulle forsøge at få en sammenkomst ordnet med kong Karl i lejren ved Leipzig , og denne 

plan skulle så hurtig som muligt bringes til udførelse . 
Kongen blev pludselig alvorlig igen og sad nogle minutter hensunken i tavshed . 
« måske var det dog bedst for alle tilfældes skyld , »  begyndte han langsomt og overvejende ,  « at tænke på endnu en udvej for Patkul . Jeg skriver allerede i aften , her hos dig , en hemmelig meddelelse til kommandanten på kônigstein , som du straks i morgen personlig overgiver i grevinde einsiedels hænder , ikke i nogen andens . » 
« hvad er din plan ? »  spurgte Anna ivrigt . 
« det skal jeg sige dig , »  svarede kongen og dæmpede stemmen : 
« kommandanten skal give Patkul anledning til at komme ubemærket bort . Grevinde einsiedel får min tilladelse til at aflægge sin forlovede et besøg i hans fængsel , her meddeler hun ham i al fortrolighed , hvorledes sagerne foreligger , at jeg ikke er sikker på at kunne redde ham , og bringer ham så mit forslag til at flygte . Patkul ser da min gode vilje overfor ham . Men inden grevinde einsiedel begiver sig afsted , må hun gå til fyrst gallizin , czarens gesandt , han må sørge for , at hans vogn holder parat udenfor fæstningen for at føre Patkul bort . For den store mængde vil det da få udseende af , at grevinde einsiedel og fyrst gallizin tilsammen har ordnet denne flugt , mens jeg overfor czaren vil stå ren , idet jeg har gjort alt for at redde hans undersåt . » 
Anna udtalte sin fulde billigelse af kongens plan . Selv om hun ikke et øjeblik betvivlede , at Karolus ved 

mødet med Frederik August ville bringes til at slå betydelig af på sine fordringer , tiltalte det æventyrlige i denne flugt hende , ligesom det også bragte hendes hårdt prøvede veninde hurtigere sammen med den elskede , end hvis der først skulle forhandles frem og tilbage . 
Frederik August havde straks sat sig til at skrive og rakte nu Anna to breve . 
« se her ! »  sagde han ,  « det ene er min officielle tilladelse , som skaffer grevinde einsiedel adgang til fæstningen , det andet er en hemmelig skrivelse til kommandanten , som grevinden først efter , at hun er bleven ene med ham , overgiver ham , og derefter , så snart han har gjort sig bekendt med indholdet , river itu og brænder . Sørg for , at hun bærer sig klogt ad , den lille grevinde ! Jeg vil ikke risikere vrøvl med Karolus for den sags skyld , »  sluttede kongen . 
Allerede næste dags aften holdt grevinde einsiedels vogn ved foden af kônigstein . Støttet til sin ældste og mest trofaste kammertjeners arm begav hun sig på vej op til fæstningen efter først at have givet befaling til , at vognen ufortøvet skulle køre tilbage til Dresden , hun frygtede , at hendes folk skulle støde på den anden , af fyrst gallizin udsendte vogn ; rigtignok havde denne ordre til at holde i nogen afstand på den modsatte side af fæstningen , men det var dog bedst at være forsigtig . Overfor kammertjeneren , en gammel pålidelig mand , der kendte hende fra barn af , idet han havde tjent hos hendes fader , grev Rumohr , forklarede hun , at hun ville overnatte hos kommandantens familie og næste dag tage rejsevogn tilbage til byen . 

som et bytte for de stærkeste sindsbevægelser med hjertet snart skælvende i de vildeste forhåbninger og snart atter knuget i den dødeligste angst havde den stakkels grevinde tilbragt dagen . Syg og svag som hun var , havde grevinde cosels besøg straks om morgenen i begyndelsen helt lammet hende , og kun ved hjælp af venindens håbefulde , opmuntrende tilskyndelse var det hende muligt at få kræfter til at tage fat på sit værk . Men da hun først var begyndt , var det , som om hun pludselig kom i besiddelse af en ukendt kraft , og uden at tage mindste hensyn til sit legeme , der før havde fordret så megen pleje og hæmmet hende i alle planer , havde hun allerede i løbet af formiddagen på det mest omhyggelige ordnet alt fornødent og var straks efter middag taget bort . Under varme omfavnelser , smil og tårer havde grevinde cosel ønsket hende held og lykke på rejsen . Det var i virkeligheden en tung afsked for Anna Constance . Lykkedes venindens ekspedition , hvad hun ikke betvivlede og af hjertet ønskede , var der liden sandsynlighed for , at de to nogensinde mere sås , og den stille , kærlige Anna Sophie havde , til trods for den frygtelige sorg , der i det sidste år så helt havde forandret hende , dog været den eneste her i denne by , overfor hvem hun kunne udtale sig i fortrolighed . 
Imidlertid snarere løb end gik grevinde einsiedel op ad den stejle , besværlige vej , der førte til fæstningen . Den gamle tjener havde møje med at følge hende , hans trofaste hjerte knugede sig sammen ved at se hendes Iver . Det stakkels barn ! Udsigten til mødet med den så inderligt elskede mand havde givet hendes 

svage legeme vidunderkræfter . Men ak ! i morgen , når vejen gik nedefter , kunne han nok atter , som så 'ofte i den senere tid , bære hende som en lille knækket blomst på sine arme , og medens han pustende forsøgte at holde skridt med hende , listede hede tårer sig ned ad hans rynkede kinder og blev borte i det store , hvide skæg . 
Så snart grevinde einsiedel havde afleveret det kurfyrstelige brev , blev hun indladt i fæstningen og under ledsagelse af den vagthavende officer ført til kommandanten . Hendes tjener fik befaling til at blive tilbage i vagtstuen . 
Kommandantens venlige modtagelse gav hendes håb y styrke , hendes stakkels forpinte hjerte nyt mod ; 
så snart de vare blevne ene , overrakte hun ham kongens private skrivelse . 
Den gamle officer med det strenge , men dog så venlige og tillidsvækkende ansigt læste tavs uden at forandre en mine sin herres brev igennem , så rev han det langsomt i små bitte stykker , kastede det ind i kaminen og stod og så på , hvorledes ilden fortærede dem . 
Da en officer trådte ind i værelset med en melding , vendte han sig imod Anna Sophie og sagde høfligt og roligt :  « tør jeg bede dem , grevinde , ledsage mig til min hustru ! De trænger til en forfriskning ovenpå den lange køretur , og jeg skal imens forberede baron Patkul på deres komme . » 
En halv time senere blev grevinde einsiedel ovre i kommandantens privatbolig afhentet af en yngre officer , for at føres til fangen . Hun havde i mellem 

tiden fået nøjagtige instrukser om , hvorledes hun skulle forholde sig , og hvilke oplysninger hun skulle give Patkul med hensyn til flugten . Alt var nøje overvejet og beregnet . På et givet tidspunkt ville den udgang , kommandanten på et kort havde betegnet hende , være fri , og såfremt de ikke opsnappedes under vejs igennem Sachsen af karolus’ tropper , var der ingen tvivl om , at flugten ville lykkes og for alle have udseende af at være et aftalt spil mellem hende , fyrst gallizin og Patkul . 
Den brave mand , der havde fattet en oprigtig medfølelse med sin fanges skæbne og af hans mund hørt tilstrækkeligt om grevinde einsiedel til at holde af hende , ønskede intet heller end at række hånd til at redde disse to mennesker fra en frygtelig , og , hvis sagerne vedblev at stå som nu , uafvendelig skæbne . 
Da slutteren på officerens befaling satte nøglen i låsen ind til cellen , og den tunge jærnbeslagne dør derpå langsomt og knagende på sine hængsler åbnedes , følte Anna Sophie sig en afmagt nær . Det sortnede for hendes øjne , som i en drøm så hun Patkuls brede skikkelse komme imod sig og hørte hans glade råb , men vågnede først helt ti ! Bevidsthed , da hun bedækket af hans Kys fandt sig selv siddende højt til vejrs på hans arm . Slutter og officer var borte , de var alene . Først nu gav Patkul sig tid til at betragte sin elskede . Du store gud , hvorledes var det dog , at hun så ud  ! Det var ikke frihedens glade budskab , det han så bestemt havde ventet at høre af hendes mund , der stod skrevet i disse . feberglødende , for 

skræmte øjne , det var angst , uro , skræk ? Hvad havde de for med ham ? Hvad betød hendes komme ? 
Stille lod han hende glide ned på gulvet , trak hende hen til løjbænken og satte sig ved siden af hende . 
« Anna , hvilket budskab bringer du mig ? »  spurgte han med sammenpressede læber .  « er det døden eller friheden ? » 
« friheden ! »  hviskedee hun og skælvede over hele legemet . 
Han sprang op , greb hende i skulderen og råbte glædestrålende : 
« men så er jo al vor sorg forbi ! » 
" Anna Sofie , der ligeledes havde rejst sig , lagde sin lille , hvide hånd på hans mund og tyssede forskrækket på ham . Patkul så spørgende på hende . Så tvang hun ham atter ned på bænken , stillede sig lige ved siden af ham , og bøjet over ham fortalte hun hurtigt , åndeløs ! , med hviskende stemme alt , hvad hun havde at meddele ham , kongens ordre og kommandantens oplysninger . 
I begyndelsen hørte Patkul helt uforstående på hende ; men efterhånden som hun talte mere sammenhængende , lagde der sig over hans ansigt et hårdt , forbitret udtryk , der ville skræmt hende til øjeblikkelig tavshed , hvis hun ikke havde været alt for optaget af at finde netop de rette ord til så hurtigt som muligt at få forklaret , hvad han nødvendigt måtte vide . Der var kun givet- dem en kort frist , passede de ikke på at benytte tiden indenfor denne , ville vejen fra fængslet ikke længer være fri , og hverken gesandtens 

vogn , kurfyrstens ordre eller kommandantens velvilje kunne skaffe dem bort . 
« se ! »  sagde hun og trak et papir op af livstykket ,  « her er et kort over fæstningen , hvor vejen , vi har at tage , er nøjagtig betegnet ! Skynd dig at se på det , jeg er allerede helt orienteret ! »  hun ville trække ham hen til bordet , der stod i et hjørne af det ret rummelige , men meget lave værelse , og hvor der brændte en tranlygte , som hang ned i en snor fra loftet . 
Patkul lod sig ikke rokke af pletten og først nu lagde hun mærke til hans ansigt . Forfærdet fo’r hun tilbage ; men i næste nu kastede hun sig foran hans fødder , vred besværgende sine hænder og sagde med skælvende stemme : 
« Reinhold ! for gud i himlens skyld , hvad har du i sinde ? »  hendes ord vakte ham , han greb sig til panden , skød hende lempeligt fra sig og rejste sig langsomt . 
« friheden ! »  mumlede han uden at besvare hendes spørgsmål , kun fortsættende sine egne tanker .  « det kalder du friheden ? Det er altså den oprejsning , Frederik August vil give mig — den måde hvorpå han vil sone den blodige uret , der er tilføjet mig ! Oh Augustus , Augustus , »  udbrød han højt ,  « så vidt troede jeg dog ikke , din usselhed gik ! »  og med stigende bitterhed fortsatte han :  « kurfyrsten ved lige så godt som jeg selv , at jeg altid har tjent ham og hans sag ærligt , at jeg sidder her imod al lands lov og ret ; men han er for fej , for viljeløs til offentlig overfor mine fjender at turde vedkende sig denne overbevisning . Den usling , den pjalt ! Ve mig , at jeg nogensinde satte mine 

kræfter ind på hans jammerlige sag ! — nar , tåbe som jeg var ! » 
« Reinhold ! Reinhold ! Jeg beder , jeg besværger dig , vær rolig nu ! »  sagde Anna Sophie grædende og søgte at gribe hans hånd . 
Han stødte den heftigt fra sig . 
« lad mig i fred , frist mig ikke mere ! Jeg har lidt nok ! »  han skjulte ansigtet i hænderne . 
« Reinhold ! elskede , dyrebare ven  ! Glem dine sorger for et øjeblik — skynd dig at komme bort — det er tiden nu , om fem minutter må vi være ude af døren der . Sé , her er nøglen , vejen er fri , en forsinkelse koster os begge livet ; thi med dit liv er mit også endt , »  tilføjede hun , hviskende hen for sig . 
« livet , »  sagde han .  « er det livet , at flygte som en forbryder , hvis samvittighed ikke tåler dagens lys ? Nej , Anna Sophie , »  han greb hende hårdt om håndleddet ,  « ingen magt på jorden får mig bort på den måde , du mener ! — kun med oprejst pande , med min fyrstes fulde og offentlige anerkendelse forlader jeg dette fængsel . »  grevinde einsiedel tumlede tilbage ved hans ord , som om et slag havde ramt hende — hun ville tale , skrige , men stemmen svigtede hende . — dette var jo umuligt , så nær målet og — alt forgæves ! — — nej , det var vanvid , han vidste ikke selv , hvad han sagde , havde ikke helt forstået hende . 
Hun samlede hele sin vilje , nærmede sig atter Patkul og knælende ned ved hans side greb hun hans hånd , bedækkede den hastigt med brændende Kys , mens hede tårer faldt på den . Patkul for sammen og så’ ned , 

et uendeligt vemodigt udtryk lagde sig over hans ansigt ; men han rørte sig ikke — sagde intet .  « elskede ! Eneste ! Du , mit liv , mit alt her på jorden ! »  begyndte hun med en stemme , der skælvede af ømhed , lidenskab og angst . 
« forstår du da ikke , min egen Reinhold , at dér , udenfor den dør venter livet på os , livet , som var så skønt for os begge , og som vi atter vil leve sammen ? »  hun så med et fortvivlet , bedende blik op på hans ubevægelige , tavse skikkelse og vedblev i en fastere tone : 
« når du først er vel forvaret i Rusland under czarens pålidelige beskyttelse , har du lejlighed nok til at tænke på hævn og på oprejsning for den overlast , her er tilføjet dig . — men kom nu , kom ! For guds barmhjærtigheds skyld , kom ! »  — 
hun trak en nøgle op af sin kjole , gjorde en bevægelse henimod døren og sagde :  « se , her holder jeg nøglen til friheden , livet og lykken i min hånd ; men vi må skynde os —• tiden er snart omme ! » 
Han ville tage nøglen ; men hun holdt den krampagtig fast og vedblev med en stemme , der hvert øjeblik knækkede over , så ilsom og ivrig var den : 
« vær dog ikke så grusom ! Kom , kom , min elskede ! Tænk i dette øjeblik kun på mig og på dig selv ! — ak , hvor sødt var det ikke før , når vi glemte alt omkring os uden vor egen lidenskab — og det skal blive dobbelt sødt , dobbelt berusende nu at mødes igen ! Kom , kom — livet hører os atter til ! » 
Grevinde einsiedel var sprungen op og forsøgte at trække Patkul med sig hen imod døren . 

« nej ! »  sagde han hårdt og standsede pludseligt .  « den vej går jeg ikke med dig ! Jeg kan ikke , Anna Sophie — frist mig ikke . »  hans ansigt fortrak sig i den dybeste smerte ; men han tog sig sammen og vedblev med fast , næsten rolig stemme : 
« jeg har altid bestræbt mig for at være en ærlig mand — har handlet efter bedste overbevisning og du har elsket mig derfor — svigt mig da ikke nu ! Er det ikke smukkere at lide en uforskyldt død , end at tiltuske sig livet som en forbryder eller en pjalt ? — å , men se ikke sådan på mig , hører du , ikke med de øjne — å gud , dette er jo bitrere end den bitreste død ! »  han skjulte ansigtet i hænderne , og hans legeme rystede af undertrykt hulken . 
« men du skal jo netop ikke dø , leve , leve er det , du skal — leve for min skyld og for endelig at nå dit store mål — »  sagde hun grædende og inderligt .  « er du først igen en fri mand og lykkelig udenfor Sachsen — og derfor er der sørget — så står jo alle veje dig åbne . Ser du da ikke , hvor vanvittigt det er at tøve — at støde den hånd bort , man nu rækker dig ? » 
Hun trak atter i ham , men han vendte sig bort og svarede intet , kun hans åndedræt gik tungt og hastigt . 
Så kastede hun sig på ny ned ved siden af ham , omklamrede hans knæ og tiltvang sig hans hånd , som han først søgte at unddrage hende ; hun hviskedee varme , lidenskabelige ord og så’ op på ham med et blik , der imod hans vilje , lig en magnet drog ham til at se på hende . Det var , som om hele hendes varme , rene , trofaste sjæl lå afspejlet i disse blå , dybe øjne , og som en sviende smerte følte han mindet om de mange , 

søde timer , han havde tilbragt med hende , og med et halvkvalt skrig drog han hende op til sig . 
Så fast knugede han hende i sine stærke arme , at hun ikke kunne få et ord frem , men ordentlig følte det værke i de spinkle lemmer , og dog skød håbet som en sød berusende strøm igennem hendes hjerte , og da hans arme endelig løsnede deres tag , var det blik , hvormed hun så’ op på ham , strålende og fuldt af lyksalig fryd . 
Men næppe havde del mødt hans , før det var , som om alt i hende blev til is . 
Hun kendte det udtryk i hans ansigt — vidste på engang , at han nu havde fattet sin beslutning — at denne var urokkelig , og at det var døden for dem begge . 
« Reinhold ! »  skreg hun og knugede hans store hånd , så den blev næsten ligeså hvid som hendes egen .  « hvor kan du nænne dette ? » 
Han fo’r sammen , strøg sig med hånden over øjnene og sagde efter en kort pause med en stemme , hun slet ikke kendte , og som lød så underlig langt borte : 
« Anna Sophie , min elskede , det eneste , der endnu binder mig til jorden ! Du har i glæde og i modgang været min troeste ven , svigt mig nu ikke i døden ! » 
Hun knugede hans arm op til sit bryst , der arbejdede som i krampe ,' hun ville tale , men kunne ikke . 
« du siger , »  vedblev Patkul med en mere naturlig stemme ,  « at med friheden kan jeg atter optage min mission — men du tager fejl . — som flygtet fra mit fængsel og min herres , kurfyrstens varetægt kan jeg 

kun ved offentlig at træde op imod ham opnå noget for mig selv . Hvis jeg ville blive til forræder overfor hans sag , havde det været klogere , om jeg havde gjort det før — f . Eks . den gang i Wien — nu er det for sent ! Men jeg hverken vil eller kan forråde den herre , jeg engang har tilsvoret troskabsed — hvor hårdt han end har forsyndet sig imod mig . Og hvis jeg nu virkelig må dø , vil denne min uforskyldte død falde som et tungt slag på Frederik August og blive ham en hård straf for hans utilgivelige letsindighed og fejhed , medens mit navn til alle tider vil stå prentet med lysende bogstaver i historiens bog , som en mands , der døde tro mod sig selv og sin egen overbevisning . — ville du ønske det anderledes , Anna Sophie ? »  spurgte han , da hun stadig tav . 
Hendes ansigt vedblev at have det samme tomme glasagtige udtryk , som det straks ved begyndelsen havde antaget , og som nu næsten skræmte ham . 
« Anna , elskede , dyrebare hustru ! »  hviskedee han og bøjede sig over hende .  « du , som er ren og god som en af himlens engle , fordrer du ikke også , at jeg skal stå så ren og skyldfri for din bevidsthed , som det er mig stakkels , brødefulde mand muligt ? Vil du ikke nok række mig hånden til at blive mig selv tro ? » 
Hun vedblev at stå ubevægelig , ikke en mine fortrak hendes ansigt , der var askegråt som en døendes . 
« sig blot et eneste ord , »  bad han og kyssede hendes pande . 
Der gik en sitren igennem hendes legeme , hun trak sit ur frem og sagde med klangløs stemme , uden at se op : 

« se , nu er tiden omme ! »  så gik hun på en underlig åndeagtig , ubevægelig måde hen over gulvet og gjorde mine til at ville sætte nøglen i døren . 
« for himlens skyld , hvad gør du ? »  skreg Patkul , rev nøglen fra hende og stak den atter hastigt ned i hendes kjolelomme , hans skarpe øre havde opfanget skridt udenfor , der nærmede sig .  « det manglede blot , at de skulle gøre dig fortræd med , du stakkels uskyldige barn ! »  udbrød han bittert . 
Uden modstand fandt Anna Sophie sig i hans indblanding og blev som en søvngængerske stående midt på gulvet , hvorhen hans kraftige arm havde ført hende . 
Han trykkede hendes lille , viljeløse hånd til sine læber og hviskedee , idet han så’ på hende med tårefyldte øjne :  « har du ikke et eneste ord at give mig med på min tunge , ensomme vej ? » 
Men det var , som om den frygtelige skuffelse , visheden om , at hendes elskede for altid var tabt for hende , aldeles havde lammet hende og berøvet hende bevidstheden om , hvad der egentlig gik for sig . 
Da nøglen udenfor sattes i døren , og officerens stemme et øjeblik efter sagde : 
« grevinde , det er tid ! »  vendte Anna Sophie sit blege ansigt imod ham og uden så meget som at kaste et blik på Patkul , fulgte hun officerens håndbevægelse og gik langsomt , drømmeagtigt ud igennem døren , som slutteren holdt åben foran hende . 
« Anna Sophie ! »  skreg Patkul efter hende og hendes ledsager , han hørte den velkendte lyd af nøglen , der drejedes om udefra , og han var atter alene med al sin navnløse smerte . 

som et af skovens frie dyr , der pludselig spærres indenfor fire snævre mure og magtesløs raser for at slippe løs , således brød nu den store , stærke mands lidenskab , sorg og harme frem i al sin styrke . 
Med et skrig som en anskudt tiger kastede han sig ned på det hårde stengulv , bed i sine hænder , hulkede som et barn , truede , svor og bad som en besat . 
Hele natten hørte vagten udenfor ham rase , først da den kolde , grå vintermorgen begyndte at dæmre , blev der stille i cellen . Da satte Patkul sig til at skrive : først en tordnende anklage imod Frederik August og en klar , kort redegørelse af deres forhold . Og da det arbejde var gjort , og hans sind lettet for vrede og bitterhed , lukkede han sit hjerte op for gode , milde følelser og i ord , så varme som en elskende kvindes , takkede han Anna Sophie for hendes store kærlighed og bad hende tilgive ham den sidste frygtelige sorg , han af en ubønhørlig skæbne var tvungen til at volde hende . 
« jeg har lydt min tunge pligt ; »  sluttede han sin skrivelse ;  « men kun haft mod dertil i forvisningen om , at mit liv efter denne dag ikke er langt . Du , min elskede , har for mig været det eneste solglimt i min tilværelse , den eneste sødme livets golde træ har budt mig , og din kærlighed , din lyse skikkelse vil omsvæve mig i min sidste stund og gøre mig den let , hvor tung den end må blive . Og når jeg dør som en stolt og ærlig mand , da takker jeg gud og dig derfor ! — du min sjæls elskede , lev vel ! med hede tårer velsigner jeg dig ! »  — — 

begge disse skrivelser gav Patkul den næste dag kommandanten til opbevaring med anmodning om efter hans død at besørge dem i de rette hænder . Den gamle officer holdt sit ord ; da tiden kom , rejste han selv til Dresden for egenhændig at aflevere dem . 
Grevinde cosel var dybt rystet ved at høre om venindens mislykkede mission . Dødssyg blev Anna Sophie nogle dage senere af kommandantens frue ført tilbage til Dresden og lå nu til sengs i sit palais i moritzstrasse . Kun momentvis vågnede hun til bevidsthed ; men så snart hendes grusomme skæbne stod klart for hende , kom atter det store mørke og lagde sig over hende . Således hengik uge efter uge . Anna Constance havde i begyndelsen flittigt set til veninden , men kunne intet udrette ; selv lægerne , som til stadighed opholdt sig hos den syge erklærede , at her ville døden kun komme som en velgører . Men denne store befrier lod endnu længe vente på sig . Det var , som om livet ikke ville slippe dette svage legeme , så længe Patkul levede . 
Hendes første spørgsmål , hver gang hun vågnede til besindelse , var altid , om han endnu var i live ? 
For grevinde cosel var denne tid om muligt endnu mere trykkende og pinlig end den , der var gået forud for kongens ankomst fra Polen . Frederik August vedblev stadig at opholde sig i Leipzig , end ikke julehøjtiden bragte ham til Dresden . Hans breve blev mere og mere ordknappe , han undgik øjensynligt med flid 

at berøre Karolus eller fredslutningen , og på hendes direkte spørgsmål svarede han kun ved at bede hende ikke plage ham , politiken måtte hun overlade til ham selv . Hun vidste , at mødet med kong Karl var kommet i stand , men havde intet hørt om resultatet og frygtede det værste . 
Så var det en dag i slutningen af januar , at generalmajor Flemming , der havde fulgt kongen til Leipzig , lod sig melde hos grevinden . På sin sædvanlige ilfærdige , men fuldendt kavallermæssige måde hilste han på Anna og erkyndigede sig om hendes befindende . 
« bringer de intet brevskab fra hans majestæt ? »  spurgte Anna . ' 
« nej , madame ! Kurfyrsten »  — Anna studsede , det var første gang , hun havde hørt Flemming benævne sin herre således , —  « befalede mig mundtlig at meddele dem , at han foreløbig ikke vil kunne komme til Dresden . Kong Karolus har ønsket at hilse på sin tante , enke-kurfyrstinden og på landets regerende fyrstinde , inden han forlod Sachsen , og hans majestæt er i den anledning over pretsch rejst sin moder og sin søn i møde , som for øjeblikket befinder sig på vej hertil fra Danmark . I Leipzig vil sammenkomsten finde sted . » 
Grevinden hørte uden at afbryde på Flemmings meddelelser og spurgte så , om der var noget nyt med hensyn til fredslutningen . 
« nej , madame , alt er ved det gamle ! »  svarede Flemming ,  « hans majestæt , Frederik August har måttet opgive enhver fordring på den polske trone , kun kongetitlen beholder han . » 

Anna sad tavs , hun havde bøjet hovedet og stirrede ned i gulvet . 
« og hvad er der ordnet med hensyn til Patkul ? »  spurgte hun pludseligt . 
« Patkul udleveredes i går af kommandanten på kônigstein til en afdeling svensk artilleri og førtes efter sigende til lejren ved altranstådt , »  svarede Flemming . 
Der undslap Anna et dybt suk .  « den ulykkelige ! »  hviskedee hun hen for sig . 
Flemming lod som om han ikke hørte hendes udbrud og fortsatte på sin berettende måde : 
« der er udgået kurfyrstelig befaling til på førstkommende søndag fra alle landets prædikestole at forkynde , at kongeriget Polen ikke længer er forbundet med Sachsen , samt til at nedbede himlens velsignelse over Polens nye konge , Stanislaus lescinsky .  » 
« også det ! »  udbrød Anna og bed sig i læben .  « og det skulle virkelig ikke have været muligt at forhindre denne tort ? Hvis hans majestæt havde haft lutter mænd og rådgivere om sig som Patkul , var dette aldrig hændet ! »  tilføjede hun skarpt . 
« madame tager fejl , »  sagde Flemming , forbindtlig smilende .  « Patkul er den eneste , på hvem ansvaret for hele den polske misère falder , og han selv lider nu kun under følgerne af sin handlemåde . » 
« snak , »  udbrød Anna hensynsløst ,  « Patkul lider for andres misgerninger , ikke for sine egne . Det burde de frem for nogen være bekendt med , general ! » 
« de gør mig for megen ære , madame , mit feltherreblik er ikke så skarpt som en mistænksom kvindes . 

kun så meget ønsker jeg at sige dem , »  fortsatte han i en alvorligere tone ,  « at det altid er farligt spil for kvinder at blande sig i politik , og at det sjældent eller aldrig fører til noget godt . » 
Grevinde cosel havde møje med at beherske sig , men svarede dog nogenlunde roligt : 
« jeg takker dem , hr . Greve , for deres gode råd , såfremt deres ord , som jeg antager , skal opfattes således . Jeg er imidlertid i stand til at handle uden vejledning og beder dem blot endnu besvare mig følgende spørgsmål : er der fastsat en bestemt frist , indenfor hvilken den svenske hær skal være ude af Sachsen  ?  » 
« så snart kurfyrsten har opfyldt sine forpligtelser — og de må egentlig med Patkuls og de øvrige overløberes udleverelse anses for fuldendte — skal Karolus med sin hær forlade Sachsen . Mødet med fyrstinderne vil imidlertid nu atter forhale afrejsen . » 
« hvad er det for et papir , de har der ? »  spurgte grevinden kort . 
Flemming havde under den sidste del af samtalen trukket et trykt skrift op af lommen og foldet det ud .  « hans majestæt ønskede , at jeg skulle læse dette for dem , »  svarede han . 
Anna satte sig til rette i sofaen , rede til at høre . 
« det er et brev , som kurfyrsten efter kong karolus’ ønske — jeg kan vel nærmest sige diktat — har måttet tilskrive kong Stanislaus , »  vedblev generalen .  « samtidig med , at det er sendt hans majestæt kongen af Polen , er det blevet aftrykt i sachsiske og polske 

samt flere udenlandske blade . Det lyder i sin helhed således : 
min herre og Broder ! 
Vi har ikke anset det for nødvendigt , at indlade os i en personlig brevveksling med eders majestæt . For imidlertid at være hans majestæt kongen af Sverige til behag og vise , at det ikke falder os svært at imødekomme hans ønske , lykønsker vi herved eders majestæt til eders tronbestigelse og ønsker eder , at 1 i eders fædreland må finde trofastere undersåtter end dem , vi har forladt . Enhver vil være tilstrækkelig retfærdig til at indse , at vi er blevne belønnede med utak for alle vore velgerninger , og at flertallet af vore undersåtter kun har været beflittet på vor ruin . Vi ønsker , at et lignende uheld ikke må træffe eder og anbefaler eder til den almægtiges beskyttelse . 
Eders majestæts ven og Broder Augustus Rex . 
Al farve var efterhånden vegen fra grevindens ansigt , og hendes stemme lød hård og skarp , da hun , idet Flemming atter foldede papiret sammen , spurgte :  « har de mere at meddele , hr . General ? » 
« nej , kun til afsked min allerdybeste respekt , madame , og et ærbødigt Kys på deres smukke hånd . » 
Anna trak sin hånd til sig :  « men jeg har endnu noget at sige dem , hr . Greve ; jeg ønsker , at de af min egen mund erfarer , at madame Rechenberg og 

overfalkonermester von Beichlingen , storkanslerens Broder , ifølge en kongelig , kurfyrstelig ordre i går forlod deres fængsel . » 
« jeg har hørt noget om dette rygte og antager , at de med deres ord nu vil betyde mig , at dette værk er deres ! »  sagde Flemming . 
« det er netop , hvad jeg ønsker , »  svarede grevinden ,  « og jeg er stolt over dette værk . »  hun vedblev i en hæftigere tone :  « har jeg end ikke nået at kunne forhindre skænselsdåden imod Patkul , så er det dog lykkedes mig at hjælpe to andre uskyldig dømte til deres ret . » 
« deres nådes ædelmod er beundringsværdigt , »  sagde Flemming ironisk .  « thi det tør næppe være dem ubekendt , at madame Rechenberg allerede som feltmarskal schiønings datter stod i høj gunst hos vor fyrste og kun på hans anordning indgik sit senere så ulykkelige ægteskab med grev Rechenberg . » 
Anna bed sin harme i sig og svarede koldt :  « fortiden vedkommer ikke mig , derimod vedkommer det mig i høj grad , om kongen , hvis hustru jeg er , ført bag lyset af ondskabsfulde , intrigante angivere , rækker hånd til en uretfærdighed . Hans majestæt gennemskuer imidlertid nu klart hele den yderst behændigt spundne intrige , der i sin tid styrtede så vel storkansleren som hans pårørende , og ingen er ivrigere efter at få gjort denne sin ubevidste uret god igen end hans majestæt selv . » 
« madame vil dermed antyde , at også storkanslerens befrielse er forestående ? »  spurgte Flemming med et ondt blik . 

« for en gangs skyld kommer de , hr . General , i hvert fald til at indrømme , at jeg er den stærkeste af os to , »  svarede Anna udfordrende , men dog undvigende hans spørgsmål . 
« de er så god stadig at beære mig med deres udfordringer , madame ! Jeg vil endnu engang som en god ven af dem lægge dem oprigtigt på hjerte , ikke at beskæftige dem for meget med ting , hvor de umulig kan have de rigtige forudsætninger . En smuk og klog dame kan på så mange områder , hvor vi mænd står uforstående , finde tilstrækkelige opgaver til at udfylde sin tid . » 
« jeg tvivler ikke om , at det ville passe dem bedre , om jeg udelukkende holdt mig til nål og tråd og andre kvindelige sysler , »  sagde Anna med et ironisk smil ,  « men jeg agter ikke at lade mig skræmme eller vildlede , hverken af deres eller andres trusler og advarsler . Alt , hvad jeg tilstræber , er kun at se tingene , som de i virkeligheden er , og at forelægge  . .hans majestæt dem således og ikke forvanskede og forvrængede , som han nu for det meste får dem . » 
Inden Flemming fik svaret , meldte en kammertjener Fru Rechenberg og baronesse Haxthausen . 
Generalen skyndte sig at tage afsked , hilste kort på de indtrædende damer og forsvandt . 
Grevinde cosel gik sine gæster i møde , nikkede venligt til frk . Haxthausen og sagde :  « det var smukt af dem , Emilie , straks at føre madame Rechenberg til mig ! » 
Denne var en høj imponerende skikkelse med et ikke just regelmæssigt smukt , men yderst tiltalende ansigt . Panden var høj og klog , øjnene mørke , store 

og klare , hudfarven derimod , rimeligvis af fængselsluften , påfaldende mat og gulagtig . Det smukkeste ved hende var dog hendes svære , askeblonde hår , der var sat op uden coifure eller pudder . På begge sider af skilningen løb en bred , sort , glinsende stribe , en ejendommelighed eller snarere et naturfænomen , som hun forstod at anvende således , at det blev til en klædelig hårpryd . 
I varme ord takkede Fru Rechenberg grevinden for sin løsladelse , som hun igennem Haxthausen vidste udelukkende var hendes værk , og som hun håbede kun var begyndelsen til , at hendes ven , storkansleren , også befriedes fra sit fængsel . 
« det samme håber jeg , frue ! »  svarede Anna alvorligt .  « men det gælder om at arbejde med tålmodighed . Intrigen imod grev Beichlingen er ordnet alt for omhyggeligt til at kunne løses i en håndevending . Hvor er for øvrigt overfalkonermesteren  ? »  spurgte hun afbrydende , hun ville ikke nærmere ind på sagen .  « jeg havde ventet , at deres svoger havde ledsaget dem hertil . » 
« ak madame , den ulykkelige vil næppe opleve at nyde godt af sin frihed , »  svarede Fru Rechenberg .  « kummeren over hans uretfærdige indespærring i forbindelse med det usunde fængselsliv har fuldstændig nedbrudt hans sundhed . I flere dage har han allerede været døende og er måske næppe i live i denne stund . Han opfattede ikke min meddelelse om løsladelsen , da jeg til afsked besøgte ham . » 
« stakkel ! »  sagde grevinde cosel .  « der kom altså hjælpen for sent . Og dog , »  tilføjede hun tankefuldt ,  « er dette måske for ham under de nuværende 

forhold det bedste . Hans hjemkomst ville have beredt ham bitre skuffelser ! » 
Emilie Haxthausen var ved grevindens ord bleven blussende rød og så’ forlegent ned i gulvet . 
« tilgiv , kære Emilie ! Det var ej min mening at såre dem , »  sagde grevinden hurtigt .  « deres søster , Babette , var jo endnu så ung , da hendes mand toges fra hende , og når man tilmed er så smuk som hun , er det ikke nemt at stå ene . » 
Emilie så’ med et taknemligt blik op på grevinden . 
« stor skønhed er altid en prøvelse , og hvor der ikke i samme forhold findes karakter og stolthed , bliver den let til en ulykke , »  fortsatte Anna Constance .  « den smukke Babette , som deres søster kaldes , og med rette , var for meget barn ti ! at besidde tilstrækkelig af disse egenskaber . Monsieur seiffertitz skal jo også , efter hvad rygtet siger , være en ualmindelig smuk mand og meget farlig for kvinder . » 
De tre damer passiarede endnu længe sammen , og da Emilie Haxthausen en times tid senere fjernede sig , var det bleven en aftale , at Fru Rechenberg foreløbig et par dage , indtil hun havde fået ordnet sine anliggender , skulle bo hos grevinde cosel . På den måde kunne grevinden bedst få alle de oplysninger , hun endnu ønskede i den beichlingske sag . 
Endelig nærmede tiden sig for grevinde cosels forløsning ; med utålmodighed afventede hun den selv . Hun , der så ofte i de fire lange år ude i laubegast , havde ønsket sig et barn , gruede nu nærmest ved 

tanken om , at dette ønske skulle opfyldes . Det var ikke barnet hun frytede . Ttværtimod ! det var et bånd overfor kongen , der kunne blive hende til nytte . Nej , det var sygelejet og fødslen , der ængstede hende . Hvorlænge skulle hun endnu være forhindret fra at kunne færdes ved kongens side ? Hvor harmfuldt at måtte blive roligt her , mens han oppe i Leipzig spillede den galante ægtemand og værdige familiefader ! — — var ikke også der nok af smukke damer , der ikke undså sig for at lægge al blufærdighed til side , blot for at vække den attråværdige fyrstes opmærksomhed . Hun så’ , hvorledes det var gået ovre i Polen , så snart hun ikke mere var ved hans side . At vinhandlerdatteren ikke havde været helt ufarlig , havde hun i mellemtiden fået fuld vished om igennem forskellige udtalelser iblandt kongens omgivelser . 
Det gjaldt for hende om altid at være rask , aldrig at give nogen anden kvinde anledning til at kunne trænge sig imellem kongen og hende ! — — 
men — sæt det nu gik hende som Aurora v . Ko-nigsmark , der i sin første barselseng med sønnen Moritz tildrog sig en sygdom , som til trods for , at kongens følelser overfor hende vistnok havde været stærkere end overfor nogen af de andre maitresser , dog med engang fjernede ham fra hende ! En ildelugtende sved , som ingen læges kunst havde formået at fjerne , var det , der havde tvunget kongen bort fra hende . Hvorfor , hvorfor skulle der være alle disse frygtelige muligheder ? Og hvorfor kunne hun ikke lade være med at plage sig med disse tanker ? Hun , som vidste , at de bragte 

urolige , søvnløse nætter og som følge deraf atter blege kinder og trætte øjne . Tåbelighed ! Var hun ikke kurfyrstens hustru ? Kunne nogen kvinde eller nogen sygdom fjerne ham fra hende , løse ham fra hans kongelige ord ? — — 
det var en morgenstund en uges tid efter Fru Rechenbergs ankomst , at grevinde cosel anstillede disse betragtninger i sin seng . Hun følte sig den ’ dag særlig træt og mismodig , havde tilbragt en urolig nat og holdt sig efter lægens råd i sengen . Inden aften var hun rimeligvis moder — måske til en vordende kurfyrste af Sachsen ! Hvorfor også udmale sig alt i sorteste farver ? 
Grevinde Vitzthum , til hvem hun havde ladet gå bud , trådte med sit sædvanlige fornøjede ansigt ind i værelset . Efter at have kysset Anna og på egen regning givet Lisbeth ordre til at bringe sig en kop chokolade , hoppede hun op på kanten af den brede seng , satte fødderne på en stol og betragtede med vigtig kendermine svigerindens åsyn . 
« ja , der er ingen tvivl ! »  sagde hun med overbevisning ,  « dr . Schramm har ret , inden aften har vi tronarvingen — fyrstesønnen ! »  skyndte hun sig at rette sin ubetænksomme udtalelse . 
« er du så vis på det ? »  spurgte grevinden smilende .  « jeg har såmænd ofte følte mig langt dårligere tilpas -end i dag . » 
« ja , men næsen , min pige , næsen den røber dig ! »  sagde Fru Vitzthum overlegent . 
« næsen ! »  lo Anna og greb et spejl , der stod på bordet foran sengen .  « hvad er der i vejen med den ? » 

« for en erfaren barselkone er der i dag et træk ved den , som ikke er til at tage fejl af . Desuden , ser du ikke den gule plet der over munden ? »  Anna betragtede misbilligende sit eget billede i spejlet . 
« det er også et sikkert tegn ! »  sluttede Fru Vitzthum . 
« du er frygtelig klog ! »  sagde Anna halvt med et suk og gav Lisbeth , der netop bragte chocoladen , ordre til at bringe pudder og sminke for at gøre hende i stand , et arbejde hun til trods for dets store betydning dog ikke før nu havdet fundet stunder til at forlange gjort . 
Medens Fru Vitzthum med velbehag nød sin ynd-lingsdrik , begyndte Lisbeth sit værk med at ordne grevindens hår , der før havde været skjult af en hvid , broderet natkappe med en mængde kniplings krusninger og sløjfer . 
« har Emilie Haxthausen eller baronen været hos dig i dag ? »  spurgte pludselig grevinde Vitzthum . 
« baronen ? »  sagde Anna Constance ,  « du ved jo dog , at han i går Morges ledsagede madame Rechenberg til Schlesien for at være hende behjælpelig med overtagelsen af sit gods . » 
« jo pyt ! den gode baron kom ikke længer end til Freiberg . Der blev han indhentet af en ridende stafet , som Emilie havde sendt efter ham , og madame Rechenberg måtte fortsætte rejsen alene . » 
« hvad siger du ? »  udbrød Anna Constance forbavset . 
« har du virkelig ikke hørt noget derom ? »  sagde svigerinden og satte koppen fra sig af bare Iver .  « stor familie-skandale ! Hele byen taler ikke om andet . 'sent 

i forgårs er mr . Seiffertitz med samt hele sin habengut flyttet ind i Babettes hus og har installeret sig komplet som ægtemand — med sit soveværelse i samme etage , stødende umiddelbart op til madame Beichlingens . Hvad siger du til det ? » 
« at det er en oprørende usømmelighed ! »  udbrød grevinde cosel indigneret .  « mens manden ligger for døden , lever hun åbenlyst med sin Boler ! Det var hendes simple pligt at rejse ned og pleje ham . » 
« å sludder ! »  sagde Fru Vitzthum .  « manden var jo allerede næsten et lig , da madame Rechenberg kom hertil , og skal , efter hvad rygtet siger , allerede være kreperet . » 
« men Henriette dog ! »  udbrød grevinden indigneret . 
« ja , jeg vil sandelig ikke som regel forsvare umoralen , »  tog Fru Vitzthum ivrigt til genmæle ,  « men ved du hvad , i et tilfælde som her er Babettes opførsel helt forståelig . Som et rent barn blev hun for fem år siden gift med overfalkonermesteren , et parti der var arrangeret af hendes Broder . Ingen og allermindst Haxthausen anede dengang , at Beichlingens Broder , storkansleren , så kort tid efter skulle styrtes . Det var vistnok en slem streg i regningen for den diplomatiske baron , og kom da for øvrigt også som et lyn på klar himmel . » 
« på samme måde som oprejsningen nu også snart vil komme , »  tilføjede grevinde cosel i en næsten udfordrende tone . 
«  hør , kære Anna , jeg har før sagt det og gentager det atter : vær forsigtig med at blande dig i disse affairer ! Det er ikke godt for dig , der er så ny her , at dbmme om , hvad der for så lang tid siden er fore 

gået . Flemming vil af al magt modarbejde dine planer , og han er stærkere , end du synes at beregne , »  sagde svigerinden pludselig helt alvorlig og indtrængende . 
« mener du stærkere end jeg ? »  spurgte Anna skarpt . 
« måske ikke netop stærkere , men klogere , »  svarede svigerinden .  « Flemming har endnu altid vidst at gennemføre , hvad han ville , og forhindret , hvad han ikke ville . Og hvad han frem for alt søger at forhindre , det er ukaldet indblanding i de politiske og diplomatiske anliggender . » 
« så meget des bedre , at der endelig engang kommer en , der vover at træde op imod ham , for helt at stå på kongens side , »  sagde grevinden . 
« det kunne måske være meget gavnligt , »  svarede Fru Vitzthum tankefuldt ,  « men at det netop skal være en kvinde og dig , det tror jeg ikke . » 
« vil du dermed sige , at kongen hører mere efter Flemming , end efter mig ? »  spurgte Anna Constance med tindrende øjne og skubbede heftigt til Lisbeth , der var i færd med at sværte brynene . 
« Ma chère sœur ! »  sagde Fru Vitzthum beroligende .  « bliv nu ikke atter så heftig ! Jeg har ikke med en stavelse sagt , at jeg betvivler din Magt ; men du er frygtelig uforsigtig overfor Flemming , og han er nu engang også en Magt , som Man må regne med . — du burde være klogere ! » 
« jeg ved , at du mener mig det godt , »  sagde Anna formildet ,  « tilgiv mig min hæftighed , men jeg føler mig virkelig miserable for øjeblikket . » 
« så er det bedst , du får den haxthausenske 

skandale færdig i en fart , den vil bringe dig på andre tanker . » 
Anna smilede , og grevinde Vitzthum tog fat på sin afbrudte fortælling . 
« altså , du kan tænke dig Haxthausens bestyrtelse ved denne meddelelse ! Han , som har gjort alt for at forhindre dette forhold ! Selvfølgelig vender han straks hesten og rider i vildeste fart tilbage til Dresden . Sveddryppende , som han er efter det lange ridt , begiver han sig lige til Babette , hvor han til trods for tjenerskabets protest tiltvinger sig adgang til spisestuen og overrasker parret ved aftensmåltidet . Inden nogen af dem kan fatte , hvad der foregår , har han med sin ridepisk tildelt mr . Seiffertitz et slag over ansigtet og brølet  « æreskænder »  ind i øret på ham ; men da han derefter tager fat i søsteren , for at sætte hende udenfor døren og i Enrum afgøre sagen videre med den uvelkomne svoger , farer Babette som en lille vildkat løs på ham , river , kradser og bider , så han nødes til at slippe hende , og læser ham så uden skånsel teksten . Å gud , hvor ville jeg gerne have set den scene ! »  sagde Fru Vitzthum , og lo , så det klukkede . 
« men hvorfra ved du alt dette ? »  spurgte Anna . 
« Babette har selv fortalt det til grevinde Reuss , og af hende fik jeg det nu til morgen , »  svarede grevinden . 
« hvad gjorde mr . Seiffertitz dog ? »  spurgte Anna videre , som mod sin vilje ikke kunne lade være med at le ved at tænke sig den lille , sirlige , beherskede og næppe særlig modige baron i denne situation . 
« han blev stående ganske roligt og hørte med et 

uforskammet smil , som nær var helt ved at berøve den sølle Haxthausen fatningen , på sin vrede kæreste , der med fynd og klem slyngede broderen den ene fornærmelse efter den anden i ansigtet . Han , som altid løb omkring med sine fraser om ære og ansvar som familiens overhoved , havde i virkeligheden aldrig haft andet for øje end sin egen fordel og hensynet til sin egen magelighed . Af den grund havde han for fem år siden tvunget hende til ægteskabet med en aldrende mand , for hvem hun knapt nok kunne føle godhed , og nu ville han atter stille sig imellem hende og hendes lykke . Han , som selv var en træmand og ikke vidste , hvad kærlighed eller stærke følelser i det hele taget betød , skulle passe sine egne sager , hun kunne undvære både ham og hans råd ! — i den smag tordnede hun løs , »  sluttede grevinden ,  « og da hun var færdig , bad mr . Seiffertitz ham i sin mest overlegne , uforskammede tone , om ikke længere at falde søsteren til besvær . Der var ikke andet for Haxthausen at gøre , end at trække sig tilbage . — — men hvad er der i vejen ? »  afbrød hun pludseligt ved at se på Annas ansigt . 
« å , nu er det forbi igen ! »  svarede denne med let skælvende stemme .  « det er de samme smerter , jeg har haft af og til i nat . » 
« nå sådan ! »  sagde Fru Vitzthum og sprang resolut ned af sengen .  « Lisbeth , kom her ! »  hun gav hviskende den tililende kammerpige en lang , hastig besked og vendte sig så atter mod Anna . 
« det er ikke helt pænt af hans majestæt at lade 

dig være ene første gang , synes jeg , »  sagde hun på fransk .  « skal vi ikke straks sende ham et bud ? » 
« å nej , jeg vil meget hellere være alene , »  skyndte Anna sig at svare .  « det hele forekommer mig så pinligt og uskønt . Det er efter mit eget ønske , at kongen bliver borte , »  tilføjede hun ikke just i overensstemmelse med sandheden .  « men du må endelig ikke gå fra mig , kære Henriette , vil du love mig det ? » 
« ja , jeg skal blive hos dig , men først må jeg et øjeblik hjem . Jeg sender dr . Schramm ind til dig , »  sagde hun med et nik henne fra døren . 
Hun var endnu ikke forsvunden , førend den velbekendte lyd af nøglen , der sattes i den hemmelige dør , fik Anna til med vidt opspilede øjne at sætte sig oprejst i sengen , og i næste øjeblik stod kongen i fuld rejsedragt , dog uden slængkappe og kårde , i værelset . 
Anna udstødte et glad overraskelsens skrig og rakte begge arme ud imod ham . 
Grevinde Vitzthum havde hurtigt gjort front henne ved døren og bøjede sig nu i en dyb kompliment for kongen . 
« det glæder mig at træffe dem her , madame , »  sagde Frederik August venligt ; han var allerede henne ved Annas seng og stod og holdt hendes hånd i sin :  « jeg får således selv anledning til at meddele dem den behagelige overraskelse , der venter dem i hjemmet . Deres gemal , min kære over-staldmester , er kommen med mig fra Leipzig og brænder sikkert af længsel efter at lægge sin ægteskabelige hyldest for deres smukke fødder . » 

« så er det godt , at vejen ikke er længer , »  lo grevinden og skyndte sig med en ny , dyb kompliment ud af værelset . 
« Flemming sagde forleden , at du ikke foreløbig kunne komme til Dresden ? »  sagde Anna spørgende , efter at de første velkomsthilsener vare overståede . 
« kommer jeg måske til ulejlighed ? »  spurgte kongen smilende . Hun svarede ved at slynge armene om hans Hals . 
« jeg er i virkeligheden næsten flygtet fra Leipzig , hvor jeg dag efter dag må spille den galante vært overfor Karolus — — » 
« — — og den galante ægtemand  ? »  tilføjede Anna lidt knibsk . 
Kongen trak hende leende i øret .  « begge dele er lige kedsommeligt , kan jeg forsikre dig , men gør kun min længsel efter dig så meget stærkere — så du har ikke grund til at beklage dig . — hvorledes går det dig forresten ? »  spurgte han og så opmærksomt på hende .  « jeg havde halvvejs ventet at finde dig  « en deux »  i sengen , og så ser du mere strålende og frisk ud end nogensinde . » 
« det er den uventede glæde , der gør det , »  svarede Anna smilende .  « nu et øjeblik før du kom , fortalte madame Vitzthum mig , at jeg både var gusten og spidsnæset .  » 
« å , den gabmundede grevinde , hun måtte ønske sig , at hun blot en eneste time i sit liv havde set så dejlig ud , som du i dette øjeblik , »  svarede kongen med et forelsket blik . 
« hør , sig mig , »  sagde hun lidt efter ,  « hvorledes er 

det dog muligt , at du selv intet har kunnet udrette overfor Karolus ? » 
« skal vi lade være at tale om de ting ? »  svarede kongen mørkt ,  « det forbedrer dem ikke . » 
« Flemming har naturligvis på sin mest ondskabsfulde måde fremstillet mig sagen , »  vedblev grevinden . 
« den er også så ondskabsfuld , som den kan være , »  lo Frederik August bittert .  « men at Patkul , den stædige nar , ikke følger mit råd , det piner mig mere end noget andet . »  han strøg sig over panden , som om han ville forjage en ond tanke . 
« en stivnakke har han været alle sine dage , »  sagde Anna ,  « og andre hensyn end dem , der bådede hans egen sag , har han aldrig kendt . Han måtte kunne sige sig selv , at hans vægring ved at gå ind på flugten ville dræbe hans kæreste ! » 
« er grevinde einsidel død ? »  spurgte kongen hastigt . 
« nej endnu ikke , men hendes liv hænger kun i en skør tråd , og den dag , meddelelsen kommer om hans død , vil den utvivlsomt briste , »  svarede Anna alvorligt . 
« da kan hun leve længe endnu ; thi Karolus vil næppe lade dødsdommen eksekvere , førend han er ude af Sachsen , og — — det synes , som det kan trække stærkt i langdrag , »  sluttede kongen med rynkede bryn . 
« jeg mente , at alle forpligtelser fra din side nu var opfyldte ? »  frittede grevinden videre . 
« de personlige ! Ja ! »  svarede kongen .  « men det er de forskellige byer ikke muligt så hastigt at skaffe de uhyre summer , kong Karolus fordrer til hærens underhold , og inden den er helt restitueret , bliver jeg 

næppe af med den uvelkomne gæst , — kender jeg ham ret .  »  — — 
« er det sandt ? »  spurgte Anna ,  « at Karolus ved eders første sammenkomst mødte op i vadmelskofte og med store fedtlæderstøvler , der stank af Tran ? » 
« fuldstændig sandt ! Og han var endog fræk nok til uafbrudt at berømme disse støvler , som han brystede sig af at have båret i fem år omtrent dag og nat , »  sagde kongen bittert . 
« men gjorde da synet af din pragt ham ikke forlegen ? »  spurgte Anna forbavset . 
« tværtimod ! Han lod til at føle sig som en fisk i vandet i sin tølperagtige påklædning og syntes snarere med spot at betragte mit sirlige toilette . Da jeg udtalte min forundring over , at han ikke bar paryk , svarede han med et uforskammet smil , at fyrster skulle vogte sig for at hylde deres hoveder i skyer , det kunne let omtåge dem . Til en politisk debat kom det i det hele taget ikke imellem os , »  fortsatte kongen ,  « hver gang jeg ville ind på spørgsmålet om fredslutningen , drejede han af ved at bryde ud i nye lovtaler over sine støvler . » 
« det har Flemming fortalt , »  sagde Anna ,  « også om brevet til Stanislaus . » 
« det var den sværeste ydmygelse , »  sagde kongen dæmpet .  « jeg ville give år af mit liv for , at det var ugjort . » 
« tro mig , Augustus , den tid er ikke fjern , hvor du vil få fuld oprejsning for det , du nu lider ! »  sagde Anna med overbevisning .  « så megen hovmod og forvovenhed fører altid sit fald i sig selv . » 

« gud give , du talte sandt , men foreløbig er det mig , der bærer alle byrderne , »  sagde kongen og var et øjeblik tavs . 
« Havde du blot rigtig pålidelige , uegennyttige rådgivere om dig ! »  begyndte grevinde cosel tankefuldt .  « en Patkul uden liflænderens blinde stædighed ! Jeg har en slægtning , den baron Løwendahl , jeg allerede har omtalt for dig — jeg tror , han netop besidder de fornødne egenskaber . Han ville i hvert fald være betydelig ivrigere end Flemming — — » 
« — — kommer du nu med Flemming igen ? »  afbrød kongen halvt i vrede , halvt smilende . 
« ja , det gør jeg , og jeg helmer ikke , før du har hørt på mig , »  sagde Anna ivrigt .  « han er ikke den mand , du holder ham for , og hans uforskammetheder overfor mig går så vidt , at du alene af den grund burde tilrettevise ham , »  grevinden så' fornærmet ud . 
« hvad har han nu igen gjort ? »  spurgte kongen med et smil . 
« han har blandt andet nægtet at udbetale sold til til min æresvagt , »  svarede hun harmfuldt .  « landet kan ikke afse alle de penge , siger han og fordrer , at jeg enten indskrænker min vagt eller betaler den af min egen kasse . » 
« nå , nå , bliv nu ikke vred , »  sagde kongen beroligende ,  « den sag skal vi nok få ordnet , og med hensyn til Flemming , min kære Anna , så ved du , der er ikke den opofrelse , jeg ikke for din skyld vil gøre . Men ser du , helt almægtig er jeg heller ikke , enhver sten kan jeg med min bedste vilje ikke rydde af vejen for din fod . » 

Annas ansigt vedblev at være alvorligt , kongen kyssede hende og sagde leende : 
« du må trøste dig med , at ligesom jeg har min Karl den tolvte , har du din Flemming ! Måske kan vi begge engang nå at blive af med vore plageånder , hvem ved  !  » 
Anna vedblev at surmule , men da han nu spøgende begyndte at udmale hende taflerne i Leipzig og i kong Karls lejr , hvor stemningen var langt højtideligere end ved en ligbegængelse , fik han hende snart igen i humør . 
En kammerherre trådte ind og meldte , at hans exellence , grev Flemming bad om tilladelse til at stedes for hans majestæt . Kongen vinkede , at han kunne komme . 
« du tilgiver , ma chère ! »  vendte han sig imod Anna ,  « at jeg pådraget dig dette uvelkomne besøg . Men for at kunne blive så længe som mulig i din nærhed , gav jeg ordre til , at Flemming , hvis der var vigtige meddelelser , skulle bringe mig dem hid . » 
Anna svarede intet , thi i det samme trådte Flemming ind i værelset . Hun gengældte med et koldt , hovmodigt nik hans ærbødige hilsen . 
Kongen gik sin indtrædende minister i møde .  « nå , hvad bringer du , min kære Flemming ? spurgte han . 
« iblandt andet posten fra Polen , Sire ! »  svarede denne og trak flere brevskaber frem af en stor portefeuille , han bar under armen . 
« her er først og fremmest en skrivelse fra kong Stanislaus adresseret personlig til eders majestæt . » 
Frederik August tog brevet , læste ilsomt de få linjer , hvoraf det bestod , igennem og kastede det hån 

ligt på bordet :  « en tak for min lykønskningsskrivelse ! »  sagde han bittert . 
« så er her en åben skrivelse til eders majestæt fra kronskatmesteren , som af varmt hjerte takker for den nåde , der er tilstået ham , idet han også fremtidig tør forblive i eders høje tjeneste . Om kort tid håber han med sin hustru at indtræffe i Dresden . » 
« nå , og du har vej intet imod at få din smukke kusine tilbage hertil ? »  lo kongen skælmsk . 
« jeg måtte være en dårlig kavaller , hvis jeg ikke befandt mig vel i smukke kvinders nærværelse , »  svarede Flemming galant , halvt henvendt til Anna . 
Hun sad stadig oprejst i sengen og fulgte med spændt opmærksomhed alt , hvad der foregik henne ved bordet foran vinduet , hvor de to herrer stod ; ved Flemmings ord gjorde hun en hånlig grimace . 
«  her er et regnskab over forskellige udgifter , som fyrstinde tetschen har haft i anledning af sin propaganda ved de nye valg — »  fortsatte Flemming , mens kongen et for et tog papirerne og hurtigt fløj dem igennem , —  « og her , »  Flemming holdt på en noget udfordrende måde en lille , rosenrød billet , forseglet med grønt lak , op foran kongen ,  « her er et brev , der ikke synes at være noget kabinetsstykke , men derimod snarere at komme fra en sart damehånd . » 
Kongen så’ hastigt op , syntes at blive forlegen og ville stikke brevet til sig ; men inden han kom så vidt , var Anna med et sæt hoppet ud af sengen og stod nu pia bare fødder i sit natlinned foran Flemming . 
« giv mig det brev ! »  sagde hun med bydende stemme og med et ansigt , der var blegt af vrede . 

« Anna ! »  sagde kongen og tog hende fast om skulderen .  « betænk dog den situation , du befinder dig i  !  » 
« slip mig ! »  råbte hun rasende og gjorde sig fri .  « giv mig det brev ! »  gentog hun . 
Flemming så’ med et smil spørgende hen på kongen . 
« brevet er til mig og skal kun afleveres i mine hænder ! »  sagde fyrsten .  « men siden madame cosel glemmer alle hensyn til det sømmelige , må jeg bede dig , Flemming , ufortøvet at forføje dig ud af værelset . » 
Flemming gjorde mine til at ville gå , han holdt stadig brevet i hånden , men Anna standsede ham ved at stille sig lige i hans vej . 
« på den måde mener du altså at kunne slippe fra mig , »  skreg hun aldeles ude af sig selv hen til kongen ,  « brevet vil og skal jeg have ! » 
Som en kat sprang hun ind på Flemming og forsøgte at rive det fra ham . Behændigt holdt han det snart op over hovedet , snart bag sin ryg og syntes at have sin glæde af yderligere at tirre den vrede grevinde . 
Kongen stod først som forstenet , han havde aldrig set Anna således ; så lagde der sig et træk af udpræget afsky og vrede over hans ansigt . 
Pludselig hørtes der en smeldende lyd , grevinden havde givet generalen et ørefigen . 
« Flemming , giv madame cosel brevet ! »  befalede kongen . 
Anna studsede , men gav sig ikke tid til at se hen på ham . Skælvende af utålmodighed rev hun brevet 

op og fo’r det hastigt igennem . I næste øjeblik fløj det , sammenkrøllet til en bolt hen i den yderste krog af værelset , og stampende med de nøgne fødder i gulvet stillede grevinde cosel sig med et af vrede helt fortrukket ansigt op foran fyrsten og skreg halvt som vanvittig : 
« altså dog ! Din frille i Warschau melder dig , at hun har født dig en datter ! Ha , ha , ha ! »  skreg hun ;  « hun spørger , hvad der skal gøres med barnet ? I floden skal den horeunge — i floden både med hende og moderen ! » 
« ti ! »  udbrød Frederik August , greb hende hårdt i skulderen og rystede hende . 
I samme øjeblik udstødte hun et hjerteskærende skrig og sank om . 
« bed dr . Schramm øjeblikkelig komme ! »  sagde kongen til Flemming , der allerede var ved udgangsdøren . 
Anna lå på gulvet ude af stand til at røre sig , hun stønnede højt . De fysiske smerter , der så pludselig var komne over hende , havde med et bragt hende til fuld besindelse , og hun følte med bitterhed , hvor grænseløst ubesindigt hun havde båret sig ad . Å gud , hvorfor måtte også dette ulykkesbudskab komme netop i denne time , hvor hele hendes væsen dirrede i nervøsitet ? — — 
« Augustus ! — Sire ! »  sagde hun blidt med sin bønligste stemme og rakte bedende armene ud imod ham . 
Men kongen så’ ikke engang hen til hende . 
Da dr . Schramm viste sig i døren , sagde han kort : 

« monsieur , gør hvad de kan for at hjælpe madame — min plads er ikke længer her ! » 
Anna udstødte et skrig af smerte og sorg og mistede bevidstheden . 
Først den følgende nat helt ud på morgenstunden bragte hun efter hårde lidelser et dødfødt drengebarn til verden . 
Kongen var straks kørt tilbage til Leipzig uden at afvente begivenhedernes videre gang og uden at lade sig formilde af den tilkaldte Fru v . Vitzthums bønner om overbærenhed mod den syge Anna . 
På den senere meddelelse om barnets fødsel svarede han kun med en ny opfordring til dr . Schramm om at gøre sit bedste , samt gav befaling til , at liget skulle nedsættes i den kongelige krypt i sophiekirken . 
For første gang havde Anna mistet fodfæstet overfor sin kongelige elsker ; med harme og sorg måtte hun erkende for sig selv , at dette udelukkende skyldtes hendes egen ubesindighed . Hendes fortvivlede hæftighed , som hun i kongens nærværelse dog altid beflittede sig på at beherske , havde denne gang helt taget magten fra hende og været stærkere end klogskaben . Men det skulle og måtte gøres godt igen ! Kongen stod endnu helt under hendes skønheds trylleri , kun ved den kunne hun vinde ham tilbage . Med næsten grusom hårdhed overfor sig selv betvang hun så at sige den frygtelige feber , som i flere dage sled i hendes legeme , og underkastede sig de voldsomste kure blot for hurtigt at genvinde sin sundhed og sin fulde skønhed . 
Da kongen i marts måned atter vendte tilbage til 

Dresden , var han allerede forud formildet igennem sin bodfærdige elskerindes breve , og da hun nu stod foran ham strålende af skønhed og ungdom og berusende i sin hengivelse og ømhed , var den hæslige scene i barselstuen snart helt udvisket af hans erindring , og Annas herredømme over ham mægtigere end nogensinde før . 

grevinde cosel 
i . Del 



Emmy Drachmann 
grevinde cosel 
og Frederik August den stærke 
kurfyrste af Sachsen 
og konge af Polen 
historisk roman 
med vignetter 
af Knud Larsen 
København 
det nordiske forlag 
bogforlaget : Ernst Bojesen 
1899 



Dresden med slottet , fæstningen og augustusbroen set fra neustadt . 



v . 
Kurfyrsten og grevinde cosel havde været på den sædvanlige baderejse til karlsbad ledsaget af et glimrende følge . Iblandt kavallererne var den nye kammerherre og gehejmeråd , baron Løwendahl — Annas slægtning . 
Grevinden havde nu iblandt kongens omgivelser en mand , som skyldte hende sin stilling , og som derfor , mente hun , af simpel taknemmelighedsfølelse ville være rede til at arbejde for hendes planer , frem for alt til at holde den forhadte , anmassende Flemming stangen . For end yderligere at knytte Løwendahl til sig , havde hun foreslået ham et giftermål med en anden af hendes kusiner , en komtesse Rantzau fra Holsten , en dame der ville bringe sin tilkommende ægtefælle en medgift på et par millioner ttaler . Forhandlingerne om dette 

ægteskab var allerede så vidt fremskredne , at der taltes om bryllup . 
Medens kurfyrsten med sædvanlig ødsel og gavmild hånd lod guldet rulle både i karlsbad og senere i pillnitz , hvorhen hoffet efter baderejsen begav sig , vedblev den svenske konge og hans hær at blodsuge det ulykkelige land . 
Endelig i juli måned lod det til at skulle blive til alvor med den ubudne og ubarmhjærtige gæsts bortrejse . Regiment på regiment begyndte at af-marschere , selv hovedlejren ved Leipzig rustede sig til opbrud . 
Med en elendig , forkommen , kun delvis bevæbnet hær på knap 20 ,000 mand var kong Karolus for et år siden dragen ind i Sachsen , han forlod det nu med • 40 ,000 komplet udrustede og kærnesunde tropper samt med en velforsynet krigskasse . 
Det var en af de første dage i september , kurfyrsten og grevinden var fornylig flyttede ind fra pillnitz , og man rustede sig til vinter-kampagnen ved at lægge en mængde programmer for de festligheder , der skulle afholdes i løbet af saisonen . Man trængte til for alvor at ryste uhyggen og trykket efter svenskerne af sig . 
Efter middagstaflet på slottet havde kurfyrsten og grevinden i deres bærestole ladet sig bringe over til arsenalet , for i de store kølige rum at more sig med skiveskydning . 
Kun nogle få af hoffets kavallerer , deriblandt den uundværlige staldmester v . Vitzthum og den nye statsmand , baron Løwendahl , var i deres følge . 

fyrsten var i et ypperligt humør , ved bordet havde den svenske hærs afmarsch været på tale . En af herrerne fortalte , at kong Karl og hans generaler allerede var set i Freiberg , og at Sachsen således rimeligvis nu ikke længer husede nogen ubuden svensker . 
Det var , som om Frederik August ved denne meddelelse befriedes for et mareridt ! Endelig var han igen uindskrænket hersker i sit eget land og behøvede ikke længer at føle sig generet af sin svenske fætters trykkende nærværelse . 
Frederik August var altid stolt , når han befandt sig i sit arsenal , iblandt denne samling af sjældne våben og kostbarheder , som vakte alle besøgendes berettigede beundring ; men i dag følte han en særlig glæde ved at gense det alt . Han havde ikke været her siden afrejsen til karlsbad , og han komplimenterede Major v . Friesen , der havde overopsynet ved arsenalet , for den ypperlige orden , hvori han fandt alt . Med stolthed viste han baron Løwendahl de forskellige pragtstykker og hørte tilfreds på hans forsikring om , at selv Berlins berømte arsenal ikke kunne måle sig med dette . 
« men lad os nu få champagne og bourgogne ! »  udbrød kongen .  « 1 denne varme må man uophørlig sørge for at væde læberne . » 
En kammerjunker trådte bukkende hen foran fyrsten :  « forfriskningerne er efter deres majestæts ordre serverede i den tyrkiske sal ! »  meldte han ærbødigt . 
« rigtigt , i den tyrkiske sal  ! Altså en avant mine herrer ! »  sagde kongen oprømt og gik ind i det af rummene , som havde sit navn efter de deri ophængte 

våben — mest trofæer fra den tyrkiske krig . Derinde stod Anna allerede fuldt optaget af at skyde til Skive med en lille , elegant pistol , medens en ung mand i fændriks uniform ærbødigt holdt sig i hendes nærhed for at lade hendes våben . En lille gruppe herrer fulgte beundrende hendes øvelser . 
« deres nåde er allerede i færd med deres krigerske idræt ? »  sagde baron Løwendahl og nærmede sig med et affabelt smil Anna , som ikke lod sig forstyrre men netop tog sigte . 
« atter truffet lige i centrum ! »  udbrød en af kaval-lererne , medens hun med en ligegyldig mine rakte våbnet til fændriken , for at få det ladt . 
« ja , grevinden kunne lære mange iblandt mine officerer at tage rigtigt sigte , »  sagde kongen leende henne fra salen , hvor han med stor opmærksomhed mønstrede bordet med forfriskningerne og gav sine ordrer . 
« læg nu deres skydeøvelser for et øjeblik til side , chère amie , og kom hen og smag på den nye champagne , som jeg har fået fra Paris . » 
Grevinden efterkom øjeblikkelig opfordringen , og herrerne fulgte hende . Alle placerede sig omkring bordet , hvor tykke flasker i svære iskølere , sølv-pokaler og glas stod opstillede i rigelig mængde . Kypermesteren fyldte glassene , og lakajerne bød rundt . 
« det er virkelig en ypperlig vin ! »  sagde kongen og smækkede fornøjet med tungen . 
« efter min mening bærer denne nye , mousserende , franske vin prisen for alle andre , »  sagde v . Vitzthum 

og holdt med et forelsket blik sin store halvfyldte glas-pokal op foran sig . 
« jeg er ikke helt enig med dig , »  tog kongen ordet ,  « champagnen er vistnok en herlig , en kongelig drik ; men bourgognen overgår den dog i længden . Når man hurtigt vil komme i en let og behagelig stemning , bør man vælge champagne . Men vil man bevare sit gode humør , skal man holde sig til bourgognen . » 
« med andre ord , »  sagde Løwendahl leende ,  « champagnen er som den lunefulde , glimrende kokette , man gerne for en aften vil spøge med , medens bourgognen er som den ædle og kloge dame , man vælger til sin livs-ledsagerinde .  » 
« bravo ! »  lo kongen .  « champagnen koketterer man med , men man gifter sig med bourgognen . »  han fyldte to glas med den røde drik , rakte grevinden det ene , klinkede med hende og drak . Så greb han en tom champagneflaske , der stod på bordet og med et sikkert tag af sin kraftige hånd knækkede han halsen midt over på den , så elegant , som om den var skåret . 
Der applauderedes fra alle kanter ; opmuntret af bifaldet trak kongen en stor sølvmønt op af lommen , lod den gå rundt til herrerne , for at de skulle forvisse sig om , at den var ægte , og brød den så ligeledes i to stykker . 
Løwendahl , der endnu aldrig havde overværet kongens kraftprøver , som majestæten for øvrigt hyppigt og gerne gav tilbedste , var uudtømmelig i sin begejstring og forundring . 
« jeg har hørt fortælle , at eders majestæt kan bryde 

en hestesko og et helt spil kort , men ærlig talt troede jeg , det var fabler , nu begynder jeg at tro på muligheden af disse sagn . » 
« i skal snart forvisse jer om , at rygtet ikke overdriver , »  lo kongen og gav en tjener ordre til at bringe både kort og hestesko . Et øjeblik efter var begge dele til stede . Kongen havde rejst sig og strøget de lange kniplingsmanschetter helt op over ærmet , så tog han kortene , lagde dem omhyggeligt og meget akkurat sammen og brød dem med et fast tag i to lige store dele , så jævnt , som om de var skårne med en kniv . Man mærkede ikke , at han anstrengte sig ; kun en ganske let rødme , som hurtig igen forsvandt , lagde sig over hans ansigt , og den forræderiske åre i panden svulmede . 
Derefter kom turen til hesteskoen , også dette kunststykke udførtes elegant og sikkert . De tilstedeværende herrer begyndte nu efter kongens opfordring at forsøge , om de kunne gøre ham det efter ; men under spøg og latter måtte de en for en opgive forsøget og erklære deres uformåenhed . 
Grevinden havde , siddende i sin lænestol begyndt at skyde til måls med en tyrkisk flitsbue . 
« hvor rart , hvis vi havde kong Karolus her ! »  udbrød hun pludseligt ,  « han ville virkelig være i gode hænder , »  hun lo hen til kongen , mens hun samtidig tog uhyre nøjagtig sigte .  « i dobbelt ild , som man siger , »  tilføjede hun , idet pilen hvislede hen i centrum af skydepladen . 
« deres nåde skal vogte dem for at male fanden på væggen , »  sagde Major v . Friesen .  « kong Karolus 

skal , efter hvad rygtet siger , først i formiddags være dragen fra Meissen og kan således godt endnu indfinde sig i Dresden for at aflægge sin afskedsvisit . » 
Kongen , der var bleven opmærksom , sagde i en noget ærgerlig tone :  « det er nok ellers dig , der maler fanden på væggen , min gode Friesen , Karolus er allerede i går set i Freiberg og er således langt forbi hovedstaden . » 
« jeg har min visdom fra folk , der i dagens løb er kommen til byen , de påstår at have set den svenske konge og hans følge på hovedvejen fra Meissen . » 
« hvorfor sørger man da ikke for at skaffe vished i denne sag , »  sagde kongen og rejste sig heftigt . 
« det er netop , hvad general Flemming gør , Sire ! »  svarede majoren .  « han begav sig fra taflet lige ned til vagten ved wilsdrufferporten for at sende folk ud og sondere terrainet . » 
« derfor var greven så ilfærdig med at komme afsted ! Hvorfor gav han ikke først hans majestæt en forklaring ? »  spurgte grevinde cosel . 
« vistnok for at skåne hans majestæt for unødige fortrædeligheder , »  tog Vitzthum ordet . 
« ja , Flemming plejer altid at være så særlig delikat , »  lo grevinden hånligt .  « men sæt nu , at Karolus virkelig kommer ? Ingen ved , hvad han kan finde på , hvorledes skal vi så modtage ham ? »  sagde hun henvendt til kongen . 
« passiar , »  svarede kongen ærgerligt .  « hvad skulle han her ? » 
« sige tak for udvist gæstevenlighed , »  lo Vitzthum . 
« himlen bevare mig for endnu en gang at skulle 

optræde som vært overfor Karolus , »  sagde kongen alvorligt .  « skal jeg nogensinde mere møde min svenske fætter , så håber jeg , det bliver med kården i hånden , og da-------- »  han fuldførte ikke sætningen , men greb et sølvbæger med champagne , tømte det i et drag og knugede det derpå så fast i hånden , at det blev til en flad , uformelig masse , som han med en heftig bevægelse slyngede fra sig langt ud på gulvet . 
« der ligger salig svenske majestæten , »  lo Anna , mens en tjener sprang hen og tog det ødelagte bæger op for at lægge det iblandt de andre trofæer på bordet . Kongen holdt af at have beviserne på sine styrkeprøver for øje . 
Anna gav ordre til at skænke mere champagne , greb sit glas og sagde :  « lad os skyde om kap , den , der får de fleste skud , skal — ja , hvad skal han nu ? »  — hun overvejede . 
« han skal finde på noget at more os med i aften , »  faldt kongen hurtigt ind . 
« tak , »  svarede Anna leende ,  « så kommer vi til at kede os ihjæl , jeg kender de herrers træghed . »  under protesterende bemærkninger fra alle sider , fortsatte grevinden :  « nu ved jeg det ! Den , der får de fleste skud , bliver vært i morgen ved min side ved havefesten ude i det tyrkiske palais . » 
« det lader sig høre ! Det lader sig høre , »  lød det samstemmende fra alle sider . —  « nu gælder det om at tage sigte . » 
Under spøg og latter fik man våbnene frem , der valgtes små pistoler , skydeskiven bragtes i orden , og 

man stillede sig op til at begynde . Anna fungerede som dommer . 
Kongen var den første , der skød . Hver havde tyve skud , han var allerede kommen til ti , og ikke et havde fejlet , herrerne begyndte at se betænkelige ud og fulgte interesseret fyrstens bevægelser . Pludselig lyttede Anna med et spændt udtryk i ansigtet , hendes skarpe øre havde opfanget lyden af ilsomme skridt , der nærmede sig , og af stemmer udenfor .  « hvad er der i vejen ? »  udbrød hun pludselig .  « se der ! »  sagde hun og trådte hen til kongen . 
Frederik August lod øjeblikkelig våbenet falde , han havde lige løftet det til skud og fulgte retningen af hendes hånd . Inde i den tilstødende sal kom Flemming løbende , ganske rød i hovedet , uden hat og med den lange sidesabel huggende i stengulvet for hvert skridt han tog . 
« Sire ! »  sagde han åndeløs ! , endnu inden han var nå ! hen iii kongen ,  « kong Karolus er her , han følger mig så a ! sige lige i hælene ! » 
Frederik augus ! udslødle en ed .  « hvorfor har'dine folk ikke passe ! på ? » 
« de kendte ikke kongen , »  svarede Flemming .  « han kom ridende ganske alene — uden uniform , de iroede , de ! var en Bonde . » 
« hvorfra ved du da , al de ! er ham ? »  spurgie kongen ilsom ! . 
« jeg så ham med egne øjne nede ved vagten . Officeren ville ikke lade ham slippe igennem , han udgav sig for a ! være en badskær . Jeg oplysté majoren om , hvem det var , men passede på ikke selv at blive set , 

løb alt , hvad jeg kunne , for at komme først . Jeg så’ Karolus ride ind i slotsgården . » 
Flemmings meddelelse bragte almindelig forvirring , alles øjne rettedes i spænding imod døren . Grevinden var den første , der fattede sig . 
« Messieurs ! Lad os genoptage skydningen og lade som intet , »  sagde hun bydende . 
Kongen gik hurtigt hen til bordet , greb nervøst om glassene , og sagde til mundskænken :  « skaf nogle af de flasker væk  ! Hvorfor Pokker skal her også være så mange flasker ? » 
Grevinden så’ hånligt hen på ham og sagde :  « er det måske ikke eders egen vin , vi drikker ? » 
« stille ! »  hviskedee kongen dæmpet og heftigt , gjorde et raskt kast med hovedet og gik langsomt , med værdig holdning frem på gulvet . 
1 døråbningen ind til den næste sal viste sig i dette øjeblik en slank , middelhøj , næsten drengeagtig skikkelse med et blegt , skægløst ansigt . Det var kong Karolus . 
På hovedet bar han en lille klædeshue med en blank , bred skygge , han var iført en kort , mørk vadmels-kofte med store messingknapper og nogle uhyre høje sorte læderstøvler med sporer , en vid , blå rytterkappe uden nogen som helst pynt flagrede efter ham , medens han med små , korte , faste skridt bevægede sig hurtigt fremad . I hånden holdt han en ridepisk , omkring livet var spændt en sabel i en grim , sort læderskede . 
Da han stod foran kongen , trak han sin hue af , omfavnede ham og kyssede ham på begge kinder . 

» Min kære fætter og Broder , »  sagde han med en mærkelig tynd , høj stemme , efter at Frederik August havde budt ham velkommen .  « tilgiv , at" jeg kommer uanmeldt ! Da jeg på marschen her forbi så’ Dresdens tårne i det fjærne , grebes jeg pludselig af en sådan længsel efter endnu engang at hilse på eder , at jeg uden at melde mine generaler min hensigt sprængte alene afsted for i skyndsomhed at trykke eders hånd . » 
Frederik August bukkede smilende og forsikrede , at dette uventede besøg var ham en uhyre stor ære og glæde . 
« da jeg er så heldig at træffe eder i eders så vidt berømte arsenal , er i måske så venlig at vise mig lidt af eders skatte ? » 
Frederik August bukkede atter , mens Karolus lidt stift hilste på Flemming og Vitzthum , som han begge kendte fra Leipzig . 
« tør jeg , kære Broder , have den glæde at forestille eder vor højtelskede veninde , rigs-grevinde v . Cosel , »  begyndte Frederik August , mens Anna med værdighed dalede ned i en af sine mest graciøse nejninger . 
Karolus , der havde vekslet nogle ord med Flemming , vendte sig og strejfede med et koldt , ligegyldigt blik grevinden , stak så sin arm ind under Frederik Augusts og sagde uden at ænse Annas hilsen , idet han pegede på bordet :  « jeg ser , at 1 har været beskæftiget med at vise eders bekendte styrkeprøver . Man siger forresten , at i bryder hjerter lige så let som-hestesko , »  tilføjede han og greb smilende de itubrudte jærnstykker . 
Frederik August formåede kun at fremstamme nogle uforståelige ord , han var aldeles målløs over kongens 

uforskammethed og blev ikke sikrere i sin holdning , da han hørte Anna hviske et tydeligt  « brute »  , næsten lige i ansigtet på kongen . 
« et solidt stykke arbejde , det må man lade eder , »  vedblev kong Karl og vejede jærnstykkerne i hånden , han tog stadig ikke mindste notits af grevinden , der imidlertid havde vendt sig bort og noget forceret givet sig til at passiare med Løwendahl . 
« men hvad er det ? Et prægtigt stykke sølv ! Det synes at have været et bæger ? Er det også eders værk ? »  spurgte den svenske konge . 
Kurfyrsten nikkede med et lidt fortrukket smil . I samme øjeblik vendte Anna sig om og sagde hen over bordet , uden at se på nogen :  « det bæger forestillede for et øjeblik siden svenskekongen Karolus i August den stærkes hånd . » 
Der blev et øjebliks pinlig pause , så bøjede Frederik August sig med en resolut bevægelse galant imod sin gæst , og idet han med egen hånd skænkede et glas champagne og rakte ham det , sagde han :  « en lille forfriskning vil i vel næppe afslå ovenpå det anstrengende ridt , kære fætter ? » 
« tak ! »  svarede Karolus , tog bægeret og satte det på bordet .  « i ved , at jeg aldrig drikker vin , eller rettere , jeg troede , i huskede det fra de gange , jeg havde den ære at se eder ved mit taffel . Til et glas vand siger jeg derimod ikke nej , rideturen har virkelig gjort mig tørstig . »   . 
Den svenske konges ønske afstedkom lidt forvirring . Vand var ikke en drik , der i almindelighed fandtes på den sachsiske kurfyrstes bord . Et par 

tjenere styrtede i vildt løb afsted ; men inden de endnu var tilbage , havde den unge pændrik , som før betjente Anna ved skydningen , bragt en lerkande med kildevand og fyldt en glaspokal , som han derpå med et dybt knæfald rakte den svenske konge . 
Karolus greb med et venligt nik glasset og så’ med synligt velbehag ned på den smukke ynglingeskikkelse foran sig . Uden paryk , kun med sit eget 
tætte , mørke hår i små naturlige lokker og i sin 
beskedne , men for figuren yderst klædelige fændriksdragt tog den unge mand sig i krigerkongens øjne 
betydelig fordelagtigere ud end de skrammererede herrer med deres mange juveler og kniplinger og med de svære , pudrede parykker . 
« tak , unge mand ! »  sagde kongen og rakte ham det tømte glas .  « hvad er eders navn ? » 
« Van thiemen , til tjeneste eders majestæt ! »  svarede fændriken rødmende , medens han bibeholdt sin knælende stilling og bøjede hovedet dybt , idet han besvarede kongens spørgsmål . 
« fændrik ! »  lød i dette øjeblik grevinde cosels stemme skarpt henne fra bordet .  « min pistol skal lades ! »  hun havde atter grebet sit våben og gjorde mine til at ville fortsætte skydeøvelserne . 
Begge kongerne forsvandt ind i de tilstødende rum , fulgt af Major v . Friesen , v . Vitzthum , Flemming og Løwendahl . Grevinden var alene , de øvrige herrer havde ved den svenske konges ankomst ubemærket trukket sig tilbage . Hun benyttede imidlertid ikke den pistol , som v . Thiemen hurtigt havde ladt og lagt på 

bordet foran hende , men blev stående med et mørkt udtryk og så’ tankefuldt hen for sig . 
Den unge fændrik holdt sig ærbødigt i nogen afstand rede til på mindste vink at lystre hendes ordre . Hans øjne hang med et beundrende , næsten tilbedende blik ved Annas skikkelse , det var første gang , han havde lejlighed til at se den smukke grevinde på nært hold  ; han var først fornylig bleven ansat under Major v . Friesen her ved arsenalet . Aldrig havde han tænkt sig muligheden af , at et menneske kunne være så dejligt . Før , da hun lo og spøgede og hendes klare , melodiske latter lød som en skovkildes klare Klukken ind imellem herrernes dybe basstemmer , mens smilet i hendes øjne strålede endnu mere blændende end diamanterne om hendes hvide Hals og arme , syntes hun ham at være en åbenbaring fra poesiens verden ; men nu , da hun stod her , rank og høj , uden at ænse hans tilstedeværelse , med de sorte bryn trukne sammen i vrede og et mørkt , truende udtryk i de dejlige øjne , forekom hun ham at være selve hævnens gudinde . 
Nu bevægede hun læberne , og knyttede sin lille , hvide hånd fast imod bordet , han hørte hende hviske :  « nu er lejligheden der — nu må det gøres ! » 
I det samme kom Løwendahl ilsomt tilbage , gik hen til grevinden og sagde med et buk : 
« Fru grevinde , hans majestæt ønsker , at i ufortøvet forlader arsenalet ! » 
« jeg går , når det behager mig ! »  svarede Anna stolt .  « hvem generer jeg forresten her ? » 
« kong Karolus har ønsket at se fæstningen , fyrsterne vil ad gallerierne begive sig herfra lige derover . 

kurfyrsten ønsker ikke , at kong Karolus atter træffer eder . » 
« det er uden tvivl yderst hensynsfuldt ordnet overfor kong Karl , men jeg agter ikke at tage dette hensyn , »  svarede hun skarpt og . greb efter våbnet for at sigte . 
Baron Løwendahl trådte et skridt nærmere og sagde i sin allervenligste , mest indsmigrende tone :  « kære grevinde , allerskønneste Fru kusine , tillad mig som eders oprigtige ven og beredvilligste slave i al ærbødighed at gøre eder opmærksom på , at i i dette øjeblik ikke handler så klogt , som man med grund kunne vente af eder . » 
Anna målte ham med et ubeskriveligt hovmodigt blik og sagde strengt : 
« tror 1 , at det er , fordi jeg trænger til eders råd , at jeg på alle måder tager mig af eder ? Da tager 1 fejl ! Jeg behøver hverken eders eller andres vejledning . » 
Løwendahl bed sig i læben , bukkede ikke slet så ærbødigt som før og gik videre , for efter sin herres ordre at melde fæstnings-kommandanten fyrsternes komme . 
Et øjeblik efter trådte det kongelige følge ind i salen . Anna sad nu henslængt i en stor lænestol og spiste , tilsyneladende uden at ænse deres komme , af konfekten , der stod i en skål på bordet . 
Frederik August så’ med et ængsteligt , misbilligende blik hen på hende , medens herrerne vedblev at gå videre . 
1 det øjeblik kurfyrsten var ligeud for hendes stol , 

sprang hun op , trådte hurtigt tæt ind til ham og hviskedee sagte på fransk — et sprog som kong Karolus kun dårligt forstod — :  « ovre i fæstningen lader du ham fængsle ! » 
Frederik August gjorde en afværgende bevægelse . 
« lov mig det , »  sagde hun , og holdt ham fast . 
« han er min gæst , »  svarede Frederik August undvigende og søgte at frigøre sin arm .  « hvorfor er du ikke gået , som jeg har befalet ? »  tilføjede han vredt . 
« er det virkelig din mening at lade denne lejlighed gå fra dig ? »  spurgte hun ivrigt , uden at bekymre sig om kongens spørgsmål .  « nu vel , så handler jeg , »  hun rettede sig truende og slap kongens arm . 
« Anna , »  sagde han og greb hende hårdt om hånden . 
« kære fætter , følger i ikke med os ? »  lød kong Karls stemme i en påfaldende bydende tone , han var allerede et stykke forud ved Flemmings side . 
Frederik August skyndte sig hen til sin gæst , som var standset foran en sjælden pragtfuld , tyrkisk rustning . 
« misforstået ridderlighed ! »  hviskedee Anna med sammenbidte tænder og ligblegt ansigt . 
Van thiemen , der uafbrudt havde fulgt enhver af hendes bevægelser , så’ at hendes hånd , som hun et øjeblik holdt op foran sig , skælvede , men straks efter greb hun resolut pistolen , der lå på bordet , trådte et par skridt frem på gulvet og tog sigte . — var det efter skydeskiven  ? 
Store gud  ! Skuddet gik af . 
Et råb af flere stemmer henne fra døren og almindelig sammenstimlen omkring kong Karolus , hvis 

skikkelse netop var ved at forsvinde i døråbningen . Kuglen var suset umiddelbart forbi hans øre og bleven siddende i dørkarmen . 
Anna hørte den svenske konges stemme klar , rolig og høj , akkurat som før besvare de opskræmte spørgsmål :  « Messieurs , »  sagde han .  « der er intet som helst hændet . Lad os skynde os videre , min tid er knap , mine generaler ville ængste sig , hvis jeg bliver for længe borte . » 
Og uden at vende sig , gik han videre ved Frederik Augusts side og forsvandt igennem døren ind til gallerierne . 
Flemming kom styrtende tilbage til Anna , lige hen imod hende .  « hvad var det , Fru grevinde ? »  spurgte han strengt . 
« et vådeskud ? »  svarede hun og kastede med en foragtelig fagte pistolen fra sig , så at den traf ham lige på foden . 
« et vådeskud ! »  gentog den ophidsede statsmand ,  « som i fald det havde truffet , kunne være bleven Sachsen en dyr spas . » 
Anna værdigede ham ikke et blik eller et ord , hun var stadig ganske bleg , men der lå et fortrædeligt , skuffet udtryk over hendes ansigt . 
« jeg har hans majestæt , kurfyrstens ordre til at føre dem tilbage til deres palais , »  sagde Flemming i en roligere tone . 
« tak , jeg finder vejen tilbage uden militær eskorte , »  svarede hun og tilføjede bydende .  « vil de beordre min chaise båret her ind ? » 
Flemming gav v . Thiemen et vink , men i det samme 

viste grevindens tjenere sig allerede i døren med bærestolen imellem sig . 
« min Mantille , »  befalede hun den unge fændrik , der sprang til og greb den kostbare knipling , som lå henkastet på en stol . 
Med en utålmodig gestus betydede hun ham at lægge den om hende ; hans hænder skælvede således , at han kom til at berøre den hvide , blottede skulder . Grevinden vendte sig med et heftigt udbrud , hendes blik traf et par brændende , tilbedende hundeøjne , og hun kom ikke frem med den bebrejdelse , der svævede hende på læberne . 
Et øjeblik efter sad hun i sin chaise helt optaget af tanken om , hvad kurfyrsten egentlig ville sige til hendes vådeskud . 
Men længe efter at hun var forsvunden i døråbningen , blev den unge fændrik stående og stirrede efter bærestolen , som efter en åbenbaring . Han skræmmedes op af sine drømmerier ved at Flemming med hård stemme befalede ham at sørge for , at der  « kom orden i tingene »  i arsenalet . 
Endnu før solnedgang forkyndte kanon-salut fra fæstningen , at kong Karl drog ud af byen , og en times tid senere indfandt kurfyrsten sig i grevinde cosels palais for , som sædvanligt , at soupere med hende . Anna modtog ham , som om intet var hændet , og lod som om hun ikke bemærkede hans mørke mine , hun hentydede ikke med et ord til svenskekongens besøg ; men syntes at være ganske optagen af et emaille portrait af sig , som hun havde ladet forfærdige i Paris og som hun ønskede at forære kongen . 

som sædvanlig lykkedes det hende også hurtigt at få bugt med hans misstemning . 
« ved du , »  begyndte han , da de sad sammen på kanapeen ,  « at jeg egentlig kom med det forsæt at diktere dig stuearrest ? » 
« stuearrest ? »  gentog hun og lo .  « du mener vel for i nat ? »  sagde hun skælmsk og lagde sig kælent ind til ham . 
« nej , jeg var virkelig vred , »  svarede kongen , men kunne dog ikke se alvorlig ud . Hun satte et komisk , forskrækket ansigt op og rykkede ængsteligt bort fra ham . 
Nu lo han , og hun sprang op og kyssede ham . 
« dit fordømte vådeskud har nu alligevel bragt mig i en yderst ubehagelig situation , »  sagde han lidt efter .  « det må ikke alene for kong Karolus , men for alle , der får nys om sagen , se ud , som om jeg på det groveste har villet krænke gæstevenlighedens bud . Til alt held var Karolus så klog at slå det hele hen i spøg , uagtet han lige så godt som jeg forstod den virkelige sammenhæng , »  sluttede han alvorligt . 
« nuvel , »  svarede Anna med en uvillig gestus , som om dette ttema i høj grad kedede hende .  « så kan det belære svenskekongen om , at man ikke bør drive sit overmod så vidt , at man ene og ubevæbnet begiver sig ind på fjendens territorium . Han burde ikke være kommen levende herfra , »  tilføjede hun heftigt . 
« er du da virkelig så blind , at du tror , at kong Karls pludselige død her indenfor mine mure ville gavne min sag ? »  spurgte Frederik August i en noget ærgerlig tone . 
« ja ! »  svarede hun med overbevisning .  « hvorledes 

dette vådeskud end var blevet opfattet ved Europas forskellige kabinetter , så ville det dog uundgåelig have bevirket en forandring i øjeblikkets politiske situation , og enhver forandring ville , som sagerne nu står , kun være en forbedring for dig . » 
« du siger dette så sikkert , og måske har du ret , »  sagde kongen tankefuldt og tav et øjeblik .  « men , »  fortsatte ban og så’ fast på hende .  « Havde du også forud overvejet , hvorledes du selv ville være til mode , hvis skuddet , som du dog beregnede , Havde rammet ? » 
« hvorledes jeg ville være til mode ? »  gentog Anna mekanisk og undgik kongens blik ; dette spørgsmål havde hun endnu ikke gjort sig selv . 
« ja ! »  sagde han fast ;  « måtte du ikke føle dig som en morderske ? » 
Hun sad tavs et øjeblik , så så’ hun op på ham og sagde roligt :  « nej , jeg ville ikke have følt mig som en morderske , absolut ikke . » 
Hun mærkede , at der gik en iet gysen igennem kongen og så’ det underlige , næsten ængstelige blik han rettede på hende , og hun skyndte sig at fortsætte . 
« er den , der nedlægger et giftigt og skadeligt dyr , da en morder ? »  kongen svarede ikke , og Anna vedblev :  « har denne ene mand ikke utallige liv , uoprettelige ulykker på sin samvittighed ? Hvorledes kan det kaldes for en forbrydelse at befri menneskeheden for hans fremtidige voldsgerninger ? Havde mit skud truffet , ville jeg tværtimod have følt det , som om jeg havde udrettet noget godt og stort . » 
« du ér modig og klog , Anna , men du er en 

farlig kvinde , »  sagde kongen , hun så’ så dejlig ud i dette øjeblik , at han ikke kunne lade være at beundre hende . 
« ja , farlig — »  svarede hun ,  « men kun for dem , der ikke vil dig vel . »  hendes stemme var blid og indsmigrende . Hun lod sig glide ned på knæ foran ham og så’ op med et så varmt og tilbedende blik i de strålende øjne , at kongen i samme nu havde glemt alt undtagen netop den underfulde kvinde , der knælede der foran ham . 
« jeg kunne for din skyld blive en morderske , uden at føle morderens samvittighedskvaler , »  vedblev  hun i en dæmpet , lidenskabelig tone .  « for mig er du verden , den eneste mand , der er berettiget til at leve , Augustus og Alexander i en og samme person ! Og den , som bringer blot den mindste sky til at lejre sig over denne stolte , guddommelige pande har ikke ret til at leve , han er for mig noget ondt , der må ryddes af vejen . »  hun rejste sig og strøg med sin bløde , varme hånd hen over hans pande . 
Han knugede hende til sig . 
« forstår du min kærlighed ? Verden , det er dig og mig — eller dig alene »  , — hviskedee hun drømmende ; —  « thi kunne du overbevise mig om , at jeg var dig en hindring på din vej , en sky på din pande , så løftede jeg ligeså roligt pistolen mod mit eget bryst , som jeg før løftede den imod kong Karl . » 
Kongen drog hende heftigt ned på sit knæ , bøjede hendes hoved tilbage og så’ hende længe ind i øjnene .  « hvem er du egentlig ? »  sagde han så i en underlig fraværende tone .  « ofte synes jeg , at du 

ikke er et menneskeligt væsen , men en engel sendt mig fra himlen for at gøre mit liv skønt og rigt . » 
« en engel er jeg ikke , kun slet og ret en kvinde , der elsker dig , »  sagde hun og så’ lyst og smilende på ham .  « men hvis det er sandt , at jeg gør dig livet skønt , da gengælder du mig det tusindfold ; thi din kærlighed er som en gudernes gave . Ved din side forekommer det mig , at jeg ikke længer færdes imellem mennesker , men iblandt guder — alt småt , alt stygt er forsvundet og det er dig — dig alene , der løfter mig op i denne sfære ! Er det da ikke naturligt , at jeg kunne ønske at give dig mit liv , hvis du fordrede det ? » 
« ja ! jeg fordrer dit liv , »  sagde kongen og så’ med et brændende blik på hende .  « dit søde , levende , duftende og berusende liv , det er det , jeg vil have — knuget i min favn — sådan som nu — —  »  hviskedee han . 
De klare , varme septemberdage er afløste af høstens slud og tåge . I hovedstaden er ethvert spor af krig og forvirring forsvundet , de adelige herskaber og de velhavende borgere , som sommervarmen eller frygten for de svenskes indfald havde fordrevet fra byen , er atter dragne ind i deres palæer eller solidt byggede huse , og vinter-festlighederne har taget deres begyndelse . Atter ruller fornemme karosser igennem gaderne , mens pragtfulde , brogede optog under Trompeters og Paukers klang får menigmand til at stimle 

sammen og for et øjeblik glemme , hvor øde og farveløs hans egen tilværelse er . 
Men gøres der ikke alt for at afhjælpe savn og nød ? Jo , Frederik August er en nådig herre ! Så snart krigen levner ham tid , er han fuldt optaget af at tænke på sine undersåtters vel ; der bygges hospitaler , stiftelser for de gamle og vanføre , oprettes skoler , en almindelig fattigkasse , gaderne forbedres , og der er nok af arbejde at få for de hænder , som blot vil tage fat . 
Grevinde cosel er den dag stået sent op , langt senere , end hun plejer , hun er træt og har afsiået at være med til jagten i moritzburg , først i aften ved taflet vil hun atter vise sig , for da , som sædvanligt , at holde ud til det sidste . Intet under , at den smukke grevinde kan føle sig lidt medtagen  ; festlighederne i går gik slag i slag ; de begyndte om formiddagen med ringrending i ridehuset , så var der taffel , opera-forestilling og bal på slottet , til langt ud på morgenstunden ? Det var hendes ayårige fødselsdag , der fejredes på en så værdig måde . 
Anna Constance trådte ind i den lille , jordbærfarvede salon med karnappen ud imod slotspladsen , som var hendes yndlingsopholdssted , når hun var alene . Det var omtrent det eneste værelse , fra hvis vinduer hun havde udsigt — palaiset lå indespærret i smalle gader , og slottet lige overfor stængede både lys og sol ude . Her fra vinduet i karnappen kunne hun se ud over hele den uhyre ridebane med dens mange bygninger og de smukke haveanlæg i Zwinger , hvor der var en idelig færdsel af hoffets folk . Som en 

afslutning af dette billede havde hun fæstningsmuren med dens smukke pavilloner og bag den ude i horisonten vinbjærgene i lossnitz . 
Lisbeth kom ind samtidig med grevinden bærende et broget silkeshawl over armen og en opvarmet fodsten i en hvid bjørneskinds pose , som hun gjorde mine til at ville lægge foran kanapeen , der stod på skrå omtrent midt i værelset . Det var endnu ikke så koldt , at man havde begyndt at fyre i kaminen . 
« læg fodposen her ! »  sagde Anna og pegede på en højrygget stol i karnappen , så trådte hun hen til vinduet og så’ ud . Lisbeth gav sig til at ordne pladsen for sin frue , lagde papir og skrivesager til rette på den lille , elegante perlemorspult , og spurgte så :  « deres nåde ønsker altså vognen til at køre dem til grevinde einsiedel straks efter middag ? » 
« å , jeg ved ikke rigtigt , »  svarede Anna Constance tøvende .  « jeg tror heller , jeg lader være , »  hun så’ hen på Lisbeth , som om hun ventede hendes samstemning .  « egentlig skylder jeg hensynet til min egen tilstand , at benytte denne hviledag helt for mig selv , »  fortsatte hun , da Lisbeth vedblev at være tavs .  « de besøg hos grevinden angriber mig altid så frygteligt og gavner hende dog ikke , hun er jo som oftest ikke ved bevidsthed . — hvorfor bragte man mig for øvrigt ikke besked i går ? Jeg sagde , der skulle gå bud for at høre til grevindens befindende , »  tilføjede hun i en strengene tone . 
« tilgiv , madame , »  svarede Lisbeth .  « der gik bud , og jeg bragte selv deres nåde beskeden . » 

« du lyver , jeg har intet fået at vide , »  sagde grevinden heftigt . 
« madame hørte det rimeligvis ikke , »  svarede Lisbeth på sin stilfærdige måde ,  « det var , medens jeg hjalp dem med omklædningen til ballet , og deres nåde husker måske , hvilken fortrædelighed den nye robe forvoldte dem . » 
« ja , det gleMMer jeg ikke så snart . Du har vel allerede bragt den til M . Renard og sagt , hvad jeg befalede dig ? »  spurgte hun interesseret . 
« det har jeg , deres nåde ! M . Renard lader formelde sine tusinde underdanigste undskyldninger og sværger ved alle helgene , at roben allerede i løbet af i dag skal blive til eders allerhøjeste tilfredshed . » 
« gud nåde ham , den forbryder , hvis han ikke taler sandt ! — men hvilken besked var det da , du bragte fra grevinde einsiedel ? » 
« at grevinden i løbet af i går bar haft flere lange , dødlignende besvimelser , og at lægerne mente , livet hvert øjeblik kunne være udslukt ! »  svarede Lisbeth . 
Grevinde cosel rejste sig med et ryk , hun havde lige taget plads foran skrivepulten . 
« hvorfor i alverden får jeg ikke også en besked , når jeg forlanger den ? »  busede hun ud .  « nu kommer jeg måske allerede for sent . Sørg for , at der øjeblikkelig går bud ! Hvad er det , der ligger ? »  afbrød hun sig selv og greb et trykt blad , der lå på et bord i nærheden af vinduet . Det var et slags flyveskrift af dem , der altid udsendtes ved særlige vigtige 

eller mærkelige begivenheder , trykt på groft , guligt papir med store sorte typer . 
« hvorledes er det kommet herind , hvem har lagt det her ? »  spurgte hun uden dog at bekymre sig om Lisbeths svar , der gik ud på , at hun intet vidste ; hun stirrede ufravendt med et udtryk af forfærdelse på papiret , som hun holdt i hånden . Så udstødte hun et skrig og lod sig falde ned på en stol . 
« se , Lisbeth ! »  hviskedee hun ganske bleg og holdt med skælvende hænder bladet hen foran kammerpigen .  « se , hvad der står ! Sandfærdig beretning om lif-lænderen Patkuls grufulde henrettelse og død — fortalt af et øjenvidne . » 
« så er det altså nu forbi ! »  hun holdt hænderne for øjnene .  « at en nådig gud i denne nat måtte have kaldt den ulykkelige grevinde einsiedel til sig , så at hun ikke også skal tømme denne bitre kalk ! » 
Hun begyndte atter at læse , hendes øjne opspi-ledes i forfærdelse , hendes næsebor dirrede og munden skælvede . 
« nej , jeg kan ikke læse dette , »  udbrød hun pludseligt med halvkvalt stemme og kastede bladet fra sig .  « det er for grusomt , for ubarmhjærtigt . »  hun gik heftigt frem og tilbage i værelset .  « hvilken skændselsdåd ! Hvilken frygtelig synd ! Ak , havde mit skud dog dengang truffet ! »  hviskedee hun hen for sig , greb så atter papiret og rakte det til Lisbeth . 
« der , læs du , men højt og hvert et ord — du springer intet over »  , sagde hun og satte sig på sofaen . Og Lisbeth læste med en stemme , der hvert 

øjeblik knækkede over , medens hun hyppigt tørrede øjnene : 
« general Patkul ankom til retterstedet sammen med regimentspræsten hagen , der om morgenen havde givet ham alterets sakramente . Pladsen var omringet af 300 mand til hest ; ved synet af de opstillede hjul for-skrækkedes han heftigt og bad hagen om ikke at forlade ham men bede til gud for ham , så at han ikke fortvivlede . Medens man løste hans kæder , bad han selv uafbrudt  : 
« 0 , du guds lam , med korsets skam , du bar al verdens synder , osv . » 
Derpå trådte regiments-kaptajnen frem og sagde med høj stemme :  « alle og enhver gives hermed til kende , at hans kongelige majestæt i Sverrige , vor allernådigste konge og herre , har givet streng befaling til , at hosstående Johan Reinhold Patkul som landsforræder skal strækkes på hjul og derefter parteres i fire dele ; dette til vel fortjent straf og andre til afskrækkende eksempel . Alle og enhver vogte sig for utroskab mod sin konge og tjene ham ærligt ! » 
Idet kaptajnen sagde  « landsforræder »  , trak Patkul på skuldrene og så' imod himlen . Da skarpretteren nærmede sig ham , sagde Patkul : 
« gør eders pligt ! »  og rakte ham et papir med penge . Men den polske skarpretter var en i sit fag ganske uvidende mand . Han bad ydmygt  « hr. General Patkul »  om forladelse , fordi han voldte ham  « denne ubehagelighed »  og tiltalte ham hele tiden med  » nådige herre »  . 

i stedet for at betjene sig af et massivt beslået hjul havde han taget et gammelt ubeslået af en polsk karre . Det var det græsseligste skuespil , som nogensinde ved en henrettelse er budt menneskelige øjne . I stedet for at lægge den ulykkelige synder på et hult underlag eller en træramme , lod han Patkul lægge sig på den platte jord . Ligeledes glemte han at lægge en slynge om hans Hals for at kvæle ham , førend arme og ben blev sønderslåede , han lod ham kun binde til fire pæle . Under de frygteligste skrig , an-råbende gud og mennesker om barmhjærtighed , fik den ulykkelige fjorten til femten stød med hjulet . Da endelig efter at man ved hjælp af gentagne slag havde knust arm- og benknokler på ham , råbte Major wal-dau til skarpretteren , at han dog skulle knuse Patkuls bryst for at gøre en ende på pinen ; men brystet modstod slagene . Da råbte Patkul til Majoren :  « kære Major ! Lad hovedet komme af ! »  og Major waldau gav befaling dertil . Man løste Patkul , som med overmenneskelige kræfter blødende og sønderslået slæbte sig hen til blokken , de splintrede knokler stak frem overalt på arme og ben ; det var et så frygteligt syn , at selv gamle hærdede krigere , der var vant til valpladsens blodbad , vendte sig bort med gysen og afsky . Men den sølle skarpretter var ligeså ukyndig i at føre øksen som hjulet og havde dertil i instruksen fået ordre til at hugge det afsjælede legeme i fire dele og ikke hovedet af . Kun på Majorens indtrængende opfordring besluttede han sig langt om længe til at udføre befalingen ; men øksen var stump , og han 

uøvet ; først efter flere slag faldt hovedet . Derefter blev liget parteret i fire stykker og hvert enkelt bundet på et af de opstillede hjul , hovedet derimod stukket på en stage og plantet midt imellem . »  — —-lisbeth holdt inde og førte sit store forklæde op for øjnene . Da hun igen så’ op , sad grevinde cosel stadig i samme stilling på kanapeen , hovedet helt skjult i hænderne , uden med en lyd eller en bevægelse at tilkendegive , hvad hun følte ; men pludselig brød hun ud i en voldsom hulken , kastede sig om på sofaen og begravede hovedet i puderne . 
Lisbeth betragtede deltagende sin herskerinde , hvis legeme formelig sitrede under den stærke sindsbevægelse , så trådte hun stille hen til hende og sagde :  « Fru grevinde , kære , kære Frue ! De må ikke græde mere , det er synd imod det barn , de bærer under hjertet , og de kan dog intet ændre »  , tilføjede hun i en uendelig sørgmodig tone . 
Grevinden rørte sig ikke , men lidt efter lidt sagtnede dog gråden , hun løftede hovedet og fo’r sig med sit lommetørklæde over øjnene .  « nej , du har ret »  , sagde hun ,  « jeg kan intet ændre nu , men kunne jeg måske ikke engang , i hvert fald til dels have forhindret denne rædselsfulde misgerning ? » 
« madame har dog i sin tid , så vidt jeg ved , gjort alt for at redde baron Patkul »  , svarede Lisbeth blidt ,  « mod skæbnen kan intet menneske kæmpe ! » 
« å , du med din skæbnetro ! »  udbrød grevinden i en noget irriteret tone .  « jeg tror tværtimod , at mennesket selv er herre over sin skæbne . » 

« det er en formastelig tro »  , sagde Lisbeth dæmpet og frygtsomt .  « gud give , at deres nåde aldrig må blive belært derom ! » 
Anna Constance hørte ikke kammerpigens ord , hun var allerede igen hensunken i sine egne tanker . 
« Lisbeth ! »  begyndte hun pludseligt .  « vi bør ikke forsøMMe et øjeblik ! Jeg Må straks over til grevinden og forhindre , at dette ulykkelige blad koMMer hende for øje , ifald hun endnu er i live ! KoM , hjælp Mig at bade Mit ansigt og giv M . Henry ordre til at bestille vognen ! » 
Idet begge damer ville forlade værelset , trådte baron Haxthausen ind ; det var tydeligt at se , at han var overbringer af et sørgeligt budskab , hans gang og mine var endnu mere højtidelig og afmålt end ellers , og hans stemme lød dæmpet og klynkende , da han , idet han kyssede grevindens hånd , læspede : 
« je vous souhaite un bon jour , madame ! » 
« kommer de fra grevinde einsiedel ? »  spurgte Anna Constance ilsomt uden at besvare hans hilsen . 
Han bøjede hovedet med et suk . 
« er hun død ? »  spurgte hun videre . 
Han sukkede atter og nikkede højtideligt . 
« hvornår ? » 
« for en time siden »  , svarede baronen og tørrede en tåre af sine øjne . 
« hun har vel ikke læst dette ? »  spurgte Anna med angst i stemmen og holdt flyveskriftet hen foran ham . 
« gud være lovet , nej ! »  svarede baronen , og der kom lidt mere liv i hans træk .  « det blev hun for-skånet for . » 

Anna drog et lettelsens suk og så’ på Haxthausen , som om hun ventede nærmere forklaring . Baronen rømmede sig og begyndte :  « grevinden , som efter en miserabel dag i går havde tilbragt en nogenlunde god nat med flere timers rolig søvn fik i Morges besøg af kommandanten fra kônigstein , som egenhændigt ønskede at levere hende et brev . Det var nok en slags afskedshilsen fra Patkul , som han allerede skrev på fæstningen , umiddelbart før han blev udleveret til den svenske konge , og som han havde bedt kommandanten om at overrække hans forlovede , så snart han hørte om hans død . Dette besøg hensatte selvfølgelig la pauvre komtesse i en stærk sindsbevægelse , og da posten lidt senere fra den svenske fængselspræst hagen bragte et nyt brev til hende fra Patkuls hånd , skrevet natten før hans henrettelse , var det for meget for hendes svage kræfter . En blodstyrtning endte dette pauvre vie , som så længe har været ved at udslukkes . »  baronen holdt inde et øjeblik og tilføjede med bedrøvet stemme :  « endnu i døden trykkede den ulykkelige komtesse de dyrebare breve til sine læber . » 
Anna havde , mens Haxthausen talte , vendt sig bort og stod og stirrede ind i den tomme kamin ; hun tav endnu , da han havde sluttet sin beretning , og han begyndte så igen efter en kort pause : 
« min søster Emilie har våget hele natten hos grevinden , vi var der begge i dødsøjeblikket , og Emilie ordner nu med grevindens damer den stakkels afdødes sidste leje . » 

« min vogn vil om et øjeblik køre frem , »  sagde grevinde cosel endelig .  « vil de , kære baron , gøre mig den tjeneste at ledsage mig til palaiset i moritzstrasse ? » 
Baronen bukkede til svar og trykkede ridderligt et Kys på Annas hånd . 
Da de begge lidt senere sad i den med dyb rød silke betrukne karet , hvor en uhyre buket af gyldenlak og roser , den afdøde grevindes yndlingsblomster , udbredte en næsten bedøvende Duft , brød Anna pludselig tavsheden ved at spørge : 
« men hvorledes kommer det sig egentlig , at de er i byen i dag , hr . Baron og ikke med i moritzburg ? De plejer dog ellers aldrig at mangle ved et jagtparti ? » 
Haxthausen syntes at blive lidt forlegen ved grevindens spørgsmål og svarede tøvende : 
« deres nåde har ret , som regel er jeg altid med ved jagterne , men — i dag — hm ! — vigtige familieanliggender holdt mig tilbage ! »  sluttede han kort , som om han ikke ønskede at give videre forklaring . Anna Constance lod imidlertid ikke til at forstå hans ønsker i så henseende eller i hvert fald ikke til at respektere dem , thi hun spurgte : 
« og tør man få at vide , hvori disse vigtige familieanliggender består ? » 
« Min søster Babette bliver i efterMiddag viet til M . Seiffertitz , »  svarede han resolut efter et øjebliks tøven og Med en Mine , soM oM han sank noget ubehageligt . 
« altså dog ! »  sagde grevinden , der ikke kunne lade være at more sig over baronens forlegenhed .  « jeg mente , at de bestemt modsatte dem denne 

forbindelse ? »  udfrittede hun videre .  « hvad nytter det ? »  sagde den lille herre iltert og blev ganske rød i hovedet .  « Babette lader sig jo intet sige , og det kunne da umuligt blive ved at gå som nu — »  han så’ på grevinden , som om han ventede , at hun skulle udtale sin billigelse af hans synspunkt , men hun tav . 
« tout le Monde taler oM denne skandale , »  fortsatte han .  « Min søster Må endog tåle de Mest ærerørige fornærMelser , når hun viser sig ude , ikke alene af en tølperagtig pøbel Men endog af hoffets kavallerer . Hun synes , ufatteligt nok , ikke at lade sig forstyrre i sin ro derved , Men — — »  hans steMMe skælvede af undertrykt raseri  « — — når Man også håner Mig og vil drage Mig soM faMiliens overhoved til ansvar , da er der kun en udvej for Mig tilbage , og det er at tvinge M . Seiffertitz til ægteskab ! » 
« det er vist ikke noget let stykke arbejde , »  sagde grevinden lidt ondskabsfuldt .  « baron seiffertitz skal ikke være særlig stemt for ægteskabet , efter hvad der siges . Han er nok engang før knebet ud for dem , da de allerede havde ordnet alt til vielsen ? » 
« nå , MadaMe kender også den historie ? »  sagde baronen ærgerligt .  « ja , dengang lod han i sidste øjeblik både Min søster og os andre i stikken ; Men i dag har jeg taget Mine forholdsregler . Jeg har ladet Babettes hus oMringe af Militær i nat , de har streng ordre til at forhindre , at M . Seiffertitz fjærner sig . Og oM han så Med Magt skal slæbes til brudeskaMlen , skal den gode baron i dag foran alteret veksle ring Med Babette , »  sluttede den lille herre og slog energisk den ene håndflade iMod den anden , 

lidt efter standsede vognen foran det einsiedelske palais . Grevinden greb blomsterne , trak det store , sorte kniplingsslør , hun havde kastet om hovedet , sammen for ansigtet og gik ved Haxthausens arm op ad trappen til første sal , hvor de daglige beboelsesværelser fandtes . 
Deroppe stod den afdødes gamle kammertjener og hilste dem med et tavst , dybt buk . Det gråskæggede ansigt skælvede af sindsbevægelse , og da Anna Constance venligt nikkede til ham og hviskedee :  « stakkels hans ! »  brød han ud i en sagte hulken . Han tog sig dog hurtigt sammen , vinkede ad to lakaier , som med brændende voxfakler i hænderne stod ved hver side af trappen og betydede dem , at de skulle gå foran , selv fulgte han efter . 
Inde i grevinde einsiedels soveværelse , som i en fart af kærlige hænder var 'bleven omdannet til en passende bolig for død og sorg , var Emilie Haxthausen og den afdødes damer og fornemste tjenerskab forsamlet . En præst fra sophiekirken læste en bøn , stående ved hovedgærdet af sengen , hvor der brændte lys i høje armstager . Gardinerne vare trukne sammen foran vinduerne og holdt den usædvanlig klare oktobersol ude . Grevinde cosel og hendes ledsager blev andægtigt stående henne ved døren , indtil præsten havde endt . 
Anna Constance var stærkt bevæget . At blive stillet øje til øje med døden og den bitreste hjærte-kval , mens festrusen fra i går endnu sad hende i blodet , virkede næsten overvældende på hende . Hun , der selv var midt i sin lykkes zenitt , der følte sig 

så ung , så mægtig og så alt formående stod pludselig her overfor dødens uløselige gåde . 
Havde den unge , blege kvinde derhenne i sengen , hvis ansigt endnu i døden bar et så hjertegribende udtryk af uendelig sorg og smerte , ikke også været lige så ung og lige så stærk i sin trang til at leve som hun ? Og Havde ikke også hun haft alle betingelser for lykken ? Rigdom , skønhed , godhed og — — hengivne venner ! Havde hun ikke også givet sig hen til den mand , der for hende var det bedste her på jorden og tænkt sig livet ved hans side som en evig salighed ? Hvad var det da for en grufuld , ubønhørlig magt , der pludselig kom og knuste alle disse forhåbninger , og gjorde den lille , fine , levende skikkelse til en sørgelig , død , ufattelig ting , et intet for dem , der holdt af hende og — måske — et intet for hende selv ? Hvem kunne tyde livets gåder , og hvor meget mindre dem , der lå bag ved livet ? Havde Lisbeth , den gode , trofaste , forstandige Lisbeth , alligevel ret ? Var skæbnen stærkere end ens egen vilje ? Ja ! Her foran sig i dette sorgopfyldte dødskammer Havde hun svaret  ! 
Og havde Lisbeth ikke atter ret , når hun sagde , at hendes tro på viljens magt over skæbnen var en formastelig tro ; hun havde vel hørt kammerpigens ord , om end hun lod som om hendes tanker var andet steds , og Lisbeth , den hengivne sjæl havde udtalt det ønske , at hun aldrig måtte blive belært om sin vildfarelse ! Kunne da virkelig noget lignende hændes hende ? Var hun ikke også et jordisk væsen , selv om hun undertiden følte sig gudefødt ! 

hun trak sløret tæt til foran ansigtet og knælede stille ned ved siden af Haxthausen , der længe havde ligget hensunken i inderlig bøn . 
Hvilke formastelige tanker ! Men her i denne stund , hvor den afdøde grevindes rene sjæl endnu omsvævede hende , ville hun ydmygt erkende sin egen ringhed og bede hende løfte hendes bøn med op på sine englevinger til hans trone , der tilgiver større misdædere end hende ! Da præsten havde endt , og hun stille havde hilst på de tilstedeværende , gik hun med sænket hoved ydmyg og tavs hen og lagde sine blomster på den hensovedes bryst . Så bøjede hun sig og trykkede et Kys på den lille , hvide , stive hånd , der næsten ikke var større end et spædt barns ; men idet hun berørte det iskolde , livløse legeme var det , som der gik et pust af rædsel og afsky igennem hende . Hele scenen derinde i værelset , ja selv den døde blev med et til noget helt andet , end det først forekom hende at være . Var dette fred ? Var dette nåde og højhed ? Nej  ! Dette var ikke et helligt dødens tempel , det var et frygteligt fængsel , hvor liv og skønhed kvaltes af en hård , ubarmhjertig hånd , og hvor intet forsonende sattes i stedet for . 
Hun så endnu engang ned på det voksagtige ansigt og syntes , det var hæsligt og fortrukket , hun ville hurtigt tage øjnene til sig ; men de blev som fastnaglede hængende ved noget papir , som den døde holdt sammenkrøllet i sin ene hånd , og som hun ikke før havde lagt mærke til . Det var Patkuls breve ; hun huskede pludselig , at Haxthausen havde fortalt , at grevinde einsiedel 

endnu i døden trykkede dem mod sine læber , hun så’ blodpletterne på det gule papir , følte en knugende fornemmelse i hovedet , greb med famlende hånd ud for sig og sank afmægtig om i de tililende damers arme . 
Da grevinde cosel senere , efter først helt at have overvundet sit svagheds anfald foran venindens dødsleje , vendte tilbage til sit palais , ventede grev Friesen med en af kongens livjægere på hende . Greven overrakte hende smilende en skrivelse fra hans majestæt . 
Frederik August bad i oprømte , indtrængende ord sin smukke veninde om straks at kaste sig på en hest og komme til moritzburg . Vejret var henrivende , jagten interessant , men den rette glans fattedes alligevel , fordi hun ikke var der . Uden at betænke sig et øjeblik tog Anna imod opfordringen og gik for i en fart at iføre sig et passende kostyme . 
Da hun ved grev Friesens side , ledsaget af en hel lille kavalkade af lakajer og jægere , red ud af den  « hvide port »  i  .neu-stadt , trak hun vejret dybt og indåndede i fulde drag den herlige friske oktoberluft . Formiddagens uhyggelige oplevelser var med hovedstaden lagt bag ved hende , og hun skulle nok vogte sig for at mane dem frem igen ! Af hendes mund skulle kongen intet erfare i dag , hverken om Patkuls henrettelse eller om grevinde einsiedels død , det havde hun lovet sig selv , medens hun klædte sig om . 
Hun gav grev Friesen sine ordrer i den anledning , og den galante hofmand var enig med den smukke 

grevinde i , at det ville være uret overfor majestæten at ødelægge den så smukt begyndte dag for ham ved disse sørgelige meddelelser — de kom jo altid tidsnok . 
Således gik det til , at Frederik August først dagen efter — der overnattedes i moritzburg — fik den gribende beretning om Patkuls endeligt . 

sommerslottet pillnitz . 



vi . 
Hoffet er i pillnitz . Grevinde cosel ligger på landet , og kongen er hendes gæst . Som sædvanligt ved disse sommerophold er begge husholdninger slåede sammen ; men med beundringsværdig dygtighed forstår den kloge grevinde at holde regnskaberne fra hinanden og sørge for , at hun ikke kommer til kort ved at være værtinde . 
Elegant og koket ligger slottet med den uhyre park her ved Elbens bredder . Bygget i broget japanesisk stil med tre to etagers palais’er forbundne ved arkader og gallerier og med en mægtig , bred , terrasseformet sandstenstrappe ned til floden , hvor stærkt forgyldte lyst-både med høje stævne og brogede silkedraperier ligger fortøjede , har det hele et vist orientalsk præg , som end yderligere forhøjes ved den fuldstændig sydlandske varme , der udmærker denne sommer . 
De svajede spidse kobbertage med de mange spir skinner og glitrer i den bagende sol ; men inde i de 

dybe loggiaen eller i de store orangerier , der ligeledes ved overbyggede gange står i forbindelse med slottet , springer kølende fontæner , og sorte tjenere i tyrkiske livreer holder store vifter i uafbrudt bevægelse . Med forkærligked færdes det elegante , høj-fornemme selskab i disse rum , hvor fremmedartede , sjældne planter og blomster fylder luften med en mild krydret Duft , og hvor kostelige sangfugle kvidrer i de høje tropiske planter , som kurfyrst Frederik August med så stor bekostning har ladet forskrive fra fjerne lande . 
Men om aftenen , når den glødende solskive er forsvunden på den østlige himmel , og natten breder sin mørke kappe over det gennemhedede landskab , da stråler parkens gange i broget æventyrlig belysning , og mens træerne udånder en velgørende kølighed , lyder glade stemmer , sang og latter langt bort i den lune sommernat . 
Da glider de broget oplyste , gondollignende både under taktfaste åreslag hen over det mørke vand , medens orkestre , anbragte på terrassen eller ude på selve floden , lader deres larmende musik høre . Hyppigt griber en eller anden af de fornemme herrer og damer selv lutt eller guitar for at akkompagnere sig til en smægtende hyrde-serenade og håndklap og dacapo-råb hylder den syngendes præstationer . 
Men højest stiger jublen , og gladest lyder bravo-råbene , når hen ad natten som afslutning på festen fyrværkeriet ude på floden tager sin begyndelse . Under uafbrudt akkompagnement af Pauker og Trompeter og indledet af kanonsalut , afløser det ene flammende billede det andet . 

hvislende raketter skyder op under den mørke himmelhvælving og drysser som lysende blomster sin brogede , knitrende pragt ned over hovederne på de beundrende tilskuere . Uhyre hjul farer rundt og antager form af fantastiske skikkelser , mennesker eller dyr . Tårne , fæstninger og slotte bygges op af flammer , bestormes af krigere og forsvinder atter i mørket under røg af krudt , under sluknende ildlegemers bragen og hvislen . 
Men under alle de vekslende billeder , som kurfyrstens berømte franske og italienske fyrværkeri-mestre hver aften i fornyet skikkelse fremfører for det fornemme publikum , brænder uafbrudt i lysende bogstaver , snart i hin , snart i denne farve , Frederik Augusts og Anna Constances navnetræk med den kurfyrstelige krone ovenover . 
Grevinde cosel er tilfreds ! Hun er dronningen i dette sanseberusende , pragtfulde ferige . På hendes bud tændes glædesblussene , musiken spiller op , æventyret begynder , og på hendes vink er det atter , at lysene slukkes , og der bliver stille på floden , i parken og i slottet ; men kun i nogle timer . Livet er kort , livet er skønt , og Anna Constance er ung og stærk , søvnen og hvilen er kun for de gamle og de syge  ! 
Og alle holder ud med hende , alle vil more sig , ingen vover at modsætte sig grevindens ønsker . 
Kurfyrsten selv går forud med det gode eksempel — han , som før var den , der udtalte det magtbud , som satte det blændende kalejdoskop i bevægelse , og 

for hvem den smukke kvinde ved hans side kun betød en pynt mere , bestemt til yderligere at fremhæve hans egen kongelige skønhed og magt , han bøjer sig nu for sin dames overhøjhed . 
Vil han i længden nøjes med denne noget passive rolle ? Ofte , ja dagligt gør Flemming og hans kreaturer sig dette spørgsmål og gnider sig fornøjet i hænderne ved at tænke sig svaret , således som det ad åre vil forme sig . 
Vistnok er de læber , der kysser Frederik August ordene bort fra hans mund for selv i egen form at udtale dem , bløde , varme og vellystige , og det blik , der takker ham , er glødende og berusende ; men der er dog undertiden , når fyrsten tror sig ubemærket , et udtryk i hans ansigt , som tyder på træthed og kedsommelighed — han , som hele sit liv igennem har haft nok af fester og skønne kvinders elskov , kan vel undertiden længes bort til noget andet end denne hyrde-idyl ! 
Undertiden får kongen pludselig den idé , at hans nærværelse er absolut nødvendig ved et kabinetsmøde inde i residentsen , og giver hemmeligt sine ordrer for at komme afsted ; men når han kører bort , sidder grevinde cosel som sædvanlig ved hans side og forlader ham ikke , før han atter er sikker igen ude i hendes domæne . Hendes øje våger overalt , og kongens lyst til blot for nogle timer at befri sig for hendes rosenlænker mislykkes fuldstændig . 
Således går dage , uger , ja måneder . Flemming er stadig agtpågivende , hvilket er så meget des 

lettere for ham , som han ikke mangler ved nogen af festlighederne . Han er den af alle hoffets kavallerer , der holder længst ud både ved arbejde og ved fornøjelser , og på det punkt tvinges endog grevinde cosel til at yde den smukke og elegante general sin anerkendelse . 
Endelig kommer det øjeblik , da Frederik August betror sine trofaste sin nød , og Vitzthum og Flemming har allerede planen færdig . 
Statskassen trænger som sædvanlig til penge . Hvorfor ikke overlade de forbundnes hær i Nederlandene under prins Eugen en afdeling leje-tropper ? Man vil dermed atter bringe verden til at tale om de sachsiske våben , og det vil kun vinde de allieredes anerkendelse , hvis kurfyrsten selv stiller sig i spidsen for denne hær . 
Atter må de stakkels bønder og borgere yde deres kontingent til fyrstens og hans rådgiveres luner , 9000 mand udrustes , og Frederik August er henrykt over Flemmings gode idé . Alt er færdigt til afrejsen ; men grevinde cosel kan ikke på nogen måde bringes til at indse det nyttige i , at fyrsten selv drager afsted — dertil har han jo sine generaler , Flemming , Schulenberg o . s . v . Hun bliver endnu mere end før en skygge af kongen , og det er ham næppe muligt at få en samtale med Flemming i Enrum . 
Så kommer tilfældet fyrsten ti ! Hjælp , linder en af havefesterne melder en aften en kammertjener grevinden , at hendes datter , den lille komtesse , pludselig er bleven meget syg , og at madame Richard , hendes 

amme , efter på egen hånd at have tilkaldt doktor Schramm , frygter for at være alene med den lille syge komtesse . 
Anna Constance er ikke af naturen nogen øm moder , dertil optager hendes egen person hende for meget ; til trods for sin bedste vilje er det hende ikke muligt at føle nogen særlig dyb interesse for den lille pige , som hun straks efter nytår har bragt til verden . Men hun har til sin forbavselse set , hvilken glæde kurfyrsten har af at beskæftige sig med sit barn , og hun véd , at hun ved at optræde som en god og omhyggelig moder kun yderligere vil vinde hans beundring og hengivenhed . Derfor forlader hun straks festen og begiver sig ind i sit barns værelse , hvor hun tilbringer hele natten . Også kurfyrsten er hyppigt derinde og lægger en så oprigtig følt ængstelse for dagen , at Anna Constance i stilhed føler sig ganske beskæmmet . 
Henad morgen falder den lille syge i en nogenlunde rolig søvn , og dr . Schramm melder , at der ingen fare er på færde , det har rimeligvis kun været et forbigående onde foranlediget ved tandbrydningen . Kongen og Anna begiver sig til ro , og Anna falder imod sædvane i en dyb søvn , så dyb , at hun slet ikke hører Frederik August stå op og forlade værelset . 
I løbet af natten har kongen givet Vitzthum et vink , adskillige af kavallererne er tilsagte til at møde i største hemmelighed til et jagtparti i dyrehaven ved fæstningen stolpen . 

solen er netop stået op  ; men allerede ligger varmen som en sitrende dis over land og flod . De vidtstrakte højder imod syd og vest skimtes kun igennem en gylden tåge , og øverst på Toppen ligger de store , tætte skove som en mørk stribe . 
Foran den yderste slotsport står en halv snes prægtigt opsadlede heste , holdte af kurfyrstelige staldknægte i gult livré med sorte strømper og sko . Længere borte , forbi staldbygningerne , helt ved den yderste havemur , op under vinbjærgene holder på landevejen en del kurfyrstelige jægere og lakajer . Begge portfløje er åbnede på vid gab , og kavallerer i pragtfulde jagtdragter , ledsagede af jægere og tjenere , kommer til syne inde i slotsgården og bevæger sig hen imod udgangen . 
Flere af herrerne er allerede ude ved hestene , da Flemming , i samtale med en middelhøj , mørkhåret , ret køn mand , bliver synlig i den inderste slotsgård . 
Begge herrer taler dæmpet , Flemming går hurtigt med faste energiske trin og gestikulerer stærkt med ridepisken . 
« et besynderligt påfund ! »  bemærker generalens sidemand — det er grev liitzelburg , grevinde reuss’  « stille gemal »  —  « at jagtselskabet skal samles udenfor slottet uden nogle af de brugelige signaler eller jægerhilsener . Det hedder sig , at grevinden ikke må forstyrres i sin søvn ; jeg synes , det er en hensynsfuldhed , som går vel vidt ! » 
« hm ! »  svarede generalen og trak på skuldrene .  « vi er da ellers godt nok indøvede i at tage hensyn til den kant og kan — finder jeg — ikke længer falde 

i forundring over noget . Hendes nåde grevinde v . Cosel har ikke sovet i nat . Hendes nåde trænger til at hvile ! » 
« hvor længe mon dette egentlig vil kunne gå ? »  begyndte greven og skottede frittende hen til generalen . 
« rimeligvis længe endnu , men ikke altid , »  svaredé Flemming , der straks forstod , hvad liitzelburg hentydede til , og ikke syntes at ville lægge skjul på sin mening .  « ingen mand , allermindst en natur som Frederik Augusts , finder sig i at være bevogtet hver time i døgnet . » 
« man skulle ikke tro det ; »  bemærkede greven ,  « men det siges jo også , at ingen af de tidligere gunstdamer , end ikke den berømte Aurora v . Konigsmark , har haft den magt over kurfyrsten , som grevinde cosel har . » 
« det er sandt , »  svarede Flemming .  « den smukke danske grevinde er mægtigere end nogen af de tidligere maitresser og langt farligere , »  tilføjede han . 
« lade må man grevinden , at hun foruden at være ualmindelig dejlig er en ganske sjælden , klog og begavet kvinde , »  sagde liitzelburg . 
« klog er hun , det er sandt , men dog ikke klog nok , »  svarede Flemming .  « en kvinde kan være snedig , intrigant , beregnende og finde udveje , hvor en mand næppe kan det ; men reflektere roligt og klart som en mand , det kan hun ikke , i hvert fald ikke til alle tider . Pludselig , på et givet punkt forvirres hendes hjerne , og i et øjeblik ramler hele hendes så sindrigt opbyggede plan sammen for hende . Og hvorfor ? Fordi hendes følelser eller hendes egen person — som oftest begge dele — altid spiller en alt for stor rolle . Fantasien løber løbsk , og — de har resultatet ! » 

« endnu er resultatet for grevinde cosels vedkommende ypperligt , »  svarede lutzelburg smilende ,  « og så vidt jeg kan se , hører den smukke dame ikke til dem , der lader følelserne løbe af med sig . » 
« måske ikke de blideste , »  sagde greven leende .  « men madame cosel er let at tirre . » 
« og de agter måske at sætte hendes tålmodighed på prøve ? » 
« jeg har ikke i sinde at gøre mig særlig ulejlighed i den henseende , »  svarede Flemming noget overlegent .  « jeg venter roligt og lader tingene ordne sig af sig selv . » 
« de mener med andre ord , at grevinden selv besørger sit fald ? »  spurgte greven . 
« måske , »  svarede Flemming og trak på skuldrene .  « lad grevinden være nok så klog og beregnende ; på et punkt er hun fuldstændig blind ; hun anser sig selv for absolut uovervindelig , og det er yderst farligt ! En klog general bør altid regne med muligheder , og grevinden kunne have lært tilstrækkeligt af sine for-gængerinders skæbne . Men i sine egne øjne er hun noget helt for sig — hun er ingen maitresse , men en hustru og en dronning . » 
« kongens kontrakt giver hende på en måde ret til at se sin stilling således , »  bemærkede lutzelburg .  « ufatteligt er det kun , at kongen virkelig har opsat denne kontrakt . » 
« et forelsket mandfolk kan overtales til alle dumheder , »  sagde Flemming og lo ,  « men grevinden burde vide , at ingen kontrakt er i stand til at binde en mand 

som Frederik August . En natur som hans lyder kun sine egne luners og stemningers love . Og kurfyrsten elsker afveksling ! » 
« men den energiske grevinde vil næppe finde sig i at blive sat udenfor spillet , »  bemærkede liitzelburg . 
« nej , deri har de ret , godvilligt går hun ikke , således som de andre damer har gjort . Hun vil , når den tid kommer , gøre et farligt ståhej og give os alle nok at bestille . » 
Under denne samtale var de to herrer nåde udenfor slotsporten og hilste nu på det allerede der forsamlede selskab . 
« dette ligner mere en flugt end en fornøjelsestur , »  sagde kammerherre haugwitz . 
« fornøjelsen bliver vist også derefter , »  brummede den tykke v . Benkendorf . <at ride den lange vej , for at jage i denne varme , er en ganske vanvittig idé ! Hvorfor forhindrede de mig også i at foregive upasselighed , som jeg ville ! »  sagde han gnavent , henvendt til Flemming . 
« majestæten var så nådig at have sat deres navn , hr . General , øverst på listen iblandt de herrer , der skulle indbydes . En sådan ære plejer ingen sand hofmand at undervurdere , »  svarede Flemming smilende . 
« puh ! »  stønnede v . Benkendorf og tørrede sit røde ansigt , som allerede glinsede af svedperler .  « søvn har man ikke engang fået , ingen måtte jo gå til ro før kurfyrsten , og humør var der dog ikke i drikkelaget i nat . » 
« nej , hans majestæt var mærkværdig optaget af 

det lille syge grevinde-barn ! »  bemærkede en af her- , rerne spotsk . 
« véd de hvad , benkendorf , de sparer en karls-baderkur , »  sagde Vitzthum og lo .  « de vejer mindst tyve pund mindre i aften , når vi vender hjem fra jagten ; kan det ikke trøste dem ? » 
Benkendorf brummede , og al samtale forstummede ; thi nu så’ man kongen med hurtig gang nærme sig fulgt af sin adjutant , grev Friesen . 
Frederik August så’ ualmindelig oprømt ud og nikkede allerede på afstand venligt til herrerne . 
. Hans ansigt viste ikke spor af træthed , og toilettet var så omhyggeligt , som om han havde haft mange timer til sin disposition . 
« og nu en avant , Messieurs ! »  sagde kongen , da alle var stegne til hest , og begge portfløje på fyrstens ordre var lukkede .  « det gælder om at komme afsted i en fart , før solen bliver alt for slem . Vi er blevne noget forsinkede og må forsøge at indhente det forsømte . » 
Kurfyrsten svingede ridepisken over hovedet , sporede sin hest og sprængte afsted , fulgt af sine kavallerer — den tykke v . Benkendorf til sidst . 
Næppe var jagtselskabet forsvundet , og de tilbageblevne lakajer og staldknægte gåde til deres daglige dont , førend hovedvagten i den yderste palaisgård så’ en kvindelig skikkelse med langt , udslagent , sort hår bølgende ned over en hvid dragt komme i løb gennem det glasdækkede galleri , der forbandt den indre og ydre slotsgård . Det var grevinde cosel . 

. Hun var vågnet og havde bemærket fyrstens fraværelse ; i et nu var hun ude af sengen og havde af fyrstens tilkaldte kammertjener erfaret så meget , at majestæten var draget afsted i jagtkostume ; længer strakte sig hans viden ikke . 
Nu stod hun i den åbne loggia midt i galleriet , hvorfra trapper førte ned i gården og råbte med høj stemme hen imod vagten : 
« hvorhen er kongen og herrerne redet ? » 
Ingen svarede , vagtposten vidste ikke besked og vovede ikke heller at tale til den fornemme dame . 
Grevinden gentog sit spørgsmål i en irriteret tone og stampede med de nøgne fødder i stengulvet . Hun var iført natdragt med langt slæb . 
Da trådte officeren for livvagten frem foran loggiaen , gjorde en dyb militær hilsen og sagde ærbødigt : 
« hans majestæt er redet til stolpen for at jage ! » 
Grevindens ansigt antog straks et mildere udtryk , da hun fik øje på den unge officer . Det ærbødige , beundrende blik i hans smukke øjne var hende ikke ubekendt ; det var fændriken fra arsenalet , v . Thiemen ! han var nu avanceret til kaptajn for livvagten . 
« hvor langt er der herfra til stolpen ? »  spurgte hun med sin sædvanlige klangfulde stemme . 
« omtrent to en halv mil , deres nåde , »  svarede v . Thiemen og bukkede . 
Hun stod et øjeblik i tanker og sagde så : 
« vil de være så venlig at give ordre til , at min ridehest er sadlet om en halv time ? Lad det blive Isabella , »  tilføjede hun ,  « det er den flinkeste ! » 
Atter bukkede v . Thiemen dybt , og grevinde cosel 

vendte sig for at gå ; men pludselig standsede hun og råbte på ny ud over balustraden : 
« baron v . Thiemen ! »  den unge mand skælvede , da han hørte sit navn i grevindens mund , og en dyb rødme lå over hans ansigt , da han så’ op . 
« jeg ønsker , at de rider med mig ! Foruden min adjudant , kammerjunker v . Werthern , vil jeg intet følge have , »  sagde hun .  « men sørg begge for at vælge flinke heste , det gælder et væddemål ! Jeg må være i stolpen samtidig med kongen ! » 
Ved at give det udseende af at være et væddemål mellem hende og fyrsten , ville grevinden dække over det faktum , at hendes kongelige ven i virkeligheden havde listet sig bort fra hende . 
I susende fart gik det nu atter tilbage gennem galleriet op ad den brede marmortrappe , der førte til soveværelserne i første etage . Mens hun løb , råbte hun højt på sine kammerfruer og gav hastigt sine ordrer . En halv time var så godt som intet for .en smuk dames toilette ; men alligevel måtte og skulle det nås ! 
Den lange natkjole trak hun løbende af sig , og rev med et ryk særken ud af hånden på den jomfru , der ved hendes indtrædelse i påklædningsværelset allerede stod parat med det kniplingsprydede batistes stykke undertøj . 
Præcis en halv time senere svang grevinden sig i sadlen , pudret , sminket , påklædt og friseret , komplet indtil hver mindste enkelthed . Med den strudsfjær-prydede baret koket stukket fast i det højt opsatte hår , den stramt siddende , lysegrønne ridekjole , det 

ædelstensbesatte bælte , med kniv , flint og krudthorn lignede hun Diana selv . 
1 det mindste tænkte v . Thiemen således , da han beskedent red bagefter hende og werthern . 
Men oppe i grevindens værelser , hvor klædningsstykker og toiletgenstande lå hulter til bulter , bar mangen en kind mærket af hendes lille hvide , energiske hånd , og de rødgrædte øjne havde næppe med samme beundring som v . Thiemen betragtet den dejlige Diana . 
Solen stod allerede som en glødende Skive højt på himlen , da grevinde cosel ledsaget af kammerjunker werthern red ind ad den yderste slotsport i stolpen . 
Ikke den svageste luftning var at spore , varmen lå som en tung , kvælende masse over alt ; Anna Constance havde en følelse , som hun ikke kunne drage vejret , og var ikke langt fra at fortryde sin over-ilede udflugt . 
Undervejs havde hun tilmed haft det uheld , at hendes hest var styrtet , ramt af et solstik — det var hendes bedste ridehest , hun der havde tilsat . Godt var det , at hun havde beordret v . Thiemen til at ride med ; nu havde hun fået hans hest , mens han blev tilbage ved det døde dyr , indtil hun kunne få sendt folk ud . 
Idet hun red ind i fæstningen , mindedes hun pludselig sin drøm fra om natten — den korte time , hvor hun var falden i søvn hen ad morgenstunden . Det var jo imellem sådanne mure med skydehuller og kanoner og med svære , tunge jærnporte , at hun i drømmen befandt sig sammen med kongen . 
Begge to havde de været iført lyse , strålende fest 

dragter , medens alle deres omgivelser , lutter bevæbnede skikkelser , var i fuld rustning ; men alle havde de træk , hun kendte . Der var Flemming , Vitzthum , Løwendahl o . s . v . , hele hofselskabet . Kongen stod tæt ved siden af hende og holdt hendes hånd fast i sin . Pludselig opdagede hun iblandt krigerne sin svigerinde , Fru Vitzthum samt Fru Flemming og baronesse glasenap . De tre damer var i lignende rustninger som herrerne . Hun fandt dette så uhyre komisk , at hun gav sig til at le højt ; men denne latter forfærdede hende selv ; thi det var , som blev den ved at rulle videre og efterhånden gik over i en tordenlignende larm . Nu forandredes også scenen omkring hende , ansigterne blev onde og truende og var alle vendte imod hende . Hun følte ikke længer det faste tag af kongens hånd om sin , hun vendte sig til siden og så’ , at han var forsvunden . Da grebes hun af en frygtelig angst , udstødte et skrig og vågnede — og så’ , at pladsen ved hendes side var tom . 
Om morgenen under den hastige påklædning havde hun ikke haft stunder til at tænke på denne drøm , nu stod den med et klart for hende og forbedrede ikke hendes i forvejen trykkede lune . 
I borgen , som lå i den tredje og inderste gård , var kurfyrsten og hans kavallerer endnu forsamlede ved frokostbordet , da grevinde cosel uventet trådte ind . 
Anna Constances ansigt bar nu ikke ringeste spor af fortrædelighed eller træthed , hun havde i en fart ovre i kommandantens privatbolig rettet lidt på sit toilette og ved hjælp af sminke og pudder fået givet kinder og pande de rette farver . 

uagtet kongen straks trådte hende i møde med et tilsyneladende glad overrasket smil , opdagede hun øjeblikkelig , at hun kom ubelejligt . Der var en vis forlegenhed over kongen , et blik i øjet , som ikke turde møde hendes , hun forstod straks , at der var noget , der skulle skjules for hende ; hun kendte sin Frederik August alt for godt . Men hun røbede ikke med en mine eller et ord sin mistanke , og vendte sig kun smilende mod Flemming , der havde påfaldende travlt med at samle nogle papirer sammen , som lå udbredte på bordet , hvor kongen og han havde siddet . 
« hvorfor dette hastværk , kære hr . General ? »  sagde hun .  « lad dem ikke forstyrre i deres arbejde , jeg er jo vant til at overvære stats-forhandlinger , og dette må jo være yderst vigtigt , siden de benytter en jagtdags kostbare timer dertil . »  hun bøjede sig ned over bordet og greb efter et af papirerne . 
Men Flemming var hurtigere end hun . I samme øjeblik forsvandt de i en portefeuille , han bar hos sig , og han svarede med et forbindtligt smil : 
« allernådigste grevinde , disse papirer er ikke værdige en smuk dames øjne ; det er kun nogle højst' kedsommelige regnskaber over reparationer og udgifter ved fæstningen her . Kommandanten forelagde hs . Majestæt dem til underskrift ; den har de nu fået , og dermed er det ikke umagen værd at beskæftige sig mere med dem . » 
Anna nikkede og lod , som hun troede ham , endskønt hendes skarpe blik straks havde opdaget , at disse papirer ikke var regnskaber . 1 virkeligheden var det da også de nødvendige oplysninger for kongen over 

det planlagte felttog til Flandern , over troppernes ekvipering , vejen , der skulle tages o . s . v . 
« tør jeg spørge , hvorledes den lille grevinde befinder sig i dag ? »  spurgte Flemming galant . 
Fyrsten havde imidlertid givet ordre til at lade frokost sætte frem for grevinden ; ved Flemmings ord vendte han sig hurtigt om imod Anna og sagde  : 
« ja , fortæl mig dog , hvorledes det går Augusta Constantia i dag ? Forhåbentlig godt , siden du er her ! » 
Med et- vel fingeret lettelsens suk svarede Anna :  « doktor Schramm siger , at der er ikke spor af grund til ængstelse , og den lille grevinde så’ da også helt flink ud , da jeg red bort . » 
Grevinde cosel havde i virkeligheden ikke set sit barn , ja endog i skyndsomheden helt glemt at erkyndige sig om dets befindende . Undervejs var dette faldet hende ind , og da hun kunne forudse kongens spørgsmål , havde hun forberedt svaret . 
Hun ønskede imidlertid ikke at dvæle for længe ved dette ttema og sagde derfor vendt imod selskabet , der nu havde rejst sig fra frokostbordet og stod i samtalende grupper rundt om i værelset :  « herrerne synes ikke at være meget ivrige efter at komme til at jage ? » 
« il fait trop chaud , madame ! »  bemærkede baron Haxthausen , som imidlertid var kommen til og ærbødigt havde hilst på grevinden . 
« ja , det er absolut for varmt til at jage i dag ! »  supplerede kongen . 
« hvorfor" i alverden er eders majestæt da redet den lange vej hertil ? »  sagde hun leende med en lidt spodsk klang i stemmen .  « det kan da ikke komme 

overraskende , at det er  « trop chaud »  — det er det hver eneste dag for tiden . » 
« vi vil kun jage nogle fasaner , »  sagde kongen ,  « og så for øvrigt lade kommandanten vise os om i fæstningen — den er nok værd at se , og jeg har ikke været her i mange år . Også eder , madame , vil det sikkert more at se den gamle , interessante fæstning med sine mange tårne , underjordiske gange og fængsler . — fremfør alt vil  « moder Annas »  laboratorium vistnok vække eders interesse , det står endnu , som hun har forladt det , og den fromme kurfyrstinde var jo tilmed en landsmandinde af eder ! » 
Anna Constance følte sig stærkt fristet til at svare , at hun gav både landsmandinde og fæstning en god dag ; thi hun var træt og forstemt og havde mest lyst til at søge sig en nogenlunde sval plads , hvor hun kunne hvile ; men hun tænkte på , hvor nødvendigt det var , at hun ikke veg fra kurfyrstens side og gik derfor tilsyneladende ivrigt ind på kongens forslag . Det gjaldt jo for hende om at komme efter , hvad det var for hemmeligheder , han og Flemming havde for . 
Medens hun spiste det måltid , der i en hast var sat frem for hende , og som efter hendes eget ønske kun bestod af hønse-postej , frugt og champagne , fortalte hun uheldet med hesten og bad om , at der måtte blive sendt folk ud til hjælp . 
« fortæl mig lidt om stolpen , inden vi begiver os afsted for at bese fæstningen , »  bad hun henvendt til kongen .  « det er jo en meissener-biskop , der har bygget borgen her , ikke sandt ? » 

« det er det , »  svarede kongen ,  « men forresten kan Flemming bedst give dig besked derom . » 
Ved denne opfordring af sin herre tog generalen , der til Annas fortrydelse som en Borre klæbede ved hendes elskers side , straks ordet og sagde : 
« det skal være mig en sand fornøjelse at efterkomme hans majestæts befaling og give eder , madame , de oplysninger , i ønsker . Fæstningen heroppe på sit solide fundament af basaltklipper , anlagdes oprindelig år 1120 af venderne , men dengang kun som en primitiv træ- og bjælke-bygning ; ‘ først efter at den i det trettende århundrede var kommen i biskopperne af Meissens besiddelse , gjordes den lidt efter lidt til en stærk , stenmuret fæstning . Borgen , hvori vi nu befinder os , opførtes først i slutningen af det femtende århundrede , og så vel fæstning som Borg har i tidernes løb måttet udstå mangen hård dyst — ikke alene i de forskellige krige , men også i fredstider — særlig har stærke lynnedslag altid været uheldsvangre for stolpen ; den lille by , der ligger her ved foden af klippen , har mere end en gang været ganske nedbrændt , ligesom flere af tårnene i fæstningen atter er blevne byggede op eller endnu delvis står som ruiner — som f . Eks . Seigertårnet i den anden slotsgård . I året 1559 købte kurfyrst August fæstningen af biskoppen af meis-sen , ognu var den i en langårrække kurfyrsteligsachsisk sommer-residents ; særlig yndede kurfyrstinden ,  « moder Anna »  , som hun kaldtes , at opholde sig på stolpen . » 
« jeg begriber ikke , hvorledes kurfyrstinden kunne have en sådan forkærlighed for dette slot , »  sagde grevinde cosel lidt ked af at høre på den lange 

forklaring ; hun havde rejst sig og var trådt hen til et af de høje , buede vinduer . 
« vistnok er udsigten herfra ualmindelig smuk , man kan se de høje bjærge helt inde i Bøhmen  ; men pladsen her i borgen er dog temmelig indskrænket — efter hvad kommandantens frue før fortalte mig — » 
« fem — ikke synderlig store — værelser i hver af de to etager , »  forklarede Flemming . 
« ---------også snart man træder ud i gården , har man kun fængsler , kanoner og militær omkring sig . Jeg finder , at det hele gør et yderst trist og skummelt indtryk ! » 
« dengang  « moder Anna »  skattede og vattede her , benyttedes fæstningen ikke til garnison , »  tog kongen ordet ,  « og fængslerne henstod ganske ubrugte , ligesom de også senere kun rent undtagelsesvis er benyttede . » 
« den bramfri , beskedne , danske kongedatter , »  tog atter Flemming med en vis ostentation ordet ,  « elskede slottet her , fordi egnen var så ualmindelig rig i sin vegetation . Her var nok af de kostelige planter , som hun med så stor dygtighed forstod at bruge til de mange styrkende , helbredende vande og lægende salver , hun med egen høje hånd tilberedte og uddelte til de syge og fattige . » 
Anna Constance kunne ikke forklare sig selv hvorfor , men det irriterede hende at høre om den danske prinsesses mange kedsommelige , borgerlige dyder . Som om det var så stort og kongeligt at spinke og spare , bage og brygge som en anden husholderske ! 
« skal vi så ikke se at komme afsted på vor vandring gennem fæstningen ? »  spurgte hun med et utål 

modigt kast med hovedet .  « tiden går , og varmen bliver mere og mere trykkende . » 
« det bliver bestemt uvejr længer op ad dagen , »  bemærkede Vitzthum , som lidt før var trådt ind udefra sammen med kommandanten , grev wehlen .  « der samler sig truende skyer i vest , de spår intet godt . Ville det ikke være bedst og efter eders ønske , ma chère sœur , »  sagde han henvendt til grevinden ,  « om i kørte tilbage til pillnitz , mens vejret endnu tillader det ? Kommandanten stiller med fornøjelse sin ekvipage til eders disposition ! » 
Grev wehlen bukkede som en bekræftelse på denne udtalelse ; men Anna svarede kort og affejende , idet hun målte Vitzthum med et lynende blik : 
« hvem har bedt dem , hr . Greve , sørge for min bekvemmelighed  ? Overlad det til mig selv eller til hans majestæt ! » 
Dermed tog hun uden videre kongens arm , vendte sig med et venligt smil til grev wehlen og sagde : 
« vil de så , hr . Kommandant , være så god at vise vej ? » 
Anført af det høje par og grev wehlen begav selskabet sig nu først ned i kapellet , en herlig bygning i gottisk stil , der ved en elegant udhugget granittrappe stod i direkte forbindelse med borgen . z 
« det gjorde du alt for plumpt , kære ven , »  hviskedee Flemming til Vitzthum , da de to herrer bagest i følget fulgte efter majestæten . 
« Diable ! »  udbrød Vitzthum .  « hvorledes skal vi blive af med hende ? Hvis kurfyrsten ikke ser sit snit 

til at komme væk herfra i dag , ryger hele rejsen til Flandern i lyset , det tør jeg sværge på ! » 
« vi får stole på skæbnen , »  ' sagde Flemming ,  « den har før hjulpen så mangen ærlig skælm ud af klemmen ! » 
Imidlertid var selskabet efter en flere timers vandring , hvor  « laboratoriet , »  de forskellige tårne , tøjhuset , kasematterne og de frygtelige underjordiske fængsler med største nøjagtighed vare fremviste og forklarede af kommandanten , trådte ind i retssalen , et stort rum i gottisk spidsbuestil med et ualmindelig smukt hvælvet loft i muslingeform og prydet med utallige stjærner , alt i fint stukarbejde . 
Herfra førte en smal , ganske mørk og noget forfalden gang ind til det såkaldte  « torturkammer »  , der ligeledes var mørkt . Et par tjenere med fakler gik foran . 
Da grevinde cosel fik øje på de forskellige torturredskaber , var hun lige ved at få ondt , og måtte ved et kraftigt tag i kongens arm værge sig imod at falde om . 
Frederik August så’ forbavset på hende , hun beherskede sin sindsbevægelse og spurgte med en kort , uhyggelig latter : 
« hvem mon der sidst har strakt sig på det leje ? »  hun pegede på en pinebænk , der stod langs den ene væg . 
« det skal jeg sige deres nåde , »  sagde Flemming med påfaldende skyndsomhed .  « den sidste , hvis lemmer er strakte her , var en kvinde og tilmed en højadelig dame , grevinde Rochlitz nemlig . » 

« hvad ! »  udbrød Løwendahl i selvforglemmende taktløshed .  « den afdøde kurfyrstes berømte maitresse ? » 
« nej , hendes moder ! »  svarede Flemming .  « den unge grevinde fik som fyrstens  « épouse »  navn af grevinde neitschiitz og døde , som bekendt , inden processen i anledning af hendes skæbnesvangre , troldoms-agtige indflydelse på kurfyrsten havde taget sin begyndelse . » 
« du kan en anden gang forklare baron Løwendahl dette videre , »  sagde Frederik August nu i en noget ærgerlig tone ,  « hvis for øvrigt baronen interesserer sig for hekseprocesser . » 
« kan man ikke komme den vej ud ? »  spurgte grevinde cosel og pegede på en lille , smal dør i muren , som skimtedes utydeligt i halvmørket . 
« den dør er tillukket , deres nåde , »  svarede kommandanten .  « det store rum udenfor anvendes nu til hestestald , vi bliver nødte til atter at gå igennem den såkaldte hemmelige gang for at komme ud igen og videre på vor vandring . » 
Der gik en gysen igennem grevinde cosel  ; den uhyggelige , tyngende fornemmelse , hun lige fra sin ankomst til stolpen havde følt i hoved og hjerte , var nu lige ved at kvæle hende . — var det ridtet i den frygtelige varme ? eller den søvnløse nat ? eller alt det uhyggelige , hun havde set ? måske alle dele tilsammen ! Vist var det , at hun følte sig usædvanlig ilde til mode . 
Hun kastede endnu et sky blik rundt på de forskellige marterredskaber og gik så efter fakkelbæreren 

ind i . Gangen , der var så smal , at man måtte gå enkeltvis . 
« som kurfyrstens  « épouse »  fik den unge grevinde navn af grevinde neitschutz ! »  lød det uafbrudt i hendes øren . 
Også hun havde som fyrstens  « épouse »  fået et andet navn , og den anden — derinde — Anna Constance tænkte sig hende hele tiden derinde på pinebænken , var også  « på fyrstelig befaling »  bleven erklæret for at være en retmæssig  « épouse »  , og dog havde rimeligvis kun døden frelst hende fra at blive brændt som heks ! 
« hvor bleg deres nåde ser ud ! »  udbrød Haxthausen i en bekymret tone , da man atter stod udenfor i det klare Sollys .  « er madame  « malade »  ? » 
« luften derinde gjorde mig ikke godt ; men det betyder intet ! »  svarede grevinden , da kongen nu også bemærkede , at hun virkelig så påfaldende angrebet ud . 
« jeg havde tænkt , at vi skulle aflægge et . Besøg oppe hos vægteren i johannestårnet , »  sagde kongen .  « der er et herligt rundskue deroppe fra , og vi kan da samtidig anstille astronomiske iagttagelser . Luften tyder på , at et voldsomt uvejr virkelig er i anmarsch . Men måske vil i , ma chère amie , foretrække at hvile lidt ud ovre hos kommandantens frue , og lade os alene med vore kavallerer foretage den noget besværlige tårnbestigning ? » 
« hvis vejret ser så truende ud , som i mener , Sire , finder jeg det rigtigst , at vi alle jo før jo hellere vender tilbage til pillnitz , »  svarede grevinden . 
« men kære veninde , 1 bemærkede jo selv før , at 

det var for varmt til at bryde op midt på dagen , og solen er netop nu på højdepunktet , »  indvendte kongen .  « der er desuden en hel del , jeg gerne vil have besigtige ! , nu jeg engang er her . » 
« eh bien ! »  svarede grevinden , der imod sin vilje var nødt til at give tabt ; thi hun følte sig syg af træthed .  « så vil jeg med eders majestæts tilladelse hvile lidt ud , medens i fortsætter inspiceringen af fæstningen . » 
Kongen bød hende galant armen og ledsagede hende over til kommandantens bolig , hvor han overgav hende til grevinde wehlens omsorg . 
Da han atter vendte tilbage til sit følge , trådte Flemming hen til ham og spurgte med dæmpet stemme . : 
« Sire , ville det ikke være bedst tjenligt med eders planer , om i nu straks i en vogn — som hurtigt kan skaffes til veje — kørte herfra lige til Dresden , hvor alt er færdigt til opbrud ! » 
« er du gal , mand ! »  udbrød fyrsten bestyrtet .  « hvorledes skulle jeg komme væk nu ? Det ville jo se ud som en regulær flugt . — tror du , jeg vil udsætte grevinden for en sådan offentlig tort . Du må ikke rigtig vide , hvad du siger , »  sluttede han i en nervøs , tilrettevisende tone . 
« pardon , Sire ! »  svarede Flemming ærbødigt .  « jeg har opfattet vor plan som et virkeligt flugt-forsøg fra eders majestæts side . » 
« nå , ja , »  sagde kongen uvilligt ,  « kald det en flugt , om du vil ; men den må da foregå lidt mere hensynsfuldt , end en pludselig afrejse i dette øjéblik ville blive . » 
Flemming tav , og kongen , som frygtede at have 

krænket sin uundværlige hjælper og ven , sagde i en flot henkastet tone : 
« dagen er jo ikke til ende endnu , måske kan alt ordnes på bedste måde ! — lad os nu komme op og se lidt på vejret ! »  dermed forsvandt begge herrer op ad vindeltrappen , der i det lille tilbyggede firkantede trappetårn førte til de forskellige etager og til plateauet ovenpå det massive runde hovedtårn . 
Nogle timer senere er hele det fornemme selskab placeret omkring middagstaflet , der efter et påfund af kongen er improviseret i et af Johannes tårnets stokværk . 
Himlen udenfor er nu formørket af skyer , og allerede høres tordenen som en fjern , vedvarende drønen . Ikke des mindre er stemningen ved taflet animeret , kongen er henrykt over sin gode idé . Ovre i borgen , hvis fornemste værelser alle vender mod vest , havde varmen ikke været til at udholde , mens de over tre alen tykke tårnmure gør luften herinde behagelig , ja næsten kølig . 
« du synes stadig ikke at være videre begejstret for vor interessante gamle fæstning , kære veninde , »  hviskedee kongen til Anna , der til trods for sin bedste vilje ikke kunne komme i humør .  « er der noget , der trykker dig ? » 
« ja , når du endelig vil vide det , »  hviskedee Anna tilbage , glad over i samme nu at have fundet på et påskud til at komme væk .  « der er kommen en så uforklarlig angst over mig for vor lille pige — det er , som om en indre stemme siger mig , at hun er i fare , » 

« men du sagde jo selv , at hun i Morges var ganske rask ? »  spurgte kongen forundret . 
« det er sandt nok . Men med et sådant lille væsen kan der hurtig ske forandring ! »  svarede Anna .  « jeg drømte så fælt i nat , først hen ad dagen faldt drømmen mig ind . — jeg så’ Augusta Constantia død , i lange ligklæder . Kan vi ikke skynde os at køre hjem ? »  tilføjede hun med skælvende stemme og med et bedende blik i de tårefyldte øjne . 
« nu er det næsten umuligt at komme væk , »  svarede Frederik August tøvende ,  « uvejret vil strax' bryde løs lige over vort hoved . Hvad betyder desuden en drøm ! »  tilføjede han smilende .  « det , som dine egne dejlige øjne i virkeligheden har set , er det , vi holder os til , og det var jo kun godt ! Drik nu , og glem dine ængstelser ! »  med et forelsket blik hævede han sit glas imod hendes . Anna ærgrede sig over , at hun om morgenen havde været nødt til at benytte sig af den usandhed , som nu var hende i vejen , hun følte sig så rent uforklarlig mismodig i disse omgivelser og ønskede kun at komme hurtigt herfra , hun var desuden angst for uvejret . Flemming havde fortalt så meget om lynnedslag — og hendes frygtelige drøm i nat kunne nok tyde på , at der ventede hende noget ondt her indenfor disse mure . Kongen talte om at blive her natten over ; men ikke for alt i verden gik hun ind på det  ! 
Imidlertid gik måltidet sin gang , og inden man endnu var færdig med at spise , brød uvejret løs i al sin vælde . 
I det store , hvælvede rum med de fire dybe vin-duesnischer , hver især så stor som et lille værelse , 

var stemningen efterhånden bleven dæmpet og trykkende ; ingen syntes at befinde sig rigtig veltilpas . 
« et held er det , at vi sidder indenfor disse solide mure , »  bemærkede kongen , netop som et voldsomt tordenskrald havde fået vinduerne til at klirre .  « ovre i borgen havde vi ikke været så sikre som her i tårnet .  » 
« murene er solide nok , »  begyndte Haxthausen tøvende , synlig ængstelig for at modsige sin herre ,  « men — men — — ! » 
« hvad for et men ? »  af ,brød grevinde cosel ham hastigt og så’ forskrækket op . Hun fandt pludselig , at alles øjne i det usikre , flakkende skær fra faklerne , som kongen havde ladet anbringe rundt om i rummet , havde antaget det samme onde udtryk , der havde skræmmet hende om natten . 
« hvad er her at frygte ? »  spurgte hun videre . 
.  « hm ! »  stammede Haxthausen .  « en af fæstningens officerer fortalte før , at der i tårnet lige overfor »  — han pegede ud af vinduet ,  « findes et større forråd af krudt ! Det er dog et ret uhyggeligt naboskab under disse forhold , finder jeg , »  sluttede han modigere , da han så’ , hvilket indtryk hans meddelelse gjorde på grevinden . 
« krudt ! »  skreg Anna , uden at høre ham til ende .  « er det virkelig muligt ? »  sagde hun henvendt til kongen . Kommandanten havde allerede forladt taflet for i anledning af uvejret at træffe sine foranstaltninger . 
« det kan jeg ikke sige bestemt , »  svarede Frederik August , selv synlig ubehagelig berørt ;  « antagelig har Haxthausen hørt fejl . » 

« nej , det forholder sig som baronen siger ,  .der er for tiden et ret stort oplag af krudt i tårnet derovre , »  bekræftede ulykkesfuglen Flemming . 
« med andre ord , man kan når som helst risikere at komme til at foretage en ufrivillig luftrejse , »  sagde Anna , der var sprunget op fra sin plads og nu var ganske bleg . 
« men kære veninde , »  forsøgte kongen at berolige hende .  « hvorledes kan i således lade eder afficere ? I , som plejer at kunne lære os andre mod ? » 
« ja , men at gå til vejrs mellem mursten og brokker , dertil føler jeg ingen lyst . Lad os øjeblikkelig komme bort herfra . » 
I flyvende fart aftaltes det nu , at kommandantens vogn skulle bringe grevinden til pillnitz . 
« det er vanvid at ville køre nu , »  sagde kongen , der næppe havde kunnet komme til orde for Annas ivrighed .  « hestene går ikke frem i dette vejr ! » 
« når grevinden er kørt , har eders majestæt frie hænder ! »  hviskedee Flemming til ham . 
Frederik August lod , som om han overhørte bemærkningen ; thi hvorledes skulle han få sin ængstelige veninde til at køre alene bort under disse uhyggelige forhold ? Kørte hun , måtte han med ! Og Frederik August viste , at han kendte forholdene og grevinden bedst ; thi da noget senere en med fire heste forspændt karosse med en hel eskorte af jægere og beriddere rullede ud af fæstningens port , sad grevinden og kongen begge inde i vognen . 
« det var som Pokker ! Der røg atter det anslag i lyset ! »  sagde Flemming til Vitzthum . Begge herrer 

havde som de fleste af kavallererne besluttet at blive her som kommandantens gæster , indtil uvejret var forbi . 
Ved ankomsten til pillnitz modtoges grevinden og kongen med den meddelelse , at den lille grevinde Augusta Constantias tilstand havde forværret sig og at dr . Schramm med længsel ventede deres tilbagekomst . 
Den lille var angreben af en voldsom skarlagensfeber . Ved denne efterretning var det , som lagde der sig en iskold hånd om Anna Constances hjerte , hun følte sin strube sammensnøres og kom heftigt til at skælve . 
Hvis hendes barn nu døde , var det da ikke hende selv , der for anden gang forskyldte en sådan ulykke ?  , thi ville den lille piges død ikke kun være en retfærdig straf for hendes usandfærdighed om morgenen ? 
Hvad gik der dog af hende ? Hun kendte sig ikke selv , alle disse opskræmmende varsler i løbet af dagen havde gjort hende rent forvirret . 
Da kongen nu kærligt og deltagende vendte sig om mod hende , kastede hun sig højt hulkende om hans Hals . Frederik August , der troede , at hendes bevægelse ene og alene skyldtes sorgen over barnet , blev rørt og svor ved sig selv , at intet i dette øjeblik skulle få ham til at forlade sin bedrøvede veninde — han var desuden selv ængstelig for sin lille pige . 
Sygdommen forløb lykkeligere , end lægen havde forudset , og Flemming sørgede for , at kongens rejseplaner ikke gik i glemmebogen . 
Da den lille patient nogle uger senere erklæredes 

udenfor al fare , var Anna Constance bragt så vidt , at hun fandt det klogest ikke længer at modsætte sig sin kongelige elskers rejseplaner . Selv var hun nødt til at blive tilbage i pillnitz . Kongen ville ikke kunne forstå eller tilgive , om hun forlod barnet nu under de vanskelige reconvalescent-forhold . 



grevinde cosel ved ringrendingen med kong Frederik d . Iv som vognstyrer , Frederik August og baron hangwitz som kavallerer . 



vi . 
Nogle dage før Frederik Augusts tilbagekomst fra Flandern — lige før julen — indtraf der et fransk skuespillerselskab til Dresden , som fyrsten under sit ophold i Bryssel havde engageret til at optræde i hans sachsiske residensstad . Iblandt de fremmede kunstnere var der en danserinde , ved navn Duparc , der snart blev til samtaleæmne for hele det fornemme selskab i hovedstaden . Ikke alene var mile . Duparc ualmindelig smuk ; men rygtet havde , allerede før hun kom til Dresden , på en højst intim måde sat hendes navn i forbindelse med kurfyrstens . 
Også til grevinde cosel havde dette rygte fundet vej eller var måske snarere med god vilje bragt hende . Iblandt den hovmodige grevindes omgivelser var der næppe en , der ikke undte hende et nederlag , og man glædede sig allerede på forhånd til de skandaler , der var i vente , når fyrsten kom ; thi at den hæftige , skinsyge dame skulle tage sin elskers utroskab med ro , var der ingen , der troede . 

men Anna Constance var bleven klog af skade ; de ydmygelser , hvormed hun i sin tid havde måttet bøde for sin ubeherskede skinsyge overfor den polske vinhandlerdatter , havde sviet længe og hårdt i hendes stolte sind , og hun havde lovet sig selv , at en gentagelse aldrig skulle finde sted . Uagtet hun havde al grund til at tro , at rygtet talte sandt , og hun i sit hjerte led alle skinsygens kvaler , røbede hun hverken i sine breve til kongen eller i samtaler med sine omgivelser den ringeste mistanke . 
Desuden , en balletdame kunne i virkeligheden lige så lidt som en vinhandlerdatter blive en rivalinde for hende ! Det var nu , som dengang , en forbigående rus , kongen behøvede blot atter at se hende , for helt igen at være hendes ! — — 
på denne måde søgte Anna Constance at trøste sig selv , medens hun var travlt beskæftiget med at ordne sine toiletter til festlighederne i anledning af kongens hjemkomst . 
Det højtidelige indtog havde fundet sted med sædvanlig pomp og pragt . Iblandt de øvrige damer ved hoffet havde grevinde cosel aflagt kurfyrsten sin hyldest i den store paradesal på slottet , og ventede nu i sit eget palais hans private besøg ; men dagen led og hendes  « épouse »  kom stadig ikke . 
Om aftenen skulle der i operaen være fest-forestilling med prolog og en ny ballet , komponeret for at fejre majestætens hjemkomst . 
Grevinden vidste , at den nye danserinde , mile . Du-parc , havde en af hovedrollerne ; hun ville altså selv 

meget hurtig få lejlighed til at se , hvilket indtryk den omtalte dame gjorde på kongen . Hun kendte tilstrækkeligt sin elskers ansigt til at kunne tyde enhver fold i det , hvor megen umage han end gjorde sig for at forstille sig . 
En tjener meldte grevinden , at baron løwendah ønskede at tale med hende . 
« det var smukt af dem , chêr cousin , endnu i dag at hilse på mig , »  sagde Anna og gjorde sig synlig umage for at være elskværdig . 
« min længsel efter at trykke et underdanigt Kys på deres smukke hånd , allerelskværdigste Fru grevinde og kusine var for stor til at noget kunne holde mig tilbage , end ikke hensynet til min hustru , der aldeles ikke var tilfreds med , at jeg så hurtig forlod hende ! » 
« det er ikke så mærkeligt , »  svarede grevinden .  « deres hustru har jo tilbragt den meste tid af sit korte ægteskab i enkestand og kan nok have grund til at beklage sig over sin gemals kulde . » 
Baronen så’ op på Anna og svarede med et fint smil :  « da var det dog — hvis jeg ikke tager fejl — efter deres nådes ønske , at jeg den gang så hurtig efter mit bryllup rev mig løs af hymens lænker for at rejse efter kongen til Flandern ! » 
« det er sandt , »  svarede Anna og slog ind på en alvorligere tone .  « de rejste nærmest , fordi jeg ønskede det , og jeg er dem taknemlig for den tjeneste , de derved gjorde mig . Min uro og angst for kongen var betydelig mindre , efter at jeg vidste , at d e var iblandt hans omgivelser , en ven , på hvis pålidelighed både kongen og jeg kan stole ! » 

Løwendahl kyssede henrykt Annas hånd og svarede :  « det er mig en sand hjærtensfryd at høre , hvor godt deres nåde kender mig ! » 
« en bebrejdelse har jeg alligevel at rette til dem , »  begyndte Anna efter et øjebliks betænkning .  « de har været alt for sparsom med deres skriftlige meddelelser , det var ikke efter vor aftale ! » 
« hans majestæts befindende var hele tiden ypperligt , og særlige farer var fyrsten ejheller udsat for , da vi mest opholdt os inde i Bryssel , i al fred og sikkerhed , langt borte fra krig og kugler . » 
Anna overhørte eller lod som hun overhørte den spot , der lå i Løwendahls ord , og sagde , idet hun betragtede ham med et forskende blik :  » Måske var opholdet inde i Bryssel dog ikke så helt farefrit for hans majestæt ? » 
« jeg forstår , hvortil de hentyder , chère cousine , »  svarede Løwendahl med et kast med hovedet , som om han tog en rask beslutning .  « men havde jeg ret til at forurolige dem på et punkt , hvor jeg selv ikke så’ anledning til fare ? » 
Anna åndede lettet og sagde hurtigt :  « nej , ikke sandt — denne balletdame , »  hendes overlæbe krusedes foragteligt ,  « kan umuligt have nogen betydning for hans majestæt ? » 
« hm ! »  Løwendahl rømmede sig og undgik grevindens blik .  « den lille Duparc er så ualmindelig smuk , at enhver mand med Sans for kvindelig skønhed , hvor forvænt han end er , må ofre hende nogen opmærksomhed . » 

« i er vel alle til hobe forelskede i denne mademoiselle Duparc ! »  udbrød Anna spodsk . 
« deres nåde kan dog umulig for alvor tro , at nogen af os ville vove at have samme smag som vor høje fyrste ! »  svarede Løwendahl diplomatisk . 
« altså dog ! »  mumlede Anna og sagde derpå højt med en stemme , hvori harmen dirrede :  « nej , Frederik Augusts hofmænd plejer at være så umådelig hensynsfulde ! I har vel alle snarere af ren tjenestiver hjulpet til med — med at henlede hans majestæts opmærksomhed på den sjældne dejlighed ! » 
« madame ! »  udbrød Løvendahl og så’ bebrejdende på grevinden . 
« det var ikke for , at i skulle gå samme vej som mine fjender , at jeg sendte eder til Flandern ! »  vedblev Anna i stigende hæftighed . 
« de forivrer dem uden grund , madame ! Hvis de kunne tvinge dem til i tålmodighed at høre på mig , ville de overbevise dem om , at der aldeles ingen fare er på færde . » 
Anna betvang sig og erklærede med et smil , at hun var rede til at høre . 
« det er sandt , »  begyndte Løwendahl ,  « at der har været mere end nok af anledning for hans majestæt til at gøre smukke kvinders bekendtskab under opholdet i Belgien ; og når jeg skal tale helt ærligt , så var der vel dem iblandt kongens omgivelser , som gerne ønskede at give ham et fingerpeg i den retning ! » 
« sig de kun rent ud Flemming ! »  sagde Anna .  « jeg ved , han gør alt for at skade og fortrædige mig . » 
« nuvel ! Lad os sige Flemming ! Generalen har jo 

ikke selv store begreber om ægteskabelig troskab , »  svarede Løwendahl .  « men denne gang havde Flemming i hvert fald en udmærket hjælper i grev Wackerbarth . » 
« gesandten i Wien ? »  spurgte Anna forundret . 
' « netop ! Wackerbarth var også i Belgien i kejseren af Østerrigs følge . Man siger jo , at Wackerbarth har den ærefulde bestilling at ordne kejser Josephs små galante eventyr , og at det er af den grund , han er kejseren uundværlig så vel i Wien som på rejser . » 
« aha ! Og nu vil Wackerbarth formodentlig spille samme rolle overfor kurfyrsten ! »  bemærkede Anna . 
« det var sikkert nok hans plan ! »  svarede baronen .  «  men den gode gesandt havde ikke regnet tilstrækkeligt med den kendsgerning , at hans majestæt hjemme i Dresden havde en épouse , som han elskede og hvis skønhed og øvrige dyder var stærke nok til at binde selv på frastand . » 
Anna smilte tilfreds . 
« Wackerbarth opnåede således intet , »  fortsatte Løwendahl ,  « og dog havde han gode kort på hånden ; iblandt andre sin egen dejlige steddatter , den for sin skønhed berømte venetianerinde Katharine af sal-mour , som bekendt en naturlig datter af markgreven af Brandenburg . Hans kongelige højhed Frederik August lod sig imidlertid lige så lidt besnære af grev Wackerbarths sanseberusende meddelelser som af italie-nerindens egne glødende opfordringer . » 
Løwendahl glemte at tilføje , at den skønne Katharine midt under forhandlingerne , og førend kongen endnu havde lært hende at kende , var blevet angrebet af kopper og døde i løbet af nogle få dage . 

« ja , men Duparc da ? »  spurgte grevinde cosel utålmodigt . 
Løwendahl trak på skuldrene : 
« hvad betyder det ? Et kortvarigt tidsfordriv — et forbifarende lune ! » 
Anna rynkede brynene , og han skyndte sig at tilføje : 
« jeg mener , at mile . Duparc , en kvinde , der så absolut står udenfor selskabet , ikke nogensinde vil kunne få mere betydning for hans majestæt , end de , Fru grevinde , selv tillader . » 
« deri har de ret , »  svarede Anna med selvfølelse ,  « og det er akkurat , hvad jeg siger mig selv . Jo mere jeg ignorerer denne sag , des mindre betydning får den . » 
« ubetinget ! »  udbrød Løwendahl .  « den fare , der fra den kant truer dem , vil en så klog dame som de , let kunne afværge . » 
« klog ! »  sukkede Anna .  « ak , kære baron , det er svært at være klog , når hjertet er med i spillet . — men sig mig forresten , »  tilføjede hun i en helt anden tone .  « er det sandt , hvad madame glasenap før fortalte , at hans majestæt har ladet den fremmede danserinde tilsende et ballet-kostyme , som hun skal bære i aften , og at det er ledsaget af en sand overflod af ædelstene og kostbare smykker ? » 
Løvendahl nikkede :  « det siges at være tilfældet . » 
« det er en uhørt og utilladelig luksus i en tid som denne , hvor enhver unødvendig udgift bør undgås ! »  sagde hun hårdt og med tindrende øjne . 
Baronen gjorde tegn til at ville tage afsked ; men 

Annas videbegærlighed var endnu ikke tilfredsstillet , og Løwendahl var den eneste , med hvem hun ønskede at drøfte denne sag . 
« der siges også , at det franske fruentimmer kun kender kurfyrsten under navn af greven af torgau ? »  sagde hun og så’ spørgende på ham . 
« det er også tilfældet , madame , »  svarede løven-dahl .  « mile . Duparc aner ikke , hvem hendes — velynder i virkeligheden er . » 
« og det tror de på , cher cousin ! »  udbrød Anna hånligt .  « dette beregnende fruentimmer ved sikkert helt vel , at en almindelig adelsmand ikke kan sende så kongelige gaver . » 
« og dog forsikrer jeg dem , at kurfyrsten har spillet sin rolle så godt , at den franske dame for fuldt alvor skal være i den gode tro , at hendes beundrer er en sachsisk adelsmand i kurfyrstens tjeneste . » 
« så kan det jo blive en interessant overraskelsens scene i operaen i aften , når den kokette tøjte opdager , at greven af torgau og kurfyrsten af Sachsen er en og samme person . » 
« har deres nåde mod til at overvære denne scene ? »  spurgte Løwendahl forsigtigt . 
« mod ! »  sagde Anna og rejste sig i sin fulde højde .  « det bliver ikke mig , men de andre , der kommer til at fattes mod . Jeg skal vise dem alle , hvor farligt det er , at glemme de tilbørlige hensyn til mig . » 
« bravo , deres nåde ! »  udbrød baronen .  « på den måde vil heller ingen i virkeligheden kunne gøre dem fortræd , » 

kort efter tog Løwendahl afsked , og Anna gav sig ivrig i færd med sit toilette . 
Hun vidste nu , at kongen ikke ville opsøge hende i dag  ; det var rimeligvis hans hensigt dermed at forhindre , at hun mødte i operaen i aften , men han skulle blive bittert skuffet i denne beregning . 
Hun var nu forberedt og havde tid til at tage sine forholdsregler . Ingen , hverken kongen eller nogen iblandt det giftige , ondskabsfulde kryb , der i aften fyldte tteatret , skulle kunne læse noget i hendes ansigt , den triumf skulle de ikke få , hun skulle vide at hævde sin stilling som kurfyrstens hustru . 
Den festlig oplyste og smykkede operasal var fyldt af hovedstadens allerfornemste publikum . Tusinder af voxkærter gød deres skær ned over de strålende toiletter med deres overflødighed af diamanter og smykker . De rige sølv- og guldbroderier , hvormed ikke alene herrernes , men også damernes dragter var prydede , funklede om kap med de ædle stene . 
I den festlig smykkede loge midt for scenen sad Frederik August i en bred og rigt forgyldt , højrygget lænestol , som var prydet med det sachsiske og polske våben . Fyrsten var omgivet af et glimrende følge af kavallerer , medens damerne havde plads på gulvet og i sidelogerne . I en af disse , nærmest kongelogen , sad iblandt nogle få af de fornemste damer , grevinde cosel , stolt og dejlig at se til . 
Frederik August havde straks ved sin indtrædelse fået øje på hende ; men ikke udmærket hende med 

nogen særlig hilsen , undgik tværtimod snarere at se hen til denne loge . 
Orkestret havde spillet sin fest-ouverture , og derefter var den hjemvendte fyrste blevet hyldet i en pragtfuld apothéose med ledsagelse af sang og deklamation . Endelig gik tæppet op for den nye ballet , og alles øjne rettedes i spænding imod scenen med hurtige afstikkere til den kongelige loge og den ved siden af . Men Anna Constance mistede ikke et øjeblik magten over sig selv , og denne sikkerhed undgik ikke det interesserede publikums opmærksomhed . 
Efter en del brogede , indledende optrin forberedte orkestret med nogle pompøse akkorder primadonnaens indtrædelse . Kurfyrsten havde bøjet sig let fremover og havde øjnene rettet mod scenen . Grevinden fulgte hvert minespil i hans ansigt , medens hun stadig vogtede på sit eget . 
De dansende var alle trådt til side , og under ledsagelse af en rytmisk vuggende og besnærende musik svævede nu en sylfelet , feagtig skikkelse hen over scenen , helt ud imod rampen . 
Det var den så meget omtalte franske danserinde , mile . Duparc . Der gik en bevægelse igennem salen , alles øjne rettedes som i fortryllelse op imod scenen , og et øjeblik glemte man endog at beskæftige sig med de to loger . 
Det var i sandhed også et blændende syn , man havde for sig . Rygtet om danserindens skønhed havde ikke overdrevet . Smækker , fin og elegant i formen , som mejslet under en stor og ædel kunstners hånd , var enhver af hendes bevægelser smidig og graciøs . » 

det dejlige hoved sad fornemt og yndefuldt på den slanke , blændende Hals , og de spillende øjne funklede om kap med ædelstenene , der smykkede hende fra isse til tå . Det var , som om et æventyrs overflødighedshorn havde drysset sine vidunderskatte ud over den skønne skikkelse . 
Grevinde cosel bed læberne fast sammen og så’ med et hadefuldt blik hen til kongen , der nu ikke syntes at have Sans for andet end danserinden . 
Mile . Duparc dansede eller rettere svævede på det yderste af tåspidserne scenen engang rundt med et henrivende , indtagende smil på de fine røde læber og standsede så for at gøre den foreskrevne kompliment op imod kongelogen . Med en uforlignelig graciøs bevægelse fattede hun med begge hænder spidserne af det sølvmors ædelstenoversåede skørt og løftede de store , sorte øjne op imod logen — i samme nu gik der som et sitrende stød igennem hende , og hun blev stående som forstenet . Et øjeblik stod hun således og lignede i sin ubevægelighed en dejlig marmorstatue . Den stærke applaus , som nu bragede løs i salen , syntes at vække hende af fortryllelsen . Hun for sammen og kastede på ny blikket op imod logen ; men denne gang lå der et halv forskræmt , halvt bedende udtryk i de talende øjne . Så slap hun med et lydeligt suk kjolespidserne , strakte armene som afværgende frem for sig , udstødte et skrig og vaklede bag over , stadig på tåspidserne . En tililende danser opfangede den besvimede i sine arme . 
De , der den aften var komne i tteatret i håb om at overvære en scene , var ikke blevne skuffede , 

kun havde det været den fremmede balletdame og ikke grevinden , der gav denne til bedste . La maitresse en titre bevarede hele aftenen sin ro , selv om der over hendes smukke ansigt lå et hårdt , koldt udtryk . 
I den forvirring , der inde på scenen fulgte efter danserindens uheld , var kurfyrsten forsvunden fra sin loge og viste sig først igen hen imod slutningen af forestillingen , der imidlertid fortsattes uden mile Duparc , så godt det lod sig gøre . 
Der var næppe hengået en måned efter begivenheden i operaen , førend enhver ved hoffet vidste , at kurfyrstens lidenskab for mile . Duparc allerede var sluknet . Den lige så lette som smukke franske dame var gået i arv til den galante lord Peterborough , den engelske dronnings gesandt i Sachsens hovedstad og for øvrigt en af grevinde cosels ivrigste beundrere . 
Nu da faren med danserinden så lykkeligt var overstået , var Anna Constance i grunden ganske tilfreds med det lille intermezzo . Hun havde med glans gennemført sin rolle som krænket hustru og var fuld af beundring for sig selv . Kongen var mere forelsket i hende end nogensinde før , og hun havde igennem de betingelser , hun opsatte for sin kapitulation , fået en velkommen anledning til at vise sine fjender , at det stadig var hende , der sad inde med magten . 
Storkansleren Beichlingens løsladelse , som hun så længe havde virket for — stadig på det ihærdigste modarbejdet af Flemming — var nu endelig en kendsgerning . Den forhenværende statsmand havde med en 

årlig kongelig apanage fået tilladelse til at tage ophold på et af sine tidligere godser i Schlesien , hvor hans trofaste veninde , madame Rechenberg , gjorde ham selskab . Løwendahl var bleven . Minister-præsident og det var Haxthausens egen ubegribelige stædighed , der var skyld i , at ikke også han var minister . 
Karnevalet fejredes den vinter med usædvanlig pragt . Kurfyrsten syntes helt beruset af sin lykke , — endelig at have vundet sin attråværdige maitresses tilgivelse og fulde hengivenhed tilbage . Ved alle festlighederne — officielt og indenfor hoffets kredse — optrådte grevinde cosel , som om hun var landets fyrstinde , kurfyrstens retmæssige gemalinde . For første gang havde dronningen i pretsch ikke fået den vanlige ordre til at indfinde sig i hovedstaden i anledning af karnevalet . Den fromme , verdensforsagende dame følte næppe denne tilsidesættelse som nogen skuffelse ; men rygtet om den overmodige grevindes anmassende optræden har måske dog lagt endnu en skygge over det i forvejen så livstrætte og sløvede blik . Ingen i hovedstaden skænkede imidlertid denne stakkels kvinde en tanke , thi selv grevinde cosels fjender vidste , at det ikke var dronningen , fra hvem hjælpen skulle komme ; det blev ikke hende , der engang skulle bringe den forhadte maitresse til fald . 
Det var en dag i April måned . I palaiset ved taschenberg sad i det i mørkt egetræ monterede  « kabinet de bureau »  kurfyrstens  « épouse »  fordybet i papirer og regnskaber . Henne i stuen var hendes sekretær i færd med at skrive breve , medens hendes regnskabsfører , hr . Seidel , i en ærbødig ventende stilling stod ved 

siden af det store skrivebord foran vinduet , ved hvilket grevinden havde plads . 
Anna Constance læste med stor opmærksomhed nogle papirer igennem , som hr . Seidel for lidt siden havde rakt hende — så lagde hun dem ned på bordet foran sig , så’ op og sagde : 
« efter disse optegnelser vil altså mine ejendele i bygninger og mobilar efter et løseligt overslag kunne anslås til 900 ,000 ttaler — mine vigtigste smykker og pretiosa repræsenterer en formue af 300 ,000 thaier — det bliver 1200 ,000 — — så er der vinbjærgene i løssnitz , — — efter det overskud , de har givet de sidste år , må de kunne ansættes til 30 ,000 ttaler —  » 
Hun gjorde nogle blyants-optegnelser og vendte sig derpå atter til hr . Seidel , som stadig havde ledsaget hendes tale med små bekræftende buk : 
« renterne for de forskellige udlånte kapitaler indløber stadig regelmæssigt ? »  spurgte hun . 
« alle — deres nåde , med undtagelse af dem fra pirna — borgerrådet lader vedvarende intet høre fra sig , »  svarede hr . Seidel . 
« det er en uhørt uforskammethed ! »  udbrød grevinden og slog heftigt i bordet .  « hr . Ahlmann ! »  sagde hun og vendte sig til den skrivende sekretær , der ved hendes tiltale øjeblikkelig rejste sig .  « skrev de til borgermesteren i pirna , at hvis ikke rentepengene øjeblikkelig indsendtes , forlangte jeg hele kapitalen udbetalt inden første maj ? » 
« jeg skrev , som deres nåde befalede , »  svarede den adspurgte ;  « men indtil datum er der intet svar kommet på denne skrivelse . » 

« nuvel , — rimeligvis indtræffer da pengene indenfor den fastsatte frist ! »  sagde grevinden noget beroliget ; men fortsatte straks efter i en hæftigere tone :  « skulle dette imidlertid ikke ske , nødes jeg til at gribe til strengere forholdsregler . Jeg lånte i sin tid pirna de oooo ttaler på et år mod 6 pct . — efter borgerrådets indtrængende anmodning fornyede jeg denne frist til to år ; men desuagtet har jeg endnu ikke set en pfennig af renterne . Såfremt byen nu ikke overholder sine forpligtelser , forhøjer jeg renten til i o pct .  » 
« befaler deres nåde , at jeg skriver dette til borger-rådet ? »  spurgte hr . Ahlmann bukkende . 
« nej , endnu ikke ! Jeg vil se tiden an indtil første maj , »  svarede grevinden efter et øjebliks betænkning og fortsatte derpå :  « derimod vil jeg , at de skriver til skovridderen ved de kurfyrstelige , kongelige skove og siger ham , at det brænde , han har at levere til min husholdning , hverken i mål eller beskaffenhed sidste gang var , som det skulle være . Min hovmester har besværet sig meget over det , og jeg fordrer , at skovridderen ufortøvet sender fire vognladninger hårdt og tørt brænde til mit sommerslot i pillnitz . » 
En tjener trådte ind og meldte grevinden , at baron Haxthausen ønskede at hilse på hende . 
« men hvad skal det betyde ? »  udbrød Anna , da hun lidt efter sad inde i dagligstuen lige overfor sin gamle ven .  « de rejser bort , siger de — og for længere tid ? Hvad kan have bevæget dem til en så pludselig beslutning ? » 
« min beslutning er ikke kommen pludselig , madame ! »  svarede Haxthausen .  « jeg har , som de vist erindrer , ofte 

talt om , navnlig for Emilies skyld , at ville besøge mine slægtninge i Hannover . » 
« jeg har aldrig troet rigtig på disse rejseplaner — de forekom mig så urimelige , »  svarede grevinden i en noget ærgerlig tone .  « hvad er det egentlig , de savner her ? » 
« rien , rien de tout ! chère madame ! »  svarede Haxthausen galant . Anna hørte aldeles ikke efter , hvad han sagde , men fortsatte ivrigt :  « sig blot , hvad det er , de ønsker , de ved jo , at jeg formår alt , og at der intet er , som jeg ville nægte min gode og trofaste ven . » 
« ah , vous êtes trop bønne — trop bønne , chère madame , »  udbrød baronen bevæget og kyssede hendes hånd . 
« ja , hvad hjælper det ! når de dog ikke vil tage imod mine velgerninger ! »  sagde Anna halv rørt og halv med bitterhed .  « det var dumt , kære ven , at de ikke ville være minister ! » 
« jeg har jo aldrig lagt mig efter statssager ! »  svarede baronen .  « jeg ville kun spille en yderst ynkelig rolle iblandt de øvrige ministre . » 
« snedighed og diplomati er her nok af ; men en brav og hæderlig mand trænges der hårdt til i kongens råd , »  sagde Anna med overbevisning .  « de har vel hørt , at Flemming , den  « canaille »  , har sagt til frk . Hulchen , at de var trop-honnête til at være minister — og deri har han ret fra sit synspunkt — men netop fordi de er så honnet , valgte jeg dem . » 
« der er jo baron Løwendahl ! »  bemærkede Haxthausen spagfærdigt — han ville øjensynlig nødigt ind på ttemaet om den tilbageviste minister-taburet . 

« det er sandt ; men han er kun én — og der behøves mere end et par øjne til at kontrollere al den nederdrægtighed og uærlighed , der går i svang her ved hoffet — og min Broder , baron brockdorph , er akkurat ligeså stædig som de , kære ven ! Han vil heller ikke lade sig binde til hoffet — han er forresten også en drømmer og en sværmer og ville næppe se meget af det , der foregik . » 
« jeg fik det smukkeste indtryk af deres Broder , da han var her i fjor . Han er dem en hengiven ven , »  sagde Haxthausen varmt . 
Anna trak på skuldrene .  « han er ikke tilstrækkelig mand ! »  sagde hun . 
« deres nåde har nu vel også fundet en stedfortræder ; der går det rygte , at baron ranzau , votre cousin , som var her i karnevalstiden , vil blive ansat i kursachsisk tjeneste ? » 
« rygtet taler sandt , »  svarede Anna .  « baronen er allerede udnævnt til kammerherre og tiltræder i løbet af nogle få uger sin nye hofcharge . Men ham kan jeg ikke lade gøre til minister , »  vedblev hun efter et øjebliks pause .  « nu da Løwendahl som præsident er bunden til residensen , er det nødvendigt at have ranzau til at ledsage hans majestæt på hans rejser ! » 
« ah , je comprends ! »  sagde Haxthausen med et smil .  « madame forstår som sædvanlig at tage deres forholdsregler . » 
Anna nikkede . 
« baron ranzau er formodentlig en Broder til madame Løwendahl ? »  spurgte han så . 
« nej , kære ven , det ville være mindre klogt ; man 

skal vel vogte sig for alt for meget familie-maskepi . Baron ranzau er en fætter af os begge , uformuende , og trænger til at støttes . Forresten er der et utal af ranzau’er oppe i Holsten , »  tilføjede hun leende , 
« jeg håber af hjærtet' , at de må få en god og forstandig ven i den nye kammerherre ! »  sagde haxt-hausen med varme . 
«  derpå gør jeg regning , uagtet jeg rigtignok ikke kender stort til baronen . . Men ikke desmindre er jeg dybt bedrøvet over , at de , min ældste ven her , så troløs ! vil forlade mig . » 
« ak , chère madame , gør mig ikke adskillelsen tungere , end den allerede falder mig !' jeg har hensyn at tage overfor Emilie , »  svarede baronen . . 
Grevinde cosels læber krusede »  til et spodsk smil , men hun tilbageholdt den ondskabsfulde bemærkning , , der var ved at undslippe hende . . Hun skattede hæs-thausens gode egenskaber for højt til at nænne at såre ham på dette punkt . Men ofte harmedes hun over de alt for store hensyn , den brave mand tog til den lidt forkælede søster . 
Haxthausen , der godt havde bemærket smilet om grevindens mund , sagde på sin godmodige måde : 
« Emilie har længe været lidende og trænger efter lægens udsagn hårdt- til at leve en tid i ro . Den vil hun ikke kunne hode her i Dresden ; men vi liar en gammel tante på et stort gods oppe i Hannover ; derhen agter vi at rejse . Det ville være højst ukærligt og uforsvarligt , om jeg sendte Emilie alene bort , hun har ingen anden støtte end mig . » 
« det er virkelig også meget beklageligt , at Emilie 

og madame seiffertitz ikke kan komme ud af det sammen , som søstre bør , »  bemærkede grevinden lidt skarpt . 
« Mais madame , que dites-vous ? »  udbrød baronen indigneret ,  « det kan de umuligt mene ! Jeg ville finde det * højst beklageligt , om Emilie sympatiserede med Babette . Hendes hus passer hverken for søsteren eller for mig . » 
Grevinden trak kun let på skuldrene til denne bemærkning og spurgte så : 
« de kommer dog i hvert fald tilbage til den tid , hans majestæt kongen af Danmark ventes hertil ? » 
« det bliver desværre umuligt ; der er jo kun nogle få uger til kongens ankomst , »  svarede Haxthausen . 
« det er rigtig fatalt og meget uklogt af dem , kære ven , yderst uklogt ; men alle mænd er stædige , og de er ikke et hår bedre end de andre , ser jeg nok ! »  sagde Anna ærgerligt . 
Haxthausen forsvarede sig , og Anna blev atter rolig . Inden baronen gik , tog han anledning til indtrængende at advare sin stolte veninde imod alt for åbenlyst at udæske sine fjender . Haxthausen var den eneste , af hvem grevinden fandt sig i at tage imod råd , selv om hun derfor ikke altid fulgte dem . Den retskafne og Anna oprigtigt hengivne baron , hvis hår var grånet ved et Hof som det sachsiske , havde erfaring nok til at se , at grevinden spillede et voveligt spil . Især havde det foruroliget ham , at hun havde fået gennemført sin villie med hensyn til Beichlingens løsladelse . Den forhenværende storkansler var hadet , ikke alene af Flemming , men også af de fleste andre sachsiske statsmænd og var desuden en upålidelig , intri 

gant natur . Grevinde cosel selv kunne ikke have anden interesse af sagen end den at glæde den stakkels , forelskede madame Rechenberg , og dette talte i hans øjne kun for hendes gode hjerte . 
Den fortrolige samtale i Annas salon blev pludselig afbrudt ved , at begge fløjdøre hastigt smækkedes på vid gab , og kongen trådte ind . 
Frederik August var ledsaget af en lille smækker mand med et par dybe , spillende øjne under en høj , klog pande . Det var adepten eller kemikeren bøtteher , almindelig kaldet guldmageren . 
« se her , chère amie ! »  udbrød kongen oprømt efter at have kysset Annas hånd .  « nu har vor kære bøtteher alligevel fundet guldet ! » 
Med et stolt og fornøjet smil holdt fyrsten en por-cellænsskål hen for grevinden og sagde : 
« betragt engang dette fad ! Det er porcellæn , ægte porcellæn , som i hvidhed , fasthed og klarhed endog overgår det kinesiske og lavet her i vor egen kurfyrstelige hovedstad ! » 
Grevinde cosel og Haxthausen betragtede med stor interesse det overraskende kunstværk , som kurfyrsten i begejstrede ord præsenterede dem . 
« nå , hvad siger i så ? Sachsisk porcellæn , lavet af sachsisk ler og af vor egen kære sachsiske undersåt , baron Johan Friedrich v . Bøtteher ! »  udbrød Frederik August og slog gemytligt baronen på skulderen . 
« nu behøver vi ikke længer i dyre domme at hente denne kostbarhed fra Kina og Japan ! »  fortsatte han .  « jeg ærgrer mig blot over , at jeg endnu fornylig 

måtte af med 50 ,000 ttaler for de varer , jeg bestilte , og hvoraf i , madame , fik den ene ! » 
Kongen pegede hen på en stor , pragtfuld vase , der stod på en sokkel ved den ene væg .  « du kunne også gerne have sagt til i tide ! »  sagde han spøgende til bøtteher . 
Denne bukkede sirligt og elegant : 
« jeg var af den mening , Sire , at det gode gerne kan komme overraskende , desuden ville jeg nødigt love mere , end jeg kunne holde , »  svarede han ærbødigt . 
« der ser i , at jeg fik ret i min kulsviertro på bøttehers sjældne ævner ! »  fortsatte fyrsten fornøjet og talte atter henvendt til Anna og Haxthausen .  « Havde jeg ikke holdt så fast på ham , Havde nu måske Brandenburg og dets fyrste haft æren og fordelen af hans betydningsfulde opfindelse ! » 
Efter kongens ønske gav bøtteher derpå en beskrivelse af sine forskninger og expérimenter for at finde den kostbare masse . 
« da det for to år siden lykkedes mig at komponere det rødbrune jaspis , svor jeg ved mig selv , at jeg også nok skulle kunne gøre kinesernes hvide porcellæn efter , »  sluttede bøtteher sit foredrag ,  « dag og nat har jeg arbejdet for at nå mit store mål , og nu endelig er den time oprunden , da jeg har den lykke og ære at forelægge min nådige herre og konge det gunstige resultat ! » 
« bravo , bøtteher , bravo ! »  råbte Frederik August ,  « din opfindelse vil gøre Sachsen til et guldland ! Vi begynder straks fabrikationen , foreløbig på albrechts-borgen i Meissen . Men endnu i dag skal jeg give 

mine arkitekter ordre til at udarbejde planer til de nødvendige pabrikbygninger . Det skal straks anlægges i stor stil , og du er på forhånd leder og bestyrer af foretagendet og skal få anvist alle de penge , du forlanger ! 
Grevinde cosel havde imidlertid på kongens opfordring beordret frokost , og det lille selskab begav sig ind i spisesalen . Kongens glade stemning meddelte sig til alle . Der skænkedes flittigt i glassene , og måltidet forløb yderst fornøjeligt . 
« du havde ret , Anna Constance ! »  sagde fyrsten pludselig ved bordet til sin elskerinde og tiltalte hende imod sædvane i andres nærværelse på denne fortrolige måde .  « Flemming har ganske rigtig fået penge af gesandterne , hele 50 ,000 thlr . ! » 
« jeg vidste bestemt , at han havde taget imod bestikkelse ; men at summen var så uhyre stor , troede jeg dog ikke , »  svarede Anna , og der kom pludseligt et vredt , hadefuldt udtryk i hendes øjne .  « nu tvivler du vel ikke længer på din ministers uærlighed ? »  tilføjede hun og tillod sig at benytte samme tiltaleform som majestæten . 
« nu skal i høre en morsom historie , Messieurs ! »  sagde kongen henvendt til de to herrer uden at tage notits af Annas bemærkning .  « i ved , at de to gesandter fra Bayern er her for på deres herres vegne at ordne et temmelig kompliceret arveanliggende med os . Jeg har desværre ikke selv haft stunder til at interessere mig synderligt for sagen , uagtet det drejer sig om betydelige summer , men har ladet Flemming ordne det hele . En overenskomst var da også allerede kom 

men i stand og kontrakten færdig til min underskrift , da meddeler min veninde mig »  — kongen gjorde en bevægelse hen imod Anna —  « at gesandterne skulle have udbetalt Flemming en større sum for at bringe sagen til den afslutning , som deres herre ønskede . Og jeg har nu fået fuld vished for , at grevindens mistanke er berettiget . Gesandterne har i dag selv måttet tilstå mig dette . »  kongen lo fornøjet .  « det var en kostelig scene ! De gode herrer var mødte frem til kontraktens underskrift og så umådelig flove ud , da jeg bad dem sige mig , hvor meget de så havde betalt min minister . Selvfølgelig forsøgte de først at sno sig fra sagen ; men da jeg erklærede ikke at ville skrive under , før jeg i fuld overensstemmelse med sandheden fik summen at vide , måtte de rykke ud med til-ståelsen ! 50 ,000 ttaler havde Flemming fået — et ganske smukt gratiale ! »  sluttede kongen leende . 
« men historien er ikke færdig endnu , »  tog fyrsten atter ordet , efter at de tilstedeværende havde udtalt deres forbavselse over den bayerske regents flothed . 
« efter gesandternes bortgang begav jeg mig lige til Flemming , fortalte ham , hvad jeg vidste , og bad ham udtale mig 25 ,000 ttaler , det var ikke mere end ret og billigt , at vi delte , sagde jeg . » 
« du burde have forlangt hele summen , »  bemærkede grevinde cosel . 
Kongen svarede ikke , men vedblev : 
« i skulle have set Flemmings ansigt ! Det blev endnu længere end gesandternes ! Du store gud , hvor han blev perpleks ! »  sagde kongen og lo , så det klukkede .  « først kunne han ikke få et ord frem , men 

så blev han pludselig aldeles rasende og svor og bandte på , at det var løgn . » 
« du lod ham dog vel ikke slippe ? »  spurgte Anna spændt . 
« nej , min pige ! Her har jeg pengene ! »  sagde Frederik August og slog sig på frakkelommen . 
« Havde generalen virkelig så stor en sum i rede penge hos sig ? »  spurgte bøtteher forbavset . 
« ho-ho ! den krøsus ! »  sagde kongen .  « ved i ikke , at Flemming aldrig har under  ! 00 ,000 ttaler liggende i sin kasse ? Det er hans princip ikke at have mindre ! ------jeg har desværre ikke råd til at holde så kostbare principper som min general og minister ! » 
Anna mumlede ærgerligt for sig selv og rakte så med et koket smil hånden henimod kongen : 
« de 25 ,000 får jeg selvfølgelig som min andel ; det var jo mig , der kom efter bedrageriet ! »  sagde hun indsmigrende . 
Frederik August så’ i første øjeblik noget forbløffet ud , men fattede sig hurtig og svarede : 
« jeg har alligevel ikke pengene hos mig — jeg huskede fejl . Jeg gav min kasserer dem , inden jeg gik herover . Hvad vil du forresten med alle de penge ? » 
« bruge dem til hjælp til det forgyldte spisestel , jeg forleden så’ på hos dinglinger , og som du selv fandt , at jeg burde eje , »  svarede hun uden betænkning . 
« så foreslå jeg , at du overlader baron bøtteher pengene og lader ham forfærdige dig et spisestel af porcellæn , »  bemærkede kongen , der vidste , at han dog ikke kunne redde de 25 ,000 thlr . for sig selv . 
« det skal være mig en udsøgt ære at lade denne 

bestilling være den første , jeg udfører ! »  supplerede bøtteher galant . 
« nej , det varer mig for længe ! »  svarede grevinden med et smil .  « i dag køber jeg stellet hos dinglinger og lader ham hæve de 25 ,000 ttaler i det kurfyrstelige civilbureau ! Derfor kan de godt alligevel tage fat på porcellænsstellet , kære baron , »  sagde hun til bøtteher .  « til den tid , de er færdig , kan jeg nok trænge til et nyt . » 
« der slog du to fluer med et smæk ! »  sagde kongen med en klang af bitterhed i stemmen og tømte raskt et glas champagne . 
Da Haxthausen tog afsked , hviskedee han til Anna :  « jeg beder dem endnu engang , chère madame , vær forsigtig overfor Flemming ! Den historie i dag vi ! næppe stemme ham blidere . » 
Anna slog med nakken og svarede : 
« Flemming er kongens tjener og kan når som helst få sin afskedigelse ! Jeg er kongens hustru og lader mig ikke true til at tie , når det er min pligt at tale ! » 
Grevinde cosel stod Midt i sit påklædningsværelse foran et stort spejl og prøvede under hofskrædderen , M . Renards tilsyn en del toiletter og kostyMer , soM hun skulle bære ved de forestående festligheder i anledning af kongen af danMarks besøg i Dresden . Med beundringsværdig tålModighed havde grevinden i løbet af flere tiMer en for en prøvet de forskellige dragter , soM lå rundt oMkring i værelset , på stole og borde , Medens M . Renard Med kenderMine betragtede sit værk , 

der omkring den dejlige dames skikkelse tog sig endnu mere fordelagtigt ud end i hånden . To syersker stod parat med nåle og syredskaber for i det enkelte tilfælde , hvor der var en rettelse at gøre , straks at udføre deres mesters ordre . 
Henne på en chaiselongue i værelset sad Fru Vitzthum og baronesse glasenap og gav deres besyv med i bedømmelsen af kostymerne . 
Anna Constance , der i øjeblikket var iført en rosa-farvet Atlaskes kjole , stærkt besat med sølvbroderi , snore og kvaster , vendte og drejede sig uafladeligt foran spejlet og betragtede med synlig tilfredshed billedet derinde . Så stemmede hun begge hænder i siderne og gjorde en vuggende bevægelse frem og tilbage i hofterne : 
« taillen er mig noget for vid , »  sagde hun .  « de må tage den lidt ind . » 
Skrædderen strøg med kyndig hånd hen over grevindens taille : 
« tåler deres nåde den virkelig snævrere ? Det er højest en ren ubetydelighed , den kan tåle at tages ind , »  bemærkede han . 
« den mindste ubetydelighed for meget er en overflødighed , »  sagde Anna og betegnede med en utålmodig gestus skrædderen at gøre sin pligt . 
« hvorfor i al verden vil du snævre dig sådan ind , kære Anna ? »  spurgte Fru Vitzthum på fransk henne fra sofaen .  « din figur ligner i den kjole komplet en ung piges . » 
« det er jo ikke dig , der skal have kjolen på ! »  svarede grevinde cosel lidt kort . ' 

« nej , men husk på , at du vil bære den ved ringrendingen ! Hvorledes vil du kunne føre lansen i sådan en spændetrøje ? » 
« pyt ! »  svarede Anna .  « tror du , jeg anstrenger mig ved den lejlighed ? Jeg lader selvfølgelig mine kavallerer stikke for mig ; som galante riddere er det kun deres pligt at gøre arbejdet for damen med ! » 
« deres nåde har grund til at vente sig meget af deres chevaliers , »  bemærkede baronesse glasenap . 
« ja , jeg må sige , du har været heldig i dit valg , »  faldt grevinden hende i talen . 
« valg ! »  gentog Anna og så’ strengt hen på  « ma sœur »  . 
« ved lodtrækningen mente jeg selvfølgelig ! »  rettede Fru Vitzthum sig .  « kurfyrsten og baron haugwitz som chevaliers og ingen ringere end hans majestæt , kongen af Danmark som vognstyrer ! Nå , og så trækker du oven i købet den farve , der klæder dig bedst ! Det kan man virkelig kalde et svineheld ! » 
« det gælder blot om at være lidt behændig ! »  sagde Anna og lo ; hun var nu i færd med at blive afført den lyserøde . 
« det er ikke mere end ret og billigt , at Fru for-tuna tildeler den smukkeste og ædleste det bedste ! »  bemærkede baronessen sødladent . 
Fru Vitzthum gjorde en grimace , som om hun skulle nyse , og sagde :  « hvis Fru Fortuna virkelig er en så retfærdig dame , som de synes at mene , Fru baronesse , må jeg ulykkelige have syndet hårdt ; thi jeg fik ved lodtrækningen citrongult , en farve , som jeg ikke for min død kan fordrage , og som misklæder mig over al 

måde , »  sagde den livlige frue og spurgte så :  « hvilken farve bærer de for øvrigt ved ringrendingen , baronesse ? » 
Fru glasenap så’ op med et lurende blik i de små spillende øjne og svarede lidt usikkert : 
« jeg løber slet ikke med ! » 
« ah pardon ! »  sagde Fru Vitzthum .  « jeg glemte helt , at de selvfølgelig ikke tager del i den slags idræt ! » 
Baronesse glasenap blev blussende rød . Den andens bemærkning var en ondskabsfuld hentydning til hendes forvoksede figur ; hun var så højskuldret , at hun næsten måtte kaldes pukkelrygget . 
« se nu hen på mig ! »  afbrød grevinde cosel de to damers samtale . Hun stod allerede i et nyt kostyme , en fiks og klædelig fransk bondepigedragt , rødt damaskes skørt med brede sorte fløjlsborter , et stort hvidt forklæde , der nåde helt ned til kjolekanten , et lille sort fløjels corsage og et hvidt , fint kammerdugstørklæde lagt i rige , bløde folder om den halvt blottede Hals . Hun gav den lille kokette fløjelshue med de lange flagrende silkebånd et skub , så at den kom til at sidde på den ene side af hovedet og sagde :  « er jeg ikke en ganske tækkelig  « fille de ville ? »  så løftede hun med en graciøs bevægelse kjolen i vejret og stak den lille fod med det elegante smalben frem , for at damerne skulle beundre de fine sorte silkestrømper og de sirlige sko . 
« å , jeg kunne blive helt citrongul af misundelse ! »  udbrød Fru Vitzthum i en komisk klynkende tone .  « du har stadig det bedste . Jeg ulykkesfugl skal være 

en altenburgerinde ved bondefesten i grosser-garten , det er en afskyelig , tung , uklædelig , brun dragt . » 
Anna lo overgivent og gav sig atter til at konferere Med M . Renard . 
« men jeg skal tage revanche ved gudeoptoget , det sværger jeg ved Jupiter og Apollo , i dette tilfælde kongen af Danmark og kurfyrst Frederik August , »  udbrød Fru Vitzthum skæmtende .  « som Aurora skal jeg fordunkle jer alle ! » 
« og jeg , som Diana lover dig at tage kampen op med dig ! »  sagde grevinden henne fra spejlet i samme spøgefulde tone som svigerinden .  « de , madame , skal jo være en af jomfruerne på Vestas vogn ? »  spurgte hun lidt efter henvendt til baronesse glasenap . 
Baronessen bøjede bejaende hovedet . 
« kan der tænkes noget mere betegnende for baronessens enkestand , »  bemærkede Fru Vitzthum spodsk .  « finder ikke også grev scbulenburg det ? » 
Atter blev Fru glasenap rød . Hendes intime forhold til generalen var i den senere tid almindeligt samtaleæmne ved hoffet , og der påstodes endog , at grevinde cosel snart kunne få anledning til for anden gang overfor sin protegé at optræde som dydens beskytter ; thi at den letsindige general tænkte på ægteskab , var der ingen , der troede på . 
« ved i , at dronningen har overdraget sin rolle som Vesta til kronskatmesterinden ? »  spurgte Fru Vitzthum pludseligt .  « den fromme , bramfri dame foretrækker at optræde som en af kyskhedsgudindens beskedne jomFruer ! »  vedblev hun , da ingen svarede . 
« æren ved at være på Vestas vogn bliver da for 

mig dobbelt stor ! »  sagde baronesse glasenap med selvfølelse . 
« de kommer i udmærkét selskab ! »  bemærkede Anna Constance spodsk .  « madame v . Prebendowska er en sjælden kysk Vesta ! »  hun lo ondt og fortsatte :  « rigtignok bryder hendes gemal ikke hendes coelibat ; thi han er som bekendt altid i Berlin ; men hendes fætter , general Flemming , repræsenterer derfor des flittigere den fraværende ægteherre . » 
« det repræsentantskab vil næppe vare længe ved ! »  udbrød Fru glasenap .  « generalen synes i den sidste tid kun at have øje for den unge baronesse Løwendahl , deres smukke kusine , madame ! »  sagde hun henvendt til grevinden . 
« nu ser de igen syner ved højlys dag , baronesse , »  udbrød Fru Vitzthum ærgerligt . 
« hvis de havde været til stede i selskabet i går . hos grevinde Reuss , ville de næppe tale om min påstand som et syn , »  tog baronessen arrigt til genmæle .  « generalen gjorde så åbenlyst som vel muligt kur til den nye ministerfrue , og baronessen tog lige så åbenlyst med stor tilfredsstillelse imod den smukke og mægtige hofmands galanterier . Det var så meget mere påfaldende , som ministerpræsidenten ikke var til stede . » 
« nej , Løwendahl er rejst for at tage imod kong Frederik ved grænsen , »  sagde Fru Vitzthum ,  « og den unge Frue er endnu for ukendt med forholdene her til at vide , hvorledes onde tunger og onde øjne ligger på lur i hver en krog ! »  tilføjede hun hvast . 
Under den lille skærMydsel MelleM de to daMer var grevinde cosel tilsyneladende optaget af M . Renard , 

der nu fik hendes sidste ordre og ærbødigt bukkende forlod værelset med sine syersker ; men i virkeligheden hørte hun hvert ord , som der taltes henne på sofaen . 
Skulle baronesse glasenap have set rigtigt ? Utænkeligt ville det ikke være ! Den kloge general ville igennem hustruen søge at indvirke på Løwendahl , den eneste formående ven , hun — Anna Constance — havde iblandt kongens statsmænd ! Ingen dårlig manøvre ! Det gjaldt altså om at passe på ! 
De to damer rejste sig for at tage afsked . 
« jeg må skynde mig at komme hjem , »  sagde Fru Vitzthum .  « når jeg ser , hvor langt du er med dine toiletter , bliver jeg ganske ængstelig . Jeg er langtfra færdig endnu . » 
« det er meget uforsigtigt af dig , kære Henriette , »  svarede Anna .  « om fire dage har vi kong Frederik i hovedstaden , og fra det øjeblik af bliver der ikke et minuts tid tilovers til at tænke alvorligt i . » 
« du har ret . Det bliver drøje 40 dage ! »  sukkede den forhenværende svigerinde og kyssede Anna til farvel . 
« hans majestæt rejser nok allerede i morgen tidlig , efter hvad der siges , inkognito den danske konge i møde til Freiberg ? »  spurgte baronesse glasenap Anna . Men da grevinden intet svar gav , tog også hun afsked . 
Efter de to damers bortgang blev Anna Constance et par minutter stående på samme plet og så’ alvorligt ud for sig . Så strøg hun sig med hånden hen over panden som for at forjage de mørke tanker , der pludseligt , og uden at hun selv egentlig vidste hvorfor , var ved at få bugt med hende og lod sig med et træt suk falde ned i en stol . Hun lænede hovedet 

tilbage mod det høje rygstød og lukkede øjnene . Der var i dette øjeblik et lidende udtryk over hendes ansigt . Men kun ganske kort blev hun siddende således ; pludselig satte hun sig med et ryk oprejst i stolen , og der var i de åbne øjne nu et hårdt , næsten fjendtligt blik . 
Hvor fatalt også ! Atter var hun frugtsommelig ! Atter forestod der hende en af disse vanskelige , sindsoprivende perioder , hvor hun var forhindret i til enhver tid at kunne være om sin fyrstelige ægteherre ! Og mere og mere viste dette sig at være nødvendigt ! Det var , som Henriette Vitzthum havde sagt : onde tunger , onde øjne lå overalt på vagt , og onde hjerter , onde hjærner udklækkede uafladeligt djævelske planer ! 
Frederik August elskede hende , højere end han nogensinde havde elsket nogen kvinde , det vidste hun ; men hans slette rådgivere var stærkere i deres villie end han ! Sandt nok , hun behøvede kun en eneste time at have ham alene for sig , så var al deres nederdrægtighed sønderbrudt som et spindelvæv ; men denne evige kamp for at holde ham fast og vinde ham tilbage , gjorde hende træt og forpint . Til trods for hendes tilsyneladende , urokkelige sikkerhed var der de øjeblikke , da hun grebes af den frygteligste , den mest kvælende hjærteangst for at miste ham . Ingen anede , at hun udstod disse kvaler , ingen måtte ane det og allermindst han ! Men disse øjeblikke var så rædselsfulde , at blot tanken om dem , længe efter at freden var indtrådt og al fare forbi , kunne få hendes hjerte til at skælve . 
Miste ham ! Det var jo umuligt ! Hele hendes sjæl , 

hver fiber i hende var knyttet til ham ! Uden ham var der intet liv ! Hans skønhed , hans pragt , hans smittende sorgløshed var bleven en livsbetingelse for hende , og den position , hans elskov gav hende , var som det daglige brød , uden hvilket intet væsen kan eksistere ! 
Grevinde cosel sprang pludseligt op fra stolen og stampede energisk i gulvet . Hvad var det dog for tåbelige tanker , der fyldte hende ? Rene bedemandstanker ! Å , det lå vel kun i hendes ulyksalige tilstand . Der var jo ikke spor af grund til at sidde her at gruble ! Aldrig havde hendes kongelige elsker været en lydigere slave i hendes hånd end netop nu ! Var han ikke straks gået ind på hendes plan om at følge ham til Freiberg , da hun i nat foreslog ham det , og var ikke alle festlighederne blevne ordnede , som hun ønskede ? 
Hun stillede sig hen foran spejlet og mønstrede opmærksomt sit ansigt og sin figur . 
Nej , når blot hun tog sig sammen og ikke lod trætheden overmande sig , var der ingen , der kunne se noget . Hvis kurfyrsten fik nys derom , ville han i sin omsorg og ængstelse for hende straks påbyde hende forsigtighed , og hun ville ikke være forsigtig nu ! Kong Frederik var , efter alt hvad der fortaltes , meget svag overfor kvinder og let påvirkelig af kvindeskønhed ; hun skulle nok , allerede inden han endnu kom til Dresden , have fordrejet hovedet således på ham , at der kun blev lidet galanteri tilovers for den dumme dronning eller for hans tante , den modbydelige , skinhellige , fordrukne enkekurfyrstinde ! 
Og kurfyrsten , Frederik August selv ! Å , det ville 

sikkert nok smigre hans forfængelighed at blive vidne til hendes triumf , måske også gøre ham lidt jaloux , ingen af delene kunne skade , og med et lyst , fornøjet smil afsluttede grevinden sine triste tanker . 
Dagen , der var fastsat for den danske konges festlige indtog i Sachsens hovedstad , var endelig kommen og randt op med varme og lys himmel . 
Den feberagtige , rastløse travlhed , der mange uger forud havde forkyndt den store dags anmarsch , tog et sidste anstrengt tilløb og stilnede så endelig af . Som en stedse arbejdende maskines tunge stønnen eller som et eneste hammerslags vedvarende drønen havde travlheden dag og nat dirret igennem byen , og nu stod æreporte , tribuner , flagstænger og pyramider — alle de talløse foranstaltninger til de forestående ridderspil og optog — fiks og færdige , smykkede med grønt , med flag og med våbenskjolde . 
Nede på den uhyre zwingerplads mellem ridehuset og fæstningsvoldene havde Frederik august’s yndlings-arkitekt , pøppelmann , med en hel hærskare af arbejdere under sig skabt en ny og glimrende festplads med uendelige gallerier for tilskuerne samt et mægtigt amfiteater . 
Lyden af tømmermændenes hammerslag var allerede i den tidlige morgenstund bleven afløst af militærets taktfaste opmarschering . Regiment på regiment i nye skinnende uniformer og med blanke våben rykkede op for sammen med borgervæbningen — ligeledes i strammeste puds — under officerernes kommandoråb at indtage deres pladser . Husene i de gader , hvorigennem kongetoget skulle komme , var overlæssede med dekorationer 

af tæpper , blomsterguirlander , flag og inskriptioner , og i vinduerne , der åbnedes på vid gab , kom nu lidt efter lidt festlig klædte adelsdamer og borgerfruer til syne . 
Bag ved den dobbelte række af soldater og borgervæbning pressede en urolig , frem og tilbage bølgende folkemasse sig fremad , stadig under puf og skub af militæret og — når deres dristighed gik for vidt — barske tilråb fra de kommanderende . Her og der hændte det vel , at en galant ægtemand eller kæreste i rækkerne foran så sit snit til at skaffe et eller andet ungt , kønt ansigt udkig til gaden . 
Værst var trængslen på begge byens torve , hvor ' flere regimenter var opstillede ; men efterhånden faldt der ro over hele dette bølgende , larmende menneskehav . 
Klokken ti var timen ansat for majestæternes ankomst , og alt var — som det sig hør og bør — i orden til den tid . Overhofmarskal , overstaldmester , overkammerherrer , generaler og øvrige befalende havde gjort deres pligt ! 
Oppe i korskirkens tårn stod vagten spejdende imod sydost for , så snart han fik øje på den kongelige cortege , at give tegnet til manden ved den lille kanon , der var henstillet på tårngalleriet . Så snart de tre signalskud heroppe fra lød , vidste hele byen , at nu kørte kongen af Danmark ind igennem byens port , og det stærkere skyts på voldene havde så at begynde med deres koncert . 
På slottet yar dronningen , omgivet af sine damer , i fuld puds rede til at byde sin ægtefælles høje gæst velkommen . Den fornemme frue var først dagen før 

kommen fra pretsch . Derimod havde enkekurfyrstinde Anna Sophie i sidste øjeblik forandret sin bestemmelse og var bleven i torgau ; hvis hendes brodersøn ønskéde at se hende , måtte han altså besøge hende der . 
Ude i palaiset i grosser Garten afventede kurprinsen , Frederik Augusts og dronning eberhardines trettenårige søn , i dansk generalsuniform med et følge af de fornemste kavallerer kong Frederiks ankomst . Herude , endnu foran byens port , skulle den første højtidelige modtagelse finde sted , og her holdt den med seks heste forspændte galakareth , der skulle føre den danske konge og kurprinsen videre ind til byen . 
Frederik August selv skulle ikke overvære modtagelsen i have-palaiset ; men derimod så hurtigt som muligt ile forud for at blive omklædt og atter til hest at nå den pirnaiske port , hvor han i al sin kongelige pragt omgivet af kavallergarden skulle byde sin høje slægtning velkommen . 
Den for sin ualmindelige pragt så berømte æresgarde var allerede forsamlet inde i slotsgården og i dagens anledning iført gala-uniform : skarlagen med guldbroderede blå fløjelsopslag og forgyldte knapper . Udenpå uniformen bares en slags vest af blåt fløjel , på hvis forstykke der med lysende guld var broderet en stjærne og valgsproget :  « Jehova vex ilium meum »  ( Jehova er mit Skjold ) . På ryggen var syet et rødt fløjelskors indfattet med guldborter . Ridderne bar forgyldt hjelm og kyrads , og hver kavaller var ledsaget af otte rideknægte , ligeledes i kostbare dragter . 

de fornemme herrer begyndte at blive utålmodige ; kurfyrsten burde efter bestemmelsen allerede for længe siden have været her . Hvad kunne denne forsinkelse betyde  ? 
Tiden gik , solen brændte varmere og varmere og var allerede over middagshøjden . Endnu stod militæret på gader og torve i stramme stillinger ; men endnu tav kanonen oppe i korskirkens tårn , og endnu var kurfyrsten ikke kommen igennem byen . 
Efterhånden som dagen led , lagde der sig en slappelsens træthed over alle , man spejdede ikke længer op imod kirketårnet , som om man ventede at se signalet , førend man endnu hørte det , men stod i duvende , opgivende stillinger . Folkemasserne var de første til at tabe tålmodigheden , under højlydte udbrud af skuffelse og utilfredshed begyndte atter den urolige frem-og tilbage-bølgen , mange måtte hjem for at se til hus og børn , og i deres angst for at skulle gå glip af hele herligheden , puffede de sig arrigt og hensynsløst frem . 
« gud forbyde , at der skulle være tilstødt vor nådige kurfyrste en ulykke ! »  sagde fromt en gammel hvidhåret borgermand , som ledtes ved hånden af en ung pige . 
« hvad skulle der kunne hænde kurfyrsten ? »  svarede pigebarnet frejdigt .  « han er vant til at gøre længere rejser end til Freiberg ! » 
« sandt nok ! sandt nok ! »  mumlede den gamle . 
« ved 1 ikke , farlil , at grevinde cosel er med kurfyrsten ? »  spurgte et ungt fruentimmer , der stod i 

nærheden .  « det er snarere den slemme heks , der driver sit spil igen ! » 
« hun vil vel beholde begge konger for sig selv , »  sagde den unge pige og slog med nakken . 
« i skal se , de er alle taget til pillnitz og kommer slet ikke hertil ! »  lod nu en anden stemme sig høre . 
1 pillnitz ! I pillnitz ! lød det rundt omkring . — det var en idé ! Hvor skulle de ellers blive af ? Frei-berg havde ikke så mange tillokkelser ! 
Snart gik rygtet over hele byen , at kongerne slet ikke kom i dag , og lidt efter lidt tyndedes tilskuernes rækker ud . Vinduerne i husene var tomme , og inde i slotsgården havde kavallergarden for længst trukket sig tilbage og overladt tjenere og staldknægte at fortsætte vagten . Men soldater og . Borgervæbning turde ikke vige , ingen vidste , når signalet kunne lyde-man havde grebet til den udvej at lade de udmattede folk række brød og drikkevarer på pladsen , hvor de stod . 
Allerede begyndte tusmørket at sænke sig over gaderne , klokken var hen ved ni , den time da byens porte lukkes for natten , og de øverstbefalende vidste snart hverken ud eller ind mere . Skulle de stadig lade folkene stå her ? eller lade dem trække hjem for atter tidlig næste morgen at møde på pletten ? Endelig enedes man om det sidste , og allerede var signalet til afmarsch givet , da en rytter i flyvende karriere kom sprængende fra den pirnaiske port igennem gaderne ad fæstningen til : 
« kongen ! Kongerne kommer ! »  råbte han , idet han 

jog forbi . Denne melding afstedkom almindelig forvirring ; under eder , skænden og arrige kommando-råb kom rækker og geledder atter på plads , og et øjeblik senere forkyndte kanonernes torden og kirkeklokkernes ringning , at den danske konge , Frederik den fjerde kørte ind ad byens port . Uden vivatråb eller begejstret jubel holdt kongen sit indtog igennem de stille , halvmørke gader ; kun militærets stumme , klirrende våbenhilsen fulgte vognen eftersom den kørte frem . Dresdens borgere lå på det klokkeslet alle i deres bedste søvn . 
Omtrent en halv time før var grevinde cosels karet igennem wilsdrufferporten ad sidegaderne kørt ubemærket ind i palaiset ved taschenberg . 
Oppe på slottet indtog kongerne sammen med dronning eberhardine og kurprinsen en let og hurtig serveret souper , hvorefter den fremmede konge under foregivende af træthed straks trak sig tilbage . Som galant vært ledsagede Frederik August sin høje gæst til hans værelser . 
Men ovre i palaiset ved taschenberg var der i en fart blevet lyst og festligt , og iført et pragtfuldt aftentoilette stod grevinde cosel , smuk og strålende , beredt til at modtage de to konger , som hun havde indbudt til en efter-souper hos sig , og denne gang lod de to høje herrer ikke vente længe på sig . 
Da Anna Constance den aften lagde sit skønne hoved på puden , var det med en oprigtig følelse af tilfredshed ! Det var virkelig lykkedes hende at fordreje hovedet på den danske konge , arbejdet havde ikke været så svært endda , og Frederik August var 

ganske ør af stolthed over hendes triumf . Allerede i Freiberg havde hans glæde over hans elskedes uimodståelige skønhed og hjertevindende elskværdighed givet sig udslag i , at han forærede hende indtægten af en af de største sølvgruber på livstid ! En ret net lille bi-indtægt ! Det sang og klang og brusede af fest og sejersrus i den smukke grevindes hjerne , og pludselig gav hun sig til at le ganske højt ; hun kom til at tænke på , hvorledes hun til sidst ordentlig havde måttet skolemesterere for at få de to forelskede fyrster til at gå at søge den hvile , de efter den anstrengende dag og den dobbelte souper så hårdt trængte til . Hun ønskede ikke at drive spøgen for vidt ; de to herrer måtte være parate til med friske kræfter at kunne tage fat på festlighederne i morgen , og sin triumf havde hun nydt ! Ikke alene dronningen og hofselskabet , men hele byen havde for hendes skyld tilbragt en hel dag med at vente og ærgre sig ! Med smil på læben sov Anna ind og drømte om dronningekrone og dronningerang . 
Når Anna Constance hin dag ved prøvningen af toiletterne havde ytret til Fru Vitzthum , at der fra det øjeblik , den danske konge befandt sig indenfor dres-dens mure , ikke blev tid tilovers til alvorlige tanker , da havde hun ikke overdrevet . Det var længe siden , ikke siden Georg den tredjes dage ved den store fyrstesammenkomst i 1678 , at hovedstadens borgere 

havde været vidne til en sådan pragt-udfoldelse , til en sådan fest-tummel , som nu i de påfølgende fem uger . 
Ustandseligt , slag . i slag , gik festlighederne , og det hørte snart til dagens orden , at broget , prægtigt klædte herolder ledsaget af trompetere og paukeslagere i højtideligt optog drog igennem gaderne for på bestemte steder i byen at proklamere kartellet eller forordningen for den nye fest , der forestod . I tætte skarer flokkedes folket om disse kurfyrstelige sendebud og lyttede til deres ord som til meddelelser fra en højere verden . Hørte man end ikke selv til i vidunderlandet , så var det dog , takket være kurfyrstens nåde og huld , selv den fattigste djævel forundt at sole sig i afglansen af dets herlighed og at fryde sine stakkels mørkevante øjne ved al dets vidunderlige farvepragt og blændende glans . 
Til enhver tid var gaderne fyldte af et beundrende , jublende eller tålmodigt ventende publikum . Det var , som om der ikke mere gaves nogen sengetid i Dresden . I de lune nætter stod folk til helt ud på den lyse morgen for andagtsfuld ! at lytte til genklangen af jubelen og musiken indenfor de oplyste fest-sale eller for måbende at stirre efter raketterne og solene , der steg op på den mørke nattehimmel fra fyrværkeriet på fæstningsvolden eller ude på Elben . Og først når fakler og kærter var slukkede , og de kongelige vogne var forsvundne ind i slotsgården , blev der nogle få timer stille og tomt i gaderne . 
Den fremmede konge havde snart med sit vennesæle væsen og sit milde , nedladende smil vundet det 

let bevægelige sachsiske folk . Frederik den fjerdes og Frederik Augusts navn var på alles læber ; men ligeså hyppigt nævnedes også grevinde cosel , thi hvor de to fyrster viste sig , var hun også med . Efterhånden var det , som om begreberne udviskedes for den store mængde ; grevinden var ikke længer den forhadte , hovmodige maitresse , det var kurfyrstens hustru , som den store fremmede konge åbenlyst viste sin hyldest . Den virkelige dronning var der ingen , der tænkte på . De enkelte gange den fornemme dame viste sig ved de offentlige optog , var det i en så underordnet , beskeden rolle , at ingen lagde mærke til hende , hun var jo også efterhånden bleven hovedstadens publikum helt fremmed . Til sidst hed det endog , at dronningen , efter en heftig scene med sin gemal , var rejst tilbage til pretsch ; dog dette rygte viste sig snart at være falsk ; thi en skøn dag udgik en kurfyrstelig kundgørelse , som proklamerede , at kongen og dronningen med deres høje gæst , kong Frederik den fjerde af Danmark , samt kurprinsen og det fornemste hofselskab ville spise offentligt for folket i den store festsal i ridehuset . Enhver velklædt borger og borgerinde , så mange som salen kunne rumme uden at forulempe de høje herskaber eller de opvartende kavallerer og funktionærer , fik adgang til at nyde dette interessante og ophøjede skuespil . 
Forøvrigt var denne dag ansat som en af de såkaldte hviledage i programmet , idet ceremoniellet ikke pålagde de høje herskaber og det fornemme selskab anden forpligtelse end det offentlige taffel . 
Uagtet klokken ikke var mere end ti , sad grev 

inde cosel fuldt påklædt i et elegant formiddags-toilette foran spejlet i sit sovegemak , medens en kammerjomFru var i færd med at sætte hendes hår . Grevinden var så optaget af at give sine anvisninger og af i spejlet at følge den friserendes bevægelser , at hun næppe syntes at bemærke , at Fru Vitzthum trådte ind i værelset og kun med et skødesløst godmorgen be-' svarede hendes hilsen . 
Anna Constance var øjensynlig ikke tilfreds med den friserende jomfrus værk , hun mønstrede med et mørkt blik frisuren inde i spejlet og gav i korte , tilrettevisende ytringer sit mishag tilkende . 
« tag fjærene bort igen , »  udbrød hun i en barsk , utålmodig tone ,  « men gud nåde dig , hvis du bringer buklerne i uorden . » 
Jomfruen tog atter fat , og grevinden gav Lisbeth , der var beskæftiget henne i værelset , ordre til at bringe elster-perlerne , som lå i juvelskrinet på et bord henne i stuen . 
« Diable ! »  skreg grevinden pludseligt , vendte sig lynsnart på stolen og gav frisørinden et smældende ørefigen . 
« klodsmajor ! Tænkte jeg det ikke nok ! Nu har du ødelagt mig hele frisuren , og jeg kan for din dumheds skyld sidde her et par timer endnu . Tror du ikke , min tid er mere værd ? »  sagde hun i stigende vrede . 
Med skælvende hænder og øjne , der var duggede af tårer , tog den stakkels pige atter fat på arbejdet ; men grevindens utålmodighed i forbindelse med hendes egen frygt gjorde det ikke bedre . Rasende sprang 

Anna Constance op og gav den ubehændige kammerpige et puf , så hun for langt ud i værelset . 
« gå ! »  råbte hun .  « gå ! og kom aldrig mere for mine øjne ! Du tager livet af mig med din klodsethed . Hvad tøver du efter ? Ud af huset med dig , endnu i dag ! Jeg har ingen plads for dig ! » 
Hulkende , med forklædet for øjnene , fjernede kammerpigen sig , medens grevinden , stående foran spejlet , mønstrede ulykkens omfang . 
« Lisbeth ! »  sagde hun derpå med roligere stemme til denne .  « kom du og gør min frisure færdig1 du er den eneste af dem alle , der forstår noget . Nå , hvorfor kommer du ikke ? »  spurgte hun utålmodigt , da Lisbeth uden at gøre mine til at nærme sig , vedblev at stå på samme plet med de berømte elster-perler mellem hænderne . 
« deres nåde ved dog , at jeg aldrig har lært at frisere ! »  svarede hun . 
« hvad skal det sige ? »  spurgte grevinden og målte med forbavsede øjne Lisbeth .  « det er jo ligegyldigt , om du har lært det eller ej , når jeg siger , at du gør det bedre end alle de andre dumrianer ! » 
« og dog tør jeg ikke love deres nåde at kunne gøre det bedre end den stakkels Sophie ! » 
« stakkels Sophie ! »  gentog grevinden og sendte den modige Lisbeth et lynende blik .  « hvad vover du at mene med den udtalelse ? » 
Kammerpigen lod sig ikke skræmme , men svarede roligt :  « jeg mener , at det næsten er umuligt at løsne en fjær af en frisure uden at bringe håret i uorden ; 

men for øvrigt er skaden , som er sket , ikke stor og kan rettes på et øjeblik ! » 
« tag så fat ! »  sagde Anna formildet og satte sig . 
Med sine sikre , behændige fingre begyndte Lisbeth nu at ordne frisuren og efter grevindens anvisning at slynge den kostbare perlerække ind imellem buklerne . 
Med opklarende ansigt fulgte grevinden hendes kunstfærdige værk inde i spejlet . 
« hvorledes skulle jeg egentlig bære mig ad , hvis jeg ikke havde dig , min flinke Lisbeth ? »  sagde hun nu allerede helt formildet . 
« får jeg så deres nådes tilladelse til at sige til Sophie , at hun kan blive i sin plads ? »  spurgte Lisbeth . 
« du må vel have din vilje ! »  svarede grevinden og lo . 
« hvad går du egentlig der og stamper for ? »  vendte hun sig pludselig lidt nervøst til Fru Vitzthum , der under hele den foregående scene var vedbleven at gå frem og tilbage i stuen , smånynnende for sig selv . 
« jeg venter , til du bliver færdig ! »  svarede fruen og trallede videre . 
« jeg har ikke tid til at tale med dig i dag , »  svarede Anna kort .  « jeg venter majestæternes besøg ! » 
Fru Vitzthums læber krusede sig i et spodsk smil ; så blev hun pludselig stående ved siden af svigerinden og sagde på fransk med alvorlig stemme : 
« men du bør høre på mig , Anna , for din egen skyld ! » 

forbavset over svigerindens højtidelighed rejste Anna sig fra stolen , strøg friserkåben af sig og sagde  : 
« lad os så gå ind i den røde salon ! » 
Da begge damer havde taget plads derinde , spurgte Anna lidt utålmodigt : 
« hvad er det så for uhyre hemmeligheder , du har at betro mig ? » 
« inden jeg begynder at tale , vil jeg spørge dig , om du stadig befinder dig i den vekslende stemning som før inde foran spejlet ? » 
« hvad vedkommer min stemning dig eller det , du har at sige ? »  sagde Anna afvisende . 
« en hel del ! »  svarede fruen .  « thi hvis du ikke lover mig at være rolig , går jeg uden at have sagt noget  !  » 
« kære Henriette . Du kunne gøre det tålmodigste menneske under solen rasende med dine omsvøb , hvis du ikke straks begynder , gør du mig på forhånd nervøs ! » 
« nuvel Anna , jeg kommer som din ven og fordrer , at du hører mig som sådan ! » 
« en interessant begyndelse ! »  sagde Anna og lænede sig mageligt med et træt smil tilbage i stolen . 
Fru Vitzthum rejste sig med en energisk bevægelse , som hun derved ville protestere mod al slags sløvhed eller ligegyldighed . 
« du bærer dig frygteligt uklogt ad ! »  sagde hun og så med et fast blik på Anna .  « dronningen har fordret dig fjærnet fra hoffet ! » 
« aha ! »  Anna sprang op og sagde med lynende 

øjne og en uhyggelig latter .  « og du går den ædle dames ærinde . » 
« nej , jeg går mit eget ! »  svarede Fru Vitzthum .  « og jeg ville ønske , at du ville have tillid til mig og i alvor lytte til mine ord ! » 
« vistnok er du betydelig ældre end jeg , »  sagde Anna med bidende spot i stemmen og lod sig atter falde ned i stolen ;  « men jeg har dog ikke ansat dig til at være min formynder . » 
Uden at tage notits af denne ytring fortsatte Fru Vitzthum i et hurtigt , ivrigt tempo : 
« jeg har før advaret dig , du går for vidt i dit overmod ! Fra den første dag har du ladet det mangle på ærbødighed overfor hendes majestæt , og når du i aftes ved gude-optoget i ridehuset gentagende gik forbi dronningen uden at gøre din kompliment , da er det ikke alene uklogt , det er uhøvisk . » 
« du vover ! »  skreg Anna og ville springe op . Men et kraftigt greb af Fru Vitzthums hånd tvang hende atter til sæde . 
« jeg siger uhøvisk , og jeg mener det , »  sagde hun .  « selv om 1 udfører hver sin rolle , og dronningens er den beskedneste , så er og bliver hun majestæten . » 
« det kunne aldrig falde en Diana ind at bøje sig for en af Vestas jomfruer , tilmed ikke , når hun er i så stort selskab som i Apollos og mars’ ! »  svarede Anna ligegyldigt , som om hun ville slå det hele hen i spøg . 
» Gud skal vide , at begge konger også i allerhøjeste grad glemte deres pligt og skyldighed , »  sagde fruen ;  « men du burde derfor kun være des klogere . » 
Anna lo . 

« at det smigrer din forfængelighed at se den — hm ! — den danske konge som en anden forelsket nar for dine fødder , det kan jeg forstå — » 
« meget nådigt ! »  sagde Anna hånligt . 
« — han og kurfyrsten hidser jo formeligt hinanden op i deres kurmageri , »  vedblev Fru Vitzthum .  « men du burde forsøge at lægge en dæmper på dette forargelige skuespil i stedet for at animere de to fyrster til at gøre det endnu mere oprørende — » 
« nu er det nok ! »  udbrød grevinden og sprang op .  « fordi du engang har kunnet kalde dig min svigerinde , har du ingen ret til vedvarende at blande dig i mine anliggender . Jeg har intet med dig at gøre ! Jeg er kurfyrstens hustru , og , hvis jeg trænger til råd , tager jeg dem i hvert fald kun af ham , ikke af dig ! » 
« du er ikke kurfyrstens dronning og bliver det heller aldrig ! »  svarede Fru Vitzthum vredt .  « mange kvinder har været kurfyrstens hustru på samme måde som du ; men ingen har så overmodigt som du tilsat de venner , de i denne stilling kunne skaffe sig ! Og den dag , da du — så godt som alle dine forgængersker — får din afsked , vil der ikke løfte sig en stemme til at føre dit forsvar ! » 
Grevinde cosel stod målløs , med et ansigt , hvor farverne uafbrudt vekslede , det så’ ud , som om sindsbevægelsen ville kvæle hende . Endelig fik hendes harme luft , med et skrig for hun hen imod svigerinden , greb hende i skuldren og rystede hende voldsomt : 
« elendige ! Gemene bagvasker ! »  stødte hun frem mellem tænderne .  « se til , at du kommer bort ! » 

med et kraftigt ryk frigjorde Fru Vitzthum sig og gik hurtigt hen imod udgangsdøren . Her vendte hun sig og sagde truende :  « glem ikke , Anna , at det er dig selv , der jager dine venner fra dig . Den dag er næppe fjern , hvor du står helt alene . » 
En hånlig latter var Annas svar . 
Idet Fru Vitzthum lukkede døren op for at gå , løb hun næsten i armene på en høj , bredskuldret herre , der ærbødigt bukkende med et :  « pardon madame ! »  trådte til side . 
Anna Constance så’ på den indtrædende med en ærgerlig mine og sagde uden at besvare hans dybe hilsen  : 
« jeg havde givet ordre til , at ingen måtte komme ind  ! » 
« pardon chère cousine ! »  svarede Herren , det var Annas fætter , oberst ranzau , den nylig udnævnte kammerherre .  « jeg kommer i kurfyrstens ærinde . » 
Anna studsede . 
« jeg har den ære at overbringe følgende kurfyrst-lige ordre fra hof-marskallatet , »  sagde ranzau og rakte Anna en sammenlagt skrivelse . 
Grevinden stod et øjeblik usikker ; svigerindens truende ord lød endnu i hendes øren og nu denne højtidelige overlevering af en kabinetsordre  ! Hvad kunne det betyde ? Så gjorde hun et energisk kast med hovedet og brød seglet . 
Hendes ansigt blev ganske blegt , mens hun læste de få linier , skrivelsen indeholdt , og hendes hånd kom til at skælve . 

» Véd 1 , hvad dette papir indeholder ? »  spurgte hun og så’ med et stikkende blik på ranzåu . 
Kammerherren bukkede bejaende . 
« hvorfor bringer i denne skrivelse ? » 
« det er efter hans majestæt , kurfyrstens ønske , »  svarede Rantzau . 
« har 1 ellers noget at melde ? »  spurgte hun kort , og man mærkede , hvor hun havde møje med at beherske sig . 
« nej madame ! »  svarede obersten . 
« så gå ! Gå ! »  næsten skreg hun med en underlig hæs stemme og pegede imod døren . Den høflige kammerherres afskedshilsen blev ligeså lidt besvaret som hans goddag . Da døren havde lukket sig efter ham blev Anna endnu et øjeblik stående som forstenet , den hånd , hvori hun holdt skrivelsen , var fast støttet imod bordets mosaikplade , og hendes ansigt var fortrukket i vrede . Så løftede hun papiret op foran sig og læste halvhøjt , langsomt , med sammenbidte tænder og dirrende næsebor : 
ifølge en kurfyrstelig kongelig civil-ordre meddeler det kurfyrstelige hof-marskallat deres nåde , at deres nærværelse ved taflet i ridehuset i dag anses for overflødig , hvorefter deres nåde har dem at rette — 
hun strøg sig over panden , som om hun ikke rigtig kunne fatte , hvor hun var , eller hvad hun læste . 
Hendes nærværelse overflødig ! — ifølge en kurfyrstelig civil-ordre ! Hun kastede papiret hen ad bordet , knyttede begge hænder truende ud for sig og udstødte en ed . 

altså det var det , Henriette havde ment ! Hun vidste det allerede — alle vidste det ! 
« pak ! Forrædere og slyngler alle til hobe ! »  hvislede hun og stampede i gulvet . 
Men hvorfor kom majestæterne ikke ? De havde dog i aftes taget imod hendes indbydelse til frokost ! Hvad var der hændet siden i går ? Hun får sammen og lyttede . Hun hørte stemmer og lyden af trin i forværelset . Med en lynsnar bevægelse greb hun kabinetsordren og stak den ind under en vase på kaminen , så strøg hun med hånden over ansigtet , og som om der var trolddomsmagt i denne hånd , således glattedes nu enhver vredes rynke , munden fik atter det bløde , barnlige udtryk og øjnene det varme , lysende blik . Et hurtigt øjekast i spejlet overtydede hende om , at alt var , som det burde være , og idet hun med smil på læberne vendte sig imod døren , blev denne udefra lukket op , og en kammerherre meldte : 
« hans majestæt , kongen af Danmark ! » 
Med korte , afmålte skridt trådte Frederik den fjerde ind i værelset , og idet han stak den trekantede hat ind under armen , rakte han med en sirlig , noget affekteret bevægelse begge hænder ud imod Anna for at løfte hende op af den dybe kompliment , hvori hun var dalet ned og trykkede galant et Kys på hendes højre hånd . 
Efter at den ledsagende kammerherre på et vink af majestæten havde fjærnet sig , greb kongen atter grevindens hånd , så’ med et smægtende blik på hende og sagde med en tynd , lidt læspende stemme : 

« ah madame , først nu oprinder dagens lys for mig ! Først nu står solen op ! » 
Anna smilede og mødte frejdigt kongens blik :  « hvorfor vil 1 da forkorte dagen , Sire , ikke alene for eder , men også for mig ? »  spurgte hun med et koket smil . 
« blændende sol , skønne guddommelige Diana ! »  udbrød kongen med mere naturlig varme i stemmen og betragtede Anna med et henrykt blik .  « den stakkels Mars , for hvem krigens kugler og farer er leg , frygter for at stå overfor den ild , der udstråler af Dianas dejlige øjne ! » 
« og fordi den tapre Mars pludselig er blevet overfalden af en så usædvanlig frygtsomhed , må min stakkels frokost undgælde , »  bemærkede Anna med en let bebrejdelse i stemmen . 
« Mille pardons , madame ! »  sagde kongen og så’ forlegen ud .  « i har ret til at beklage eder , det er over den fastsatte tid . » 
« ja , betydeligt ! »  svarede grevinden og så’ hen på taffeluret , der viste på tolv . 
Kong Frederik rømmede sig og syntes at have svært for at komme frem med den forklaring , grevinden øjensynlig ventede på . 
« det var os desværre umuligt , min høje fætter kurfyrsten og mig , at gøre os fri , »  stammede han mere og mere forlegen . 
« deres majestæt kommer altså fra kurfyrsten , »  sagde Anna , der begyndte at forstå sagens sammenhæng .  « så bliver der formodentlig slet intet af vor frokost i dag ? » 

« til min dybe beklagelse må jeg tilstå , at deres nåde desværre gætter rigtigt , »  svarede kongen , øjensynlig lettet ved at spares for selv at komme med denne meddelelse . 
« c’est bien dommage , »  sagde Anna i en fraværende tone og tilføjede lidt efter , idet hun skarpt betragtede kongen  : 
« deres majestæt og kurfyrsten har , efter hvad jeg kan forstå , foretrukket at spise frokost med dronningen ? » 
« ah madame , »  skyndte kongen sig at svare .  « hvor kan 1 være så grusom at tale således ? I ved dog , at så vel kurfyrsten som jeg allerhelst hvert øjeblik på dagen dvælede i eders berusende nærhed . » 
Kongen holdt pludselig inde og sænkede forlegent blikket , det kolde spodske smil , hvormed grevinden betragtede ham , havde atter gjort ham usikker , og da hun stadig tav , tilføjede han stammende : 
« der er desværre ofre — hensyn , som en fyrste , landets overhoved undertiden mod sin vilje og mod sit ønske nødes til at bringe — men dette forstår en klog og højsindet dame som 1 , madame , bedre end de fleste , »  skyndte han sig at slutte . 
Anna gav sig til at le og sagde :  « om min klogskab rækker så vidt , er tvivlsomt ; men jeg bøjer mig i hvert fald for en autoritet som eders majestæt , og beklager kun , at en så ophøjet monark som 1 , imod sin vilje og sit ønske tvinges til at bringe ofre . » 
Kongen var beroliget , han overhørte helt den fine spot , der lå i Annas ord og sagde efter en kort pause med helt forandret stemme :  « i dette øjeblik , 

hvor jeg har den lykke at befinde mig her i gudindens helligdom , ene med den dejlige Diana , har jeg glemt et hvert offer , og giver mig udelukkede den søde beruselse i vold , som det er at turde drage ånde i eders skønne nærhed . » 
Kongen havde under disse ord trykket hånden mod hjertet og betragtede nu Anna med et brændende blik . Grevinden gik . forsigtigt et skridt tilbage og sagde , idet hun slog ind på hans billedsprog : 
« altså har den tapre Mars nu overvundet sin frygtsomhed . » 
Kong Frederik trådte pludseligt helt hen til hende , greb hendes hånd , trykkede den heftigt mod sine læber og sagde dæmpet , lidenskabeligt : 
« Mars er allerede segnet for Dianas pil . Se , her ligger han såret for eders fødder ! »  han lod sig glide halvt ned på knæ og trykkede sin kind mod hendes hvide arm .  « gør ham døden skøn , underfulde , dejlige Diana , »  hviskedee han , rejste sig atter helt op og lagde armen om hendes liv . Anna følte hans hede , hastige ånde mod sin Hals og skød ham med en energisk bevægelse fra sig . 
« Sire ! »  sagde hun i en kold , noget bydende tone .  « hvorfor kom i alene og ikke , som aftalen var , i følge med kurfyrsten , min épouse ? » 
Kong Frederik var alt for forvirret til at finde noget svar , og Anna fortsatte nu i en spøgefuld tone , som om intet var hændet : 
« manglede Apollo måske mars’ mod ? » 
Kongen havde imidlertid fattet sig og følte det som en lettelse atter at kunne slå ind på billedsproget : 

« nej , deres nåde , Apollo fattedes ikke mod , men ikkun den rette stemning . Han trak sig tilbage for i ensomhed at stemme lyren til klagesange over den lange , mørke dag , der forestår . » 
Anna studsede ;  « den lange , mørke dag , der forestår »   ; det kunne kun være en hentydning til det forbud , der lige var sendt hende . Et blik på kongens ansigt sagde hende , at hun havde forstået hans forblommede ord rigtigt . 
« deres majestæt er sålèdes vidende om hvilket forbud , der er tilstillet mig ? »  spurgte hun med hård stemme . 
Kongen famlede ved sin frakkelomme og svarede undvigende , uden at se på hende : 
« ingen kan dybere end jeg beklage , at resten af denne skønne dag skal formørkes på en så uventet og grusom måde . »  han havde nu fået trukket et elegant fløjels etui frem , som han åbnede og med et sirligt buk holdt hen foran grevinden . 
Etuiet indeholdt et emailleportræt af kongen i medaillonform , indfattet i diamanter .  « madame ! »  sagde han , og hans stemme lød atter varm og naturlig .  « tag imod dette billede som en beskeden gave af min hånd , og lad det få lov til at indtage den misundelsesværdige plads ved eders skønne bryst , som den stakkels levende original er uværdig til at nyde . » 
Anna , hvis ansigt ved synet af det kostbare smykke var undergået en pludselig forandring , tog med et dybt kniks etuiet af kongens hånd , og sagde med sin elskværdigste stemme , idet hun skiftevis betragtede billedet og kongen : 

« ah Sire , hvilket charmant billede ! Hvor herligt har kunstneren dog formået at gengive eders ædle kongelige træk ! Jeg finder ikke ord til at udtrykke min tak . » 
Kongen så’ henrykt ud og kyssede overvældet hendes hånd . 
Anna så’ pludselig på ham med et glimt i øjet og sagde med et koket , fornøjet smil :  « 1 skal endnu i dag få anledning til at beundre eders eget billede , Sire ! Jeg kan ikke give det en bedre plads end ved siden af min gemals , kurfyrstens , og begge billeder skal jeg bære på mit bryst ved festen i ridehuset . » 
Kong Frederik så’ forbavset på hende og sagde : uforstående  : 
« ved festen i ridehuset — taflet i eftermiddag ? » 
Grevinden nikkede og lo . 
« jeg troede , madame havde forstået , — »  begyndte kongen og gik pludseligt i stå . 
« jeg har forstået , »  svarede Anna og morede sig over kongens forlegenhed .  « man finder min nærværelse overflødig . Men jeg har fået en ide , jeg kommer alligevel , og de , Sire , skal hjælpe mig ! » 
« jeg ? »  udbrød kongen forskrækket . 
« netop Sire . De , som påstår , at dagen uden mig bliver mørk og grusom . » 
« 1 gør mig for megen ære , madame , »  sagde kong Frederik alvorligt .  « det står desværre ikke i min magt at ændre et forbud , som — —  » 
« frygt ikke , tapre Mars ! »  afbrød Anna ham .  « jeg fordrer ikke , at 1 skal ændre noget . I skal slet intet gøre , Sire , kun forholde eder roligt afventende . » 

« madame taler i gåder , »  sagde kongen . 
« en gåde , som eders majestæts skarpe intelligens med lethed vil løse i eftermiddag i ridehuset , »  sagde hun leende . 
Det var ikke kongen muligt at få lokket mere ud af grevinden om hendes hemmelighedsfulde plan , og han tog kort efter afsked . 
Da døren havde lukket sig efter den høje gæst , blev Anna et øjeblik stående i dybe tanker . 
Nu vidste hun , at hun havde magt til at trodse kabinetsordren , som kun dronningens skinsyge havde dikteret . Den forelskede danske konge skulle være det redskab , hun betjente sig af , for at udføre sin plan . 
Ridehusets uhyre festsal strålede i et hav af lys , der bølgede ud fra de tændte kroner , som i svære forgyldte kæder hang ned fra loftet , fra de utallige vægge-kandelabre , hvis skinnende metalplader gengav hver enkelt voxkærte dobbelt , samt fra bordets mange kostbare stager . Foran de høje brede vinduer var der hængt svære , orientalske tæpper for at stænge den indiskrete sol ude ; thi man var endnu midt på dagen , klokken var ikke mere end to . Men herinde i den hede , kvalme sal var det kongelige taffel dækket med al den pragt , det kurfyrstelige skatkammer var i stand til at opvise . Og det kunstige lys syntes med forkærlighed at samle sig om dette festlige bord og at opføre en kåd , overgiven Dans hen over den hvide siikedugs skinnende flade . I brogede , skarpe reflekser hoppede det omkring mægtige krystalopsatser og pokaler , som i fornem 

urokkelighed tronede på deres dominerende pladser , og smuttede drillende helt op omkring det kolde , hovmodige legeme , der dog først ved lysets hjælp fik liv og farve . Så gik det videre hen over og op ad drikkekar , skåle og fade af sølv og guld besatte med ædle stene , og her gik det først rigtigt lystigt til , det var en leg , som aldrig fik ende . 
Bordets hovedprydelser var to uhyre pyramider , der nåde helt op under det høje loft , og hvis kunstfærdige opstilling havde kostet ugers arbejde og uendeligt meget hovedbrud . Her overfor disse gigantiske opsatser havde lyset fra kroner og kandelabre en hård kamp at bestå ; thi med uhyre sindrighed havde den behændige bygmester anbragt en uendelighed af lys i broget skinnende indfatning langs op ad sit kunstværk . Det glødede i kalken af kæmpemæssige  metalblomster eller som lysende insekter i stive , ubevægelige træer , eller det brødes i spillende reflekser bag faldende vande af sødt duftende parfumer ; men også frygtelige , fantastiske uhyrer havde fået disse lysende øjne , der glødede i røde og grønne farver , og enkeltvis syntes et vidt opspærret gab at udspy flammer . 
Al denne overvældende pragt og herlighed beskuedes og beundredes af en tæt sammenpakket menneskemængde , der under dæmpet mumlen puffedes og skubbedes frem og tilbage ude omkring i salen og oppe på gallerierne som løb langs alle fire vægge . Kun midterpartiet af den ene langvæg heroppe var forbeholdt musikkorpset , det var janitscharerne ; de var anbragt således , at de havde indgangsdøren til salen og 'de høje herskabers pladser lige overfor sig . Og heroppe var også den 

kammerjunker posteret , hvis hverv det var igennem en skjult forbindelse at give signal til mandskabet ved kanonerne , som var opstillet på ridepladsen udenfor . 
Endnu var majestæterne ikke komne , men det højtidelige øjeblik rykkede stadig nærmere . 
Allerede var livgarden stillet op i række hen til døren for at holde det nysgerrigt fremtrængende publikum tilbage , og de opvartende kammerherrer og forskærerne indtog deres pladser . Øver-mundskænk og over-køkkenmester mønstrede med feltherreblik den stab af tjenende ånder , som efter deres ordre anbragte fade og vinkander på bordet eller holdt dem parat til betjening . Det sædvanlige opvartende personale kom i dag ikke længer end til dørene , der førte ud til anretterværelse og køkken , her skulle kammerjunkerne tage imod fadene for atter at række dem til kammerherrerne , der personligt opvartede majestæterne . Det øvrige selskab betjentes af lavere rangerende . Endelig lød signalet , og i samme nu begyndte kanonerne udenfor deres torden , mens musikken oppe på galleriet tog fat . En Herold i rødt fløjel med guldbroderi trådte ind svingende sin forgyldte stav med gule og sorte bånd og kvaster , og efter ham fulgte trompeterne i gule atlaskesdragter , blæsende deres fanfare i takt med musikken på galleriet . Så kom o ver-hofmarskal v . Pflug i blåt fløjel med gul kappe og den svære sølv-marskalsstav i hånden , derefter pager og kavallerer , alle i sølv- og guldbroderede atlaskes- eller fløjelsdragter , og endelig de kongelige herskaber med følge . Frederik August førte sin høje gæst , kong Frederik af Danmark . Dronningen ledsagedes af kurprinsen , en 

halvvoksen dreng med et træt , ligegyldigt udtryk i det blege , fede ansigt . 
Begge fyrster bar purpurkåber med hermelin over de pragtfulde , juvelfunklende dragter , og kammerherrer holdt slæbene . 
Dronningen var , som hun plejede at være , iført hvid silke ; men hun bar undtagelsesvis en mængde kostbare smykker og juveler . 
Først da alle var komne til sæde , holdt kanon-saluten udenfor op , og serveringen begyndte , medens musikken vedblev at spille . 
Så snart en af fyrsterne løftede pokalen for at drikke , løsnedes der tre skud og trompeterne blæste fanfare . 
Den danske konge havde plads mellem kurfyrsten og hans gemalinde . Den høje dame var i de fire år , der var forløbne siden hint karneval , da grevinde Hoym gjorde sin skæbnesvangre debut ved hoffet , bleven betydelig fyldigere , ansigtet var blevet endnu blegere , endnu mere udtryksløst end dengang . Sønnen , der sad ved hendes side , lignede hende påfaldende . 
Kong Frederik havde ved begyndelsen af taflet af og til rettet nogle bemærkninger til dronningen ; men hun stirrede ufravendt ned i sin tallerken og gav ved sine korte , afvisende svar tydeligt at forstå , at hun helst ønskede at være i fred . Så henvendte han sig udelukkende til sin nabo til højre ; men også kurfyrsten var i dag , imod sædvane , tavs og ordknap . Ikke desmindre tog han med synlig glæde imod sin høje gæsts smigrende udtalelser over det pragtfulde arrangement i ridehuset , 

man havde vel siddet til bords en halv times tid , da der pludselig opstod larm henne ved udgangsdøren , og der hørtes høje stemmer , som om nogen skændtes . 
De af selskabet , der havde plads lige overfor majestæterne , så’ op og var nær ved at miste den ligevægt , som hof-ceremoniellet og etiketten fordrede , ved det uventede syn , der mødte dem ; thi ind i salen brusede grevinde cosel , den i hvert fald for i dag de-throniserede maitresse . Med sin sædvanlige sikre gang og med oprejst hoved gik hun fremad uden at lade sig standse af de protesterende marskaller . Grevinden var iført et næsten overvældende kostbart toilette med en sådan rigdom af juveler , at ikke en af de tilstedeværende damer , selv ikke dronningen , halvvejs kunne måle sig med hendes pragt . Et folderigt fløjelsslæb i glødende purpurfarve kantet og foret med hermelin var med store diamant-agraffet befæstet bagtil i kjolelivets halslinning , hvor kniplinger og strudsfjer , over-såede med funklende ædelstene , dannede afslutningen . . På venstre side af det fortil firkantet og stærkt udskårne kjoleliv helt op imod skuldren blinkede kong Frederiks og kurfyrstens billeder i diamant-glorie . Håret var opsat højt og smalt , så at hovedets fine form , nakkens og halsens elegante linier kom fuldt til deres ret . Frisuren var ikke overlæsset med de brugelige fjær og kniplings prydelser ; kun en rigdom af dejlige Perler slyngede sig ud og ind mellem de kunstfærdigt opsatte hårbukler , medens en enkelt stor perle , formet som en tåre , lå foran i skilningen næsten helt ned i panden . De to sorte , bugtende 

slanger af hendes eget naturlige hår vuggede som sædvanligt på den hvide , hvælvede Hals . 
Grevinden var allerede kommen helt hen til majestæternes plads , da v . Pflug trådte hende i møde og indtrængende hviskende bad hende fjerne sig . 
« enhver velklædt borger og borgerinde har i dag adgang til salen , hvor hoffet spiser , og på mit toilette er vel intet at udsætte ! »  svarede hun med et uforskammet overlegent smil og så højt , at Frederik August , udfør hvis stol hun nu var , tydelig kendte hendes stemme , selv om han ikke opfattede ordene . 
Over-hofmarskallen , der frygtede skandale , trådte med et skuldertræk til side , og grevinden fortsatte sin vej omkring bordet og standsede først , da hun havde de kongelige herskaber lige overfor sig . 
Frederik August kunne ikke skjule sin forlegenhed og hviskedee hurtigt til sin sidemand . Idet de to fyrster næsten samtidig så’ op , mødte de Annas strålende , selvsikre blik over bordet , og så elektriserende virkede dette på dem , at det et øjeblik så ud , som om de ville springe op fra deres pladser for at besvare det nik , hvormed den skønne ret fortroligt og kun lidet ceremonielt hilste dem . 
Den uro , grevinde cosels uventede tilsynekomst havde fremkaldt i salen , forplantede sig til hele taflet . Dronningen havde ikke et øjeblik set op , hun forstod , at der var noget usædvanligt på færde og havde en bestemt følelse af , at det var noget ubehageligt . 
Den eneste , som syntes fuldstændig uberørt af situationen , var grevinden selv . Med et overlegent smil , nu og da med et nik til en særlig god bekendt , møn 

strede hun taflet og holdt samtidig det nysgerrige publikum i en passende afstand ; de enkelte påtrængende , der vovede sig for nær , blev ved et eneste blik af hendes kolde , bydende øje bragt til hurtigt at trække sig tilbage . 
Pludselig rejste kong Frederik sig , bøjede sig frem over bordet og sagde højt : 
« madame la komtesse ! Min ridderlighed forbyder mig at blive siddende , når en så smuk og elskværdig dame som de står op . Tør jeg bede dem komme over og tage plads ved min sider » 
Kammerjunkeren oppe på galleriet , der troede , at kongen udbragte et leve , gav signalet , og da majestæten tav , dundrede kanonerne løs og trompeterne blæste fanfare . 
Først da kong Frederik rejste sig , løftede dronning eberhardine blikket , og da hun så’ sin overmodige , sejrrige rivalinde , farvedes hendes blege kinder , Hals og arme blussende røde , og hun tog hastigt øjnene til sig igen . 
Grevinde cosel var imidlertid kommen over ved majestæternes plads . Begge fyrster rejste sig for at tage imod hende , og da ceremoniellet forbød nogen at sidde , når kongen stod op , blev der almindelig uro ved taflet . Kun dronningen og kurprinsen rørte sig ikke fra deres pladser . Fra dronningens ansigt var atter farven vegen , og hun stirrede ud for sig med et tomt blik uden at se på nogen eller noget bestemt . 
« Sire ! »  sagde grevinde cosel med sin klare , melodiske stemme og gjorde en yndefuld bøjning for den 

danske konge .  « jeg kan umulig tillade deres majestæt at bryde ceremoniellet ved taflet for min skyld ! » 
Kongen bukkede og stammede noget uforståeligt . 
« findes her ikke en stol i nærheden ? »  fortsatte Anna og så’ sig søgende omkring . Hendes blik standsede ved generalinde Flemmings stol ; denne dame havde plads til højre for kurfyrsten . 
Kong Frederik , der havde fulgt Annas blik , vendte sig hastigt til Fru Flemming og sagde , idet han allerede greb omkring kanten af stolen : 
« madame ! Vil de have den godhed at overlade mig deres stol , der vil straks blive bragt dem en anden . » 
Fru Flemming blev højrød af harme og svarede med dirrende stemme , at det var hende en fornøjelse at renoncere på sin plads ved taflet , og at hun med kurfyrstens tilladelse ønskede at trække sig tilbage . 
Inden Frederik August havde fået tid til at svare på denne direkte henvendelse , rejste dronningen sig pludseligt , vendte sig med værdighed til Fru Flemming og sagde med fuldstændig rolig stemme : 
« kære fruej de vil bevise mig en stor tjeneste ved at tage min plads ! Jeg har fra taflets begyndelse været plaget af stærke hovedsmerter og griber gerne anledningen til at fjerne mig . » 
Der var blevet ganske stille i det store rum , da dronningen talte ; manden på galleriet havde endelig forstået , at der var noget galt på færde dernede ved taflet og gentog ikke sin bêtise fra før . 
Begge fyrster , der først langsomt genvandt fatningen , sprang med nogle beklagende bemærkninger til for at byde dronningen deres arm ; men den høje dame 

bøjede afværgende hovedet og sagde med usædvanlig energisk betoning : 
« Messieurs ! Jeg beder dem tage plads ! Dette optrin har allerede varet for længe . Min søn , kurprinsen vil have den godhed at ledsage mig ! » 
Med en let bøjning hen til det forsamlede selskab greb hun sønnens arm og forlod salen fulgt af kammerherre miltitz og sine damer . 
Dronningens bortgang forhøjede den pinlige stemning . Orkestret oppe på galleriet havde holdt op at spille , og i den trykkende stilhed , der havde lejret sig over festens deltagere , hørtes uroen blandt publikum ude i salen som en stærk brusen . Da hviskedee grevinde cosel et par ord til Frederik August . 
Kurfyrsten for op som af drømme og råbte pludselig med forceret lystighed , idet han slog bredt ud med hånden : 
« musik ! Mere musik ! » 
Og mens orkestret intonerede , tog man atter plads , grevinde cosel midt imellem monarkerne . 
Det varede ikke længe , førend den smukke dame med sit gode humør havde fået begge fyrster i den rette stemning . 
Frederik August , hvem optrinnet med hans gemalinde her over for det store publikum var yderst fatalt , greb med glæde lejligheden til så hurtig som mulig at komme bort fra sine fortrædelige tanker — efter dog først at have lovet sig selv at kræve dronningen alvorligt til regnskab for hendes påfaldende opførsel . 
« tak Sire for god assistance ! »  sagde Anna pludselig 

og holdt med et varmt smil sit bæger op imod kong Frederik . 
« jeg overvurderede , som 1 ser , ikke eders intelligens , og jeg har vundet det væddemål , jeg indgik med mig selv ! » 
« og hvilken var indsatsen ? »  spurgte kongen smilende . 
« hvis jeg vandt : den ære at sidde her ved eders side , og hvis jeg tabte — — »  hun holdt inde med en mine , som om hun nødig ville sige mere . 
« hvis i tabte ? »  gentog kongen interesseret .  « hvad så  ?  » 
Hun så ham udfordrende ind i øjnene og sagde påfaldende højt :  « hvis jeg tabte , skulle straffen være den , at jeg frivilligt gav eder det Kys , i gerne i formiddags havde røvet fra mig . » 
Kong Frederik smilede forlegent og skottede ængsteligt hen til kurfyrsten . 
Frederik August , der tydeligt havde opfattet Annas ord var et øjeblik ved at miste ligevægten ; men da hans skønne elskede nu vendte sig om imod ham og så’ på ham med sit underfulde blik , der i dette øjeblik var så skælmsk og betagende , syntes han , at han kunne læse lige ned på bunden af hendes ømme , trofaste sjæl , og rynkerne på hans pande glattedes øjeblikkeligt , han sendte hende et forelsket , beundrende smil , mens han leende klinkede med sin høje fætter . 
Fra ridehuset begav grevinde cosel sig ledsaget af begge kongerne over i sit palais ved taschenberg , hvor 

resten af dagen tilbragtes i en højst fortrolig og gemytlig  « en trois . » 
Tidlig næste morgen , medens Dresdens borgere endnu lå i dyb søvn , kørte dronning eberhardine bort fra hovedstaden tilbage til pretsch , uden at have taget afsked hverken med sin gemal eller hans høje gæst og slægtning . 
Dagen før den danske konges bortrejse var kommen . 1 fem samfulde uger havde Dresden så at sige stået på hovedet for at fejre det sjældne fyrstebesøg , og alle , selv de , der kun havde nydt skummet af festen begyndte at længes efter mere normale forhold . 
Grevinde cosel lå i den store , brede himmelseng i sit soveværelse og læste halvt siddende , med hovedet støttet mod hånden i et dokument , der var forsynet med to store vedhængende segl . Langsomt og opmærksomt fulgte hendes øjne linje for linje det skrevne . Henne foran spejlet imellem vinduerne , hvor igennem man så’ over til det kurfyrstelige slot , stod Frederik August i tøfler og slobrok og purrede op i sit lange , bløde , mørkeblonde hår . Han var mindst lige så optaget af denne beskæftigelse som Anna af sin læsning . Han drejede en lok op over fingren og befæstede den omhyggeligt over panden med nåle , som han tog fra konsolbordet ; så drejede han en til og flere endnu , rev dem atter alle ud , strøg med en rask bevægelse håret op og tilbage fra den høje pande . 
« se engang , Anna ! »  sagde han hen til hende uden dog at tage øjnene fra spejlet .  « egentlig er jeg kønnere 

uden paryk , kun med mit eget hår ordnet lidt kunstnerisk . Jeg får derved et mere — — » 
« — — barnligt udtryk ! »  supplerede Anna , idet hun foldede dokumentet sammen . 
« barnligt var ikke just det , jeg mente , »  sagde han lidt skuffet ,  « sjælfuldt , mere intelligent ! Apolio fremstilles jo også altid med naturlige lokker . » 
Han gav sig pludselig til at le : 
« hvad tror du , alle de mange skaldepander ved hove ville sige , hvis jeg afskaffede parykken ? » 
« du behøver jo blot en dag at møde uden den , så er moden fastslået ! »  svarede Anna distræt . 
Frederik August stod stadig foran spejlet ,  « parykken giver dog et mere imponerende , et mere majestætisk udseende , »  sagde han ,  « og jeg er nu engang ikke udelukkende musernes og poesiens konge ; men tillige og ikke mindst realiteternes håndfaste styrer . « 
« ja , en paryk er en mægtig støtte for autoriteten ! »  sagde Anna og lo . 
Kongen vendte sig hastigt og så mistroisk hen på hende :  « hvad mener du med det ? »  spurgte han kort . 
« jeg mener , at parykken nu engang hører virkeligheden til , og at du lige så lidt er et barn som en himmelfyrste , »  sagde hun og tilføjede med blød , indsmigrende stemme :  « jeg vil desuden heller ikke , at nogen ser min gud , således som han alene viser sig for mig ! » 
« og dermed er spørgsmålet paryk eller ikke paryk fastslået ! »  sagde kongen med et stænk af ironi i stemmen og gik hen til bordet , der stod midt i værelset , 

og hvorpå der lå en bunke papirer , tydeligt nok tegninger og byggeudkast . Kongen begyndte at blade i dem , tog så plads på en stol , der stod ved bordet og var snart helt fordybet i studiet af disse papirer . 
Anna havde igen grebet dokumentet og lå og stirrede tankefuldt ud i luften . 
« jeg forstår ikke , hvorfor du ikke lader Flemming overrække denne skrivelse , inden du rejser , »  sagde hun pludseligt . 
Frederik August så op med et fortrædeligt udtryk og sagde ærgerligt : 
« jeg har jo forklaret dig , at der er et arbejde , som Flemming først må gøre færdigt . Desuden jeg hader scener og vil frem for alt ikke , at kong Frederik skal overvære dette opgør mellem mig og min minister ! » 
Anna trak på skuldren . 
« kong Frederik vil vistnok kun finde det rimeligt , at dette opgør , som du så beskedent kalder det , finder sted . Han har ofte udtalt sin forundring over , at du så længe har tålt Flemmings frækhed og egenrådig-hed ! »  sagde hun . 
« derom har kongen intet sagt- til mig , »  svarede Frederik August , og hans ansigt var ganske mørkt af vrede .  « men måske har han udtalt sig fortroligere til dig ! » 
« muligvis ! »  sagde Anna med stor sindsro .  « han har vel ikke villet ærgre dig . Vist er det , at den danske konge mere end en gang har beundret din uendelige langmodighed overfor generalens luner . » 
« luner ! »  gentog kongen bittert .  « Flemming kan 

have mange fejl ; men lunefuld er han ikke . Han er den pålideligste af alle mine ministre ! » 
Frederik August begyndte nervøst at blade i papirerne foran sig , det var tydeligt , at han gjorde sig umage for ikke at blive heftig . 
« det siger ikke meget ! »  sagde Anna hånligt .  « hans pålidelighed kan du vel nok få erstattet . Og hans indflydelse over dig har aldrig været af det gode ! » 
« nu har du fået din vilje sat igennem , han er afsat ! Kan du så ikke lade mig være i fred ? »  udbrød kongen og slog vredt i bordet . 
« min gud , hvor du tager på veje ! »  sagde Anna krænket .  « det er jo netop for at bevare din fred , at jeg så gerne ville have ham bort . » 
Frederik August trommede i bordet uden at sige noget eller at se op . 
« hvis Flemming bliver , helmer han ikke , før han har fået dig lokket til at optage krigen med Karl den tolvte på ny — — og det var det dummeste , du kunne gøre ! »  sagde hun energisk . 
Kongen tav stadig . 
« din indblanding i de polske anliggender har aldrig bragt dig andet end ærgrelser og tab , »  fortsatte hun ivrigt ,  « og hvor ofte har du ikke selv sagt , at du bittert angrede , nogensinde at have givet dig i kast med polakkerne , og nu — tænker du endog på at ofre din søn for den sags skyld ! » 
Kongen så’ op med et så rasende blik , at Anna havde alt sit mod behov for ikke at tage sit til sig . Men hun havde foresat sig , at denne sag skulle berøres og gav derfor ikke tabt . 

« ofre min søn ! »  gentog Frederik August .  « hvad mener du med den udtalelse ? » 
« tror du ikke , jeg forstår , hvad de underhandlinger betyder , der i al hemmelighed føres for tiden ? »  sagde hun .  « alliancen med den danske konge , som atter er fornyet under hans besøg her , skal benyttes til et nyt indfald i Polen , og din søn skal ikke mere sendes til torgau under sin protestantiske bedstemoders opsigt , men blive her med lutter kattolske herrer omkring sig . Ved at gøre kurprinsen til kattolik , handler du ikke alene efter pavens ønske , men gør det muligt for din søn at blive din efterfølger i Polen ! Eller har jeg måske ikke ret ? » 
« du taler rent ud i luften ! »  sagde kongen med dirrende stemme .  « hvor har du fået de tåbelige indbildninger fra ? » 
« er det måske indbildning , at grev lytzelburg , en fuldblods kattolik , er udnævnt til at være prinsens hovmester ? » 
« skal jeg måske spørge dig om , hvem jeg må give min og dronningens søn til lærer ? »  spurgte kurfyrsten skarpt . 
« det forlanger jeg ikke , »  svarede hun uden at for-skrækkes for det kolde , harmfulde blik , der ledsagede dette spørgsmål .  « men jeg , som selv er moder , skylder i dette tilfælde at tale dronningens sag . » 
« det er i hvert fald noget ganske nyt ! »  sagde kongen med hån i stemmen . 
« det er det , »  sagde Anna uden at lade sig irritere .  « men ser du , Augustus , »  — hendes stemme blev pludselig varm og indtrængende —  « der gives forhold , hvor den 

ene kvinde af sin inderste oprindelige natur tvinges til at hjælpe den anden , hvor fjernt de ellers gensidig står hinanden , og i moderfølelsen er alle kvinder lige . Jeg véd ligeså godt som du , at dronningen kun har en eneste lidenskab , en eneste interesse , og det er hendes tro og hendes kirke . Hvorfor da netop gøre hende fortræd på dette punkt ? Hendes moderhjerte fordrer med al den kraft , det ejer , at hendes søn , det eneste jordiske væsen , hun føler sig knyttet til , bevares for hendes kirke , for protestantismen ! Tag ikke dette hendes eneste håb fra hende , det ville være uret , synd ! og Frederik August plejer jo at kaldes den retfærdige ! » 
Kongen havde med største forbavselse hørt på hende ; han vidste ikke rigtig , hvad han skulle tro ; men da han så’ det faste , overbeviste blik i hendes øjne , holdt han det hånlige svar tilbage , der svævede ham på læberne , og sagde med en noget træt mine ; 
« det er smukt af dig at tale således , kære Anna ; men du kan spare dig at plaidere dronningens sag i dette tilfælde . Min søn skal for mig få lov til at beholde den tro , han selv vælger . » 
« det er et vagt løfte , »  bemærkede Anna .  « et ungt sind som kurprinsens kan let påvirkes , og grev liitzelburg er en klog og vindende personlighed . Hvorfor vil du ikke heller lade prinsen blive i torgau ? » 
Kongens ansigt var atter blevet mørkt , og han sagde alvorligt : 
« der er ting , som du helt må overlade til mig , ting , hvori jeg ikke engang tåler din indblanding . » 
« Augustus ! elskede ven , hjertenskære husbond ! 

tilgiv , hvis jeg med min oprigtighed har krænket dig ! Jeg lød kun en god stemme i mit indre , når jeg udtalte mig om denne sag ! »  sagde Anna blødt . 
« jeg véd det ! »  sagde kongen formildet ; men rynken på hans pande var der endnu .  « dog beder jeg dig ikke mere berøre den . » 
Med et Spring var Anna ude af sengen og stod i sin lange kniplingsbrusende natdragt ved hans side ; så tog hun hans hoved mellem begge hænder , tvang det op imod sig og sagde ømt : 
« se på mig , Augustus ! Sig mig kun med et eneste blik , at du ikke er vred på mig ! » 
Fyrsten smilede og sagde , idet han søgte at frigøre sit hoved : 
« vred er jeg ikke ; men — gud , hvor du plager mig ! » 
Anna sendte ham hemmeligt et lynsnart blik ; så lo hun med sin klare , barnlige latter og sagde : 
« kalder du mig en plageånd , så skal jeg også være det , »  og greb atter hans hoved , trykkede det fast ind imod sit høje , bløde bryst , rystede sit lange , udslagne hår udover ham , så at det faldt helt ned over hans skuldre og ryg og sagde overmodigt leende :  « nu er du fangen og slipper ikke løs , før du beder om forladelse .------av ! »  skreg hun pludselig og stødte ham fra sig . Kongen havde bidt hende i brystet .  « det var forræderi , og det gjorde ondt ! » 
« man må vide at hjælpe sig ! »  lo Frederik August og trak hende ned på sit skød . Han bøjede kniplingerne til side og kyssede det sted , der bar mærke af hans tænder .  « men nu har du igen ødelagt mor 

genen for mig , du slemme pige , »  sagde han lidt efter , da hun atter var formildet .  « altid må du komme med din politik , uagtet du véd , jeg hader at debattere dette "emne mere end højst nødvendigt — og i hvert fald ikke med dig . Kom nu ! »  vedblev han , da han så’ , hun rynkede brynene .  « se engang på disse tegninger , som jeg havde ladet bringe herover for at studere dem i ro . »  han tvang hendes hoved ned over bordet . 
« det er pøppelmanns sidste udkast til mit nye slot , og det jeg rimeligvis bliver stående ved . Han har i et og alt fulgt min idé ; gallerierne med balustraderne bliver i grundformen således , som de er byggede op til festlighederne nu , kun erstattes træet selvfølgelig af marmor og andre kostbare stenarter . Å , det skal blive et vidunder af arkitektur ! »  udbrød han begejstret og så’ ikke mere ned på papiret , men med et drømmende , sværmerisk blik ud i luften for sig .  « ingen bestemt stil , kun genialitet , skønhed og forrykthed — Frederik Augusts egen stil ! 1 pavillonerne , der i hjørnerne og delvis i midten skal bryde galleriernes lange , ensformige linier , skal den store bygmesters guddommelige lune kulminere . Her skal findes alt på engang : elegant brutalitet , gigantisk sirlighed og majestætisk kapriciøsitet ! Kolde , farveløse sten , der tvinges ind i former så bløde , at de gløder i farve og liv ! » 
Anna havde , mens kongen talte , opmærksomt betragtet tegningerne , hun sad nu på en stol ved hans side . 
« men slottet kommer jo på den måde til at ligge 

helt op imod fæstningsvolden ? »  sagde hun spørgende og så’ op på ham . 
« muren må vige ! »  svarede fyrsten og slog med en bred armbevægelse ud med hånden .  « slottet skal ligge lige ned til floden . Hvilket imponerende skue , når man kommer sejlende op ad Elben ! Byen må i det hele taget bygges med udsigten fra floden for øje , først da bliver Dresden noget for sig . Denne fordømte fæstningsmur ligger nu og snævrer den ind til alle sider , her er hverken plads eller lys og luft . » 
« jeg mindes , at du mere end en gang har gjort den bemærkning , »  sagde Anna ,  « men véd også , at alle dine generaler , især Flemming , er imod din idé . » 
Kongens ansigt formørkedes , og Anna skyndte sig at sige , idet hun rejste sig : 
« men det går ikke an , at du sidder her længer , vi må begge gøre toilette . Husk , at taflet i dag allerede er ansat til klokken tolv . Vi kører klokken to ! » 
« vi ? »  gentog Frederik August og så’ forbavset på hende . 
« jeg kører med til Leipzig , det har jeg lovet den danske konge , »  sagde Anna . 
« uden først at indhente min tilladelse ? »  spurgte Frederik August alvorligt . 
« det faldt mig ikke „ med en tanke ind , at du kunne have noget imod , at jeg viste din gæst den opmærksomhed , »  sagde hun roligt .  « jeg tog jo , efter dit eget ønske , imod ham udenfor Dresden , og du véd , at din høje fætter føler sig smigret ved min nærværelse .  » 

kurfyrsten blev et øjeblik siddende tavs , så så’ han op på hende og spurgte pludselig : 
« har kong Frederik nogensinde kysset dig ? » 
Anna udholdt fast hans blik og gav sig så til at le . 
Denne latter syntes at irritere kongen . Han greb hende i skulderen og sagde vredt : 
« svar mig ! Har kongen kysset dig ? » 
Anna følte i sit hjerte en triumferende glæde , hendes épouse var jaloux , kunne hun ønske sig mere ? Men hun bevarede sin ro ud ad til og svarede med et listigt smil : 
« stakkels kong Frederik ! — de er sure , sagde ræven ! — — »  og hun gav sig til at nynne . 
« det er intet svar ! »  sagde fyrsten og havde stadig det vrede , mørke udtryk . 
Nu gik Anna hen og lagde begge hænder på hans skuldre , så’ ham med et lystigt smil ind i øjnene og sagde  : 
« jeg skulle dog mene , at den , der har givet sig hen til Augustus den store og stærke , tilstrækkeligt har bevist sin gode smag . » 
Frederik Augusts ansigt formildedes , og hun tilføjede leende : 
« tænk dig kong Frederik , sådan en lille mandsling ! » 
Hun holdt med en pudsig gebærde hånden næsten helt ned imod gulvet . Nu lo også Frederik August , og freden var genoprettet . 
« jeg synes alligevel ikke om , at du rejser med , »  sagde han lidt efter .  « du har anstrengt dig tilstrækkeligt i denne tid og trænger til ro jo før jo heller . » 

« er du virkelig så forlegen for at blive af med mig ? »  spurgte Anna , og nu var det hendes tur at se krænket ud . 
« du ved , jeg tog dig allerhelst med til Berlin , kære veninde ; men det lader sig umuligt gøre , ikke mindst af hensyn til din tilstand , som du alt for længe har fortiet for mig . » 
Da han så’ , at hun vedblev at være vred , tilføjede han  : 
« rejs så i guds navn med til Leipzig ! Kun må du love mig , straks når du kommer tilbage , at tage til pillnitz . Jeg synes heller ikke om , at vor lille pige så længe er uden dit tilsyn derude . » 
« Augusta Constantia er hos madame Ricard i de bedste hænder , »  svarede grevinden ;  « men jeg længes selv efter den lille stump , så det falder mig ikke svært at love dig at tage ned til hende . » 
Lidt efter gik kongen ad den lukkede gang over til slottet , og Anna ringede på sine kammerjomfruer for at gøre sig i stand til rejsen . 
Det var fire uger senere , en af de sidste dage i juli måned . 1 det vitzthumske sommer-palais udenfor pirnaiske port sad husets frue i den store , åbne søjlehal , der vendte ud imod parken , og syede ivrigt på et stort , hvidt stykke linned . Ved et bord længere henne i loggiaen sad et par småpiger og læste fransk med en lærerinde , mens to mindre børn legede udenfor i solskinnet under en piges opsyn . 

« Marie ! »  råbte Fru Vitzthum ud i haven .  « bring børnene ned i pavillonen , de får jo solstik derude og forstyrrer desuden de unge frøkener i deres læsning ! » 
Pludselig reves døren i baggrunden larmende op , og en halvvoksen dreng i junkerdragt stormede ind , idet han råbte : 
« mor , mor ! der er far ! » 
Fru Vitzthum kastede sytøjet fra sig og sprang op for at gå sin mand i møde . Han stod allerede i døren , nikkede glad hen til småpigerne , som også havde rejst sig , og omfavnede hjertelig ! sin hustru . 
« det var da godt , at du endelig kom engang ! »  sagde Fru Vitzthum .  « jeg begyndte snart at tro , at i helt ville slå jer til ro i Berlin . » 
« så galt er det heller ikke , »  sagde greven leende .  « men det var sandelig også på tide at komme hjem igen . Jeg er helt mør af alle de anstrengelser . » 
« da ser du da godt nok ud , »  bemærkede fruen og målte ham med et beundrende blik . 
« kom så hen og giv far et velkomstkys , »  sagde Vitzthum til børnene , der beskedent holdt sig i afstand .  « i ser jo alle prægtige ud ; men mor plejer jer nok også godt , kender jeg hende ret . » 
Fru Vitzthum gav lærerinden ordre til at pakke bøger og håndarbejde sammen . 
« Spring så ned i haven alle mand ! »  sagde v . Vitzthum efter at have passiaret lidt med børnene .  « jeg vil snakke alene med mor . » 
« men du er vist sulten ? »  spurgte fruen .  « vi har lige spist til middag , og der kan hurtig blive serveret et måltid til dig . » 

« nej tak , jeg har spist inde i byen med hans majestæt , »  svarede greven og vendte sig imod tjeneren , der var fulgt efter ham ind i hallen .  « sørg for , at mine ting kommer på deres plads , »  befalede han . 
Mand og hustru var alene , lærerinden var gået sammen med børnene . 
« hvad i alverden har i bestilt så længe i Berlin ! »  spurgte fruen .  « det er vist fjorten dage siden , du skrev , at kongen af Danmark var rejst , og at 1 nu også snart kom hjem . » 
« kong Frederik rejste den 16 . Juli , »  svarede Vitzthum ,  « men vi havde nok at ordne efter den tid , nye felttogsplaner og-------- » 
« nå , skal vi nu igen i krig ! Det tænkte jeg nok ! »  afbrød fruen ham ærgerligt . 
« selvfølgelig ! Man må benytte de gode chancer efter Karl den tolvtes nederlag ved pultawa , »  svarede greven .  « Flemming har allerede hele planen udarbejdet ! » 
« Flemming ! »  gentog fruen og stirrede målløs på sin mand . 
« ja , den overraskelse har jeg ikke skrevet til dig , jeg ville selv have fornøjelsen at bringe dig den ; desuden ønskede kurfyrsten , at det foreløbig blev en hemmelighed . » 
« men du store gud , hvad er der da hændet ? » 
« intet forskrækkeligt eller særlig uventet , »  svarede greven ,  « kun at Flemming sidder sikrere end nogensinde før i sin herres gunst og er vendt hjem som general-feltmarskal ! » 
« nej , nu har jeg hørt det med ! »  udbrød fruen og slog begge hænder sammen .  « men jeg tænkte forresten 

nok , at Flemming havde en eller anden snedig plan i hovedet , siden han uden noget som helst vrøvl forsvandt den samme dag , han havde fået udleveret sin afskedsskrivelse af Løwendahl . Ja , du ved vel , at han selv kom op i kancelliet og forlangte den ? »  tilføjede hun . 
« nej , det har jeg ikke hørt , men det ligner ham ; han forstår at opspore alt , »  sagde Vitzthum . 
« det er naturligvis madame Løwendahl , der har sladret ! »  bemærkede fruen overlegent . 
« ja , mænd skulle aldrig betro deres koner noget ! »  sagde Vitzthum . 
« nej , ikke undtagen konerne er som jeg ! » 
« det var netop , hvad jeg ville sige , »  bemærkede Vitzthum leende . 
« men du må virkelig fortælle mig , hvorledes alt er gået til ! »  sagde fruen .  « Flemming er altså dengang rejst lige til Berlin ? » 
Vitzthum nikkede . 
« ja , den herre ved nok , hvorledes han skal tage Frederik August , »  vedblev hun . 
« han havde rigtignok også forbandet held med sig , »  sagde Vitzthum .  « men sådan går det ham forresten altid , lykken løber den canaille så at sige lige i armene . Dennegang var det i skikkelse af czarens kurér , der bragte meddelelsen om pultawa . Flemming mødte staf-fetten udenfor byens port og tog ham resolut op i vognen til sig for selv at kunne overbringe kurfyrsten den store nyhed . Eskorten , der ledsagede kureren , gav han ordre til at følge langsomt efter og til for øvrigt at holde ren mund ; thi selvfølgelig vidste sendebudene alle besked om svenskekongens nederlag . » 

« og her var der ingen , der havde hørt noget om pultawa , førend dit brev kom , »  bemærkede fruen . 
« nej , det lykkedes virkelig Flemming at forhindre rygtet fra at sive ud og at blive den første , der bragte budskabet til Berlin , »  vedblev Vitzthum .  « han kørte i en tur , uden at gøre ophold under vejs , lige til Potsdam . En ridende stafet , der sendtes forud , skaffede ham friske postheste ved alle stationer . På slottet vidste han , trods officerers og vagtposters protest , at skaffe sig adgang til kurfyrstens soveværelse . Også her fulgte heldet ham ; thi Frederik August var endnu ikke stået op , og i sengen er den drabelige herres vrede ulige mindre , end når han f . Eks . har drukket og har kården ved siden . » 
« kurfyrstens vrede overfor Flemming stikker heller næppe så dybt , »  sagde grevinden .  « det er vist nærmest Anna , der har hidset ham op . » 
« deri har du ret ! »  svarede Vitzthum ;  « men på den anden side er fyrsten i dette tilfælde stillet imellem dobbelt lid . Tager han Flemming til nåde , ved han , at han i aller højeste grad vækker sin elskerindes vrede , og jeg tror ærlig talt , han frygter den mere end noget ahdet . » 
« intet under ! »  sagde fruen og slog med nakken ,  « Anna Constance er jo efterhånden bleven til en ren hyæne ! — — men fortæl så videre ! » 
« 1 grunden er der intet videre at fortælle , »  svarede gemalen .  « augustus’s vrede lagde sig hurtigt , da Flemming var kommen frem med nyheden om pultawa , og inden han endnu var færdig med toilettet , som dog foretoges med usædvanlig hast , da kurfyrsten selv ville 

overbringe kong Frederik det glade budskab , var Flemming allerede udnævnt til general-feltmarskal , og Frederik August havde egenhændig revet afskedigelsen i stykker . » 
« hvad vil Anna dog sige til denne forandring i forholdene ? »  udbrød Fru Vitzthum . 
« ja , det spørgsmål gør kurfyrsten vist ofte sig selv og næppe uden en del hjærtebanken . Det er tydeligt , at han frygter for gensynet og ønsker at forhale tiden så meget som muligt . Afrejsen fra Berlin blev dag for dag udsat , og selv nu , vi er her , tøver fyrsten med at tage til pillnitz . Vi kom allerede til Dresden før midnat . » 
« og så kommer du først nu her ud til mig ? »  spurgte fruen bebrejdende . 
« det holdt hårdt nok , kære ven , at komme bort så snart . Kurfyrsten ville partout , at jeg skulle blive og følge med ham til pillnitz . » 
« det manglede bare ! Måske skulle du så også blive der i nat ! Du har da hensyn at tage overfor din familie ! »  sagde grevinden mut . 
« det var netop , hvad jeg svarede hans majestæt , »  sagde Vitzthum beroligende .  « og nu har du mig jo , kære Henriette , så der er ikke grund til at være vred mere ! » 
Han omfavnede hende fornøjet , og hun smilede , men sagde dog med et ærgerligt tonefald : 
« ja , hvor længe får jeg lov til at beholde dig ? Nu går det vel snart afsted igen til Polen , og så sidder jeg atter her alene . Hans majestæt kan jo ikke en dag være uden dig , jeg er virkelig ganske jaloux . » 
« du skulle hellere glæde dig over , at jeg forstår 

at bevare min fyrstes gunst . Det er et kunststykke , som ikke mange af mine kolleger gør mig efter . » 
« nej , det er sandt , og på det punkt er jeg virkelig stolt af dig ! »  svarede Fru Vitzthum og så’ beundrende på ham .  « men forresten er det mig , du kan takke for det , »  tilføjede hun overlegent ;  « thi hvis ikke jeg lige fra begyndelsen af så indtrængende havde rådet dig fra nogensinde at blande dig i de politiske anliggender , havde du dog næppe holdt dig så passiv som nu . » 
Greven lo og svarede :  « det er sandt , og jeg kan ikke noksom prise forsynet , der har skænket mig en så klog og udmærket hustru . Har du forresten set noget til grevinde cosel i al denne tid ? »  spurgte han pludselig . 
« hvilket tåbeligt spørgsmål , »  svarede grevinden .  « tror du , at jeg vil aflægge den hovmodige dukke besøg , og at hun skulle komme til mig er ligeså utænkeligt ! Hun er jo bleven helt ør — hvad hun ikke i forvejen var — efter den danske konges besøg . » 
« ja , jeg gad set den kvinde , der kunne bevare sin koldsindighed overfor så megen virak ! »  bemærkede greven . 
« det er sandt nok ; men da der nu engang går så meget ry af Annas klogskab , så kunne hun ved denne lejlighed lagt den lidt mere for dagen ! »  sagde fruen .  « når hun endelig vil have Flemming af vejen , skal hun ikke forsøge derpå , førend hun er helt vis på , at hendes plan kan gennemføres . » 
« deri har du ret , »  svarede greven alvorligt .  « denne mislykkede attaque på Flemming kan få de 

mest skæbnesvangre følger for grevinden ; thi Flemming ved fuldt vel , hvem der står bag afskedigelsen , og dette tilgiver han hende aldrig . » 
« den knibske dame skulle ikke være så stor på det , men nedlade sig til at tage imod kloge folks råd , »  bemærkede fruen .  « nu får hun ligge , som hun reder ! » 
« tys ! Hvad er det ? »  udbrød Vitzthum og lyttede . 
Udenfor havemuren hørtes hovslag og vognrumlen . 
« vi får fremmede ! »  sagde fruen .  « hvor ærgerligt , ligesom du er kommen hjem ! » 
« du skal se , det er kongen ! Han har alligevel ikke mod til at tage alene til pillnitz og kommer nu for at ville have mig med . » 
« det får han ikke lov til ! »  udbrød fruen energisk . 
1 samme øjeblik lød Frederik Augusts stemme ude i haven :  « Vitzthum ! Hallo , gamle dreng , hvor har du gemt dig ? » 
Greven greb hurtigt sin hustrus hånd , og begge ægtefæller gik deres fyrste i møde , hvis brede , store skikkelse nu blev synlig . 
Frederik August smilte bredt og lyst og vinkede på frastand med hånden . 
« du lykkelige ! Du er allerede havnet i hymens arme ! » 
Han kyssede galant Fru Vitzthums hånd og sagde : 
« pardon , chère madame , at jeg afbryder denne ægteskabelige tête-à-tête ! De må give varmen skylden for min påtrængenhed . 1 en så ulidelig hede , som vi har i dag , bliver det ligefrem en tortur at køre et par timer hen ad en solhede landevej . Tillader du , at 

jeg og mine kavallerer »  — kongen pegede ud i haven , hvor nu flere af hoffets herrer viste sig —  « søger hvile og skygge her i dine svale haller , indtil solen er gledet noget længere ned imod horisonten ? » 
Grev Vitzthum og frue skyndte sig selvfølgelig at forsikre , at det var dem en ganske overordentlig stor ære og glæde at kunne byde fyrsten og herrerne husly , og snart var alle bænkede i den kølige søjlehal , medens tjenere på fruens befaling bragte forfriskninger ind . 
Iblandt herrerne i kongens følge var også Flemming , den nys udnævnte general-feltmarskal , samt dennes forhenværende privatsekretær og fortrolige , baron von watzdorph , der nu til Vitzthums store forbavselse forestilledes ham som gehejmeråd og minister for accisen , grev Hoyms portefeuille . 
Hoym havde altså måttet vige ; det kom ikke uventet ; thi den mægtige og indflydelsesrige finansminister havde længe været sin ærgerrige kollega Flemming en torn i øjet , og hans afskedigelse ofte på tale . Overstaldmesteren forstod , at Flemming havde fordret oprejsning , og at kongen havde været nødt til at gøre indrømmelser . Han forstod nu også , at de alle — så mange som muligt — måtte med til pillnitz . Det var fyrstens skik , når han havde noget ubehageligt at afgøre , da hurtigt at se at komme over det ; men han sørgede da altid for at have sine hjælpetropper om sig , og grev Vitzthum kunne stadig smigre sig med at være en af de få iblandt kongens kavallerer , der havde nogen indflydelse på den stolte grevinde . 

« hvad tror du , at grevinden vil sige til alle disse overraskelser ? »  hviskedee kongen fortroligt til Vitzthum og gjorde en let bevægelse med hovedet hen imod Flemming og den nybagte minister . 
« ved hendes nåde slet ikke noget om , hvad der er foregået ? »  spurgte greven . 
« jeg skrev kun i den billet , hvori jeg meldte hende min ankomst , at Flemming ville være med iblandt de gæster , jeg bragte — intet videre . Den slags nyheder må helst komme overrumplende . » 
« noget behageligt gensyn bliver mødet med Flemming næppe for grevinden , »  bemærkede Vitzthum . 
« det gør det ikke , »  sagde kongen med overbevisning .  « og uden scener løber det heller ikke af . Men jeg stoler på din hjælp , gamle dreng ! Både du og din hustru må tage med og sørge for at tale grevinden til rette . » 
« min hustru kan desværre umuligt være fra sit hjem i dag ! »  svarede Vitzthum undvigende . 
Kongen så’ op med et skarpt blik : 
« vis-vas ! Hvad skal de udflugter betyde ? Jeg ønsker , at i tager med begge to , og dermed er den sag i orden , »  sagde han kort , men tilføjede straks efter i en hel anden tone :  « ingen forstår som du at tale grevinden til raison . Du har jo nu engang frit sprog overalt . Nå , skal vi så drikke på en fornøjelig aften ? » 
Vitzthum hævede nølende sit glas med et noget sarkastisk smil . Kongen satte sit hårdt i bordet og udbrød ærgerligt : 
« enhver må da kunne forstå , at jeg umuligt i 

dette øjeblik kan sende Flemming bort — oven i købet måske gøre ham til min fjende . Ingen af mine stats-mænd nyder den anseelse eller har den indflydelse som han ovre i Polen . Da jeg underskrev hans afskedigelse , kunne jeg jo ingen anelse have om , hvilke omvæltninger i det polske spørgsmål der med begivenheden ved pultawa var så nær forestående . » 
Opirret over Vitzthums vedvarende tavshed slog han i bordet og vedblev : 
« det ville være den rene galskab , hvis jeg under disse forhold handlede anderledes , og grevinden må bringes til at indse dette ! Forstår du mig , Vitzthum ? » 
Greven bukkede , og kongen rejste sig . Han gik flere gange frem og tilbage i hallen , førend han trådte hen til det øvrige selskab og derpå med sit aller elskværdigste smil , men i en yderst bestemt tone , som intet afslag tillod , opfordrede Fru Vitzthum til at køre med til pillnitz . 
Lidt senere var alle under vejs til den kongelige maitresses sommerslot . 
Frederik August fik ret i sin formodning ; mødet mellem grevinden og Flemming gik ikke af uden scener , kun blev disse endnu mere stormende , end han havde tænkt sig , og hverken hans egne eller ægteparret Vitzthums indtrængende forestillinger formåede at berolige den opbragte dame . Til trods for , at souper’en , som grevinde cosel havde i beredskab for sine gæster , var aldeles fortrinlig , blev det således ingen vellykket aften . Værtinden havde lukket sig inde i sine værelser , og kongens ærgrelse herover slog ud i en stærkt forceret lystighed . 

da den tidlige sommermorgen begyndte at dæmre , drog et larmende selskab af mere eller mindre berusede herrer tilbage til hovedstaden . Kongen havde ikke forinden søgt den forsoning med sin krænkede maitresse , som hun havde ventet . Fru Vitzthum var allerede aftenen forud taget hjem , ærgerlig over imod sin vilje at være lokket med på denne frugtesløse ekspedition og med endnu bitrere følelser i hjertet overfor sin tidligere svigerinde end før . 
Nogle få uger senere var Frederik August allerede under vejs til Polen . Ledsaget af en glimrende stab af generaler og i spidsen for den samtlige chevalier-garde drog han afsted som en sejrherre , der på ny agter at tage en rebelsk provins i besiddelse . Og lykken syntes at være ham huld ! Inden han endnu nåde Warschau , var kong Stanislaus flygtet til Frankrig . Uden den svenske konges våben i ryggen formåede den lidet populære og fattige polske fyrste intet . Kong Karl selv havde med nogle få trofaste søgt tilflugt i Tyrkiet i det håb der at finde den hjælp , der "kunde gøre ham det muligt atter at forene sig med sin hær . Men vejen til den gik gennem fjendtligt territorium , og hans modstandere var ikke til sinds at lade ham få frit lejde ; foreløbig sad han altså fast som i en musefælde nede iblandt tyrkerne . 
Langsomt og ensomt forløb dagene i pillnitz for kurfyrstens efterladte maitresse . Af hoffets egne folk var der næsten ingen , der besøgte hende ; kun Løwendahl vedblev at være hendes ven og fortrolige ; hans hustru derimod , hendes kødelige kusine , viste sig aldrig 

hos hende . Uden at det var kommet til noget åbent brud mellem de to damer — de havde begge deres interesse af at forhindre dette — , søgte de dog så vidt muligt at undgå hinanden . Forøvrigt var det samme kølige forhold indtrådt mellem mand og hustru , den unge baronesse levede sit eget liv ved det fremmede Hof og syntes kun at have fundet venner i Flemming og hans frue . 
Baron Haxthausen var stadig , til Annas store ærgrelse , med søsteren i Hannover . Grevinde cosel tog denne ligegyldighed fra vennens side nærmest som en personlig fornærmelse og havde nu i et brev på det bestemteste forlangt hans hjemkomst . Hendes agt var , så snart barselsengen var overstået , at rejse efter kongen til Polen , og Haxthausen skulle ledsage hende på denne rejse . 
Anna var efterhånden kommen til at hade Polen , og hun nærede undertiden ligefrem foragt for kongen , fordi han til trods for alle de bitre lærepenge , han havde givet , dog endnu blindt og stædigt hang ved sin polske kongedrøm . Fra den udsprang alle hendes fortrædeligheder , og Flemming havde i den en mægtig forbundsfælle i sine ærgerrige planer om at være uundværlig for fyrsten . Begivenheden ved pultawa havde på ny gjort Frederik August ør og fyldt hans hjerne med overmodige sejrstanker , og Flemming havde sin glæde af at puste til ilden . Under andre forhold havde det været utænkeligt , at kongen var rejst fra hende , uden at det først var kommen til en forsoning imellem dem . Til hendes store forbavselse havde han ikke gjort hende den afbigt , som hun så bestemt havde ventet efter den krænkelse , han så at sige offentlig havde tilføjet hende ved ikke alene 

at tage Flemming til nåde , men endog at ophøje ham . Selv om kurfyrsten og hun tilsyneladende var skiltes som venner , følte hun alt for vel , at der var kommet et alvorligt brud i deres fortrolighed , og til tider fyldte denne vished hende med en pinlig angst . Hun kunne knapt afvente tiden for barnets fødsel , så længselsfuld var hun efter at komme over til sin elsker og søge at vinde det tabte terræn tilbage . 
Endelig slog hendes time , og den 24 . Oktober 1709  . bad hun i en egenhændig skrivelse samtlige stænder , prælater , grever og ridderskab i kurfyrstendømmet Sachsen til faddere for sin nyfødte datter , der i dåben fik navnet Frederikke Alexandria . 
Stænderne erlagde deres skyldige tribut for den ære , der vistes dem , i form af 4000 dukater i skinnende nyt guld på den nydøbte komtesses vugge . 
Men grevinde cosel kom ikke dengang til Polen . En heftig årebetændelse fængslede hende til et langt og smertefuldt sygeleje , og hendes tilstand var endog så foruroligende , at kurfyrsten midt i november over Hals og hoved vendte hjem fra Polen for at se til sin syge maitresse . Endnu sad Anna Constance fast i sin flygtige elskers hjerte , og tanken om at vide hende syg og lidende , ja måske døende , tændte i et nu hans gamle glød og lidenskab . Med en elskers sorg og fortvivlelse vågede han ved sygelejet og fulgte angst sygdommens gang ; først da lægerne erklærede al fare for overvunden , tænkte han på at unde sig selv nogen ro . Men kurfyrsten forlod ikke Dresden , førend Anna var helt rask , og da rejste hun med ham til Pommern . Forinden havde Frederik August udstedt 

en kundgørelse , i følge hvilken begge grevinde cosels døtre erklæredes for at være  « legitime kongelige og kurfyrstelige børn samt ægtefødte grevinder . » 
Det gode forhold imellem fyrsten og hans elskede var således fuldstændig genoprettet og havde måske aldrig været smukkere og inderligere end nu i de nærmest følgende måneder . Begge havde de en levende følelse af at have vundet hinanden tilbage fra store farer , han sin skønne , attråværdige veninde ud af dødens isnende , tilintetgørende favntag , og hun ham , sin kongelige elsker , fra endnu farligere magter ; thi menneskers nid og ondskab formår at række ud over dødens grænser , og nu , da hun havde ham igen , vovede hun først rigtig at tilstå for sig selv , hvor angst hun havde været for at miste ham . 



stolpen med coseltårnet 



Viii . 
På ny var Sachsen og dets kurfyrste optaget af krigen med Sverrige og af forholdene i Polen . Karl den tolvtes tapre generaler var ikke — som de allierede havde ventet — til sinds at ville gå ind på nogen fred eller overenskomst , så længe deres herre ikke var kommen tilbage fra sit ufrivillige fangenskab , men fulgte i de påfølgende år trofast og udholdende — i kampen mod en overlegen fjende — deres ungdommelige og begejstrede konges løsen : ikke at overgive sig , men blive på pladsen til sidste mand . 
I Polen , hvor Frederik August , efter kong stanislaus’ flugt , uden synderlig modstand på ny havde ladet sig hylde til konge , var freden desuagtet ikke at lide på . Det misfornøjede parti , som i sin tid , anført af biskoppen af gnesen , var optrådt imod kurfyrsten , havde i de mellemliggende år ikke skiftet mening , og der behøvedes ikke alene soldater , men frem for alt stor diplomatisk snildhed til at holde urostifterne i tømme . 

general-feltmarskal Flemming var mand for at klare disse forviklinger , og Frederik August kunne ikke noksom prise sin gode skæbne , fordi afskedigelsen dengang ikke havde draget videre konsekvenser efter sig , end at de kunne overvindes . 
Men Flemming vedblev at være det brændende spørgsmål mellem fyrsten og hans elskerinde , og gav hyppigt anledning til hæftige sammenstød imellem dem , hvor megen umage de end begge gjorde sig for at undgå det . De urolige forhold bragte dem dog noget lettere over dette vanskelige punkt , end tilfældet ville have været , hvis de begge under de sædvanlige omgivelser havde levet i Dresden . Kongens hyppige og i reglen yderst forcerede rejser mellem Polen og Pommern , hvorhen krigsskuepladsen nu var forlagt — gjorde det i længden umuligt for grevinden altid at følge ham . Med lange mellemrum opholdt hun sig alene i Dresden eller i pillnitz . 
Det var , som om årene eller måske snarere kongens heftig opblussende lidenskab dengang efter sygdommen , havde lullet hendes tidligere nervøse mistillid og ængstelse i slummer ; og hun befandt sig vel i denne ægteskabelige sikkerhedsfølelse . Den evige uro var begyndt at trætte hende . Dog havde hun ikke givet efter for sin trang til hvile , førend hun mente at turde risikere det . Hun havde i de mellemliggende år på rejserne og ved de kortere eller længere sammenkomster nøje iagttaget kongen og til sin store overraskelse fundet , at krigen og håbet om at føre den til et lykkeligt resultat var bleven ham en alvorlig gærning , som helt optog hans 

interesser . Der var kommen en energi og en udholdenhed i arbejde og strabadser over kongen , som ikke kunne andet end glæde den viljestærke grevinde , selv om den delvis berøvede hende hendes ømme elsker . Hver gang hun på ny skiltes fra ham , var det uden angst for at nogen anden kvinde skulle optage den plads , som alene tilkom hende . Hun var sig fuldt bevidst , at Flemming efter sommeren 1709 mere end nogensinde før var hendes svorne fjende ; men hun frygtede ham ikke , thi hun var stærkere end han . De havde atter for nylig prøvet kræfter , og det var blevet hende , der var gået af med sejren . 
Ved grev Pflugs død i foråret 1712 var over-hofmarskal embedet blevet ledigt . Kongen , som på den tid opholdt sig i Polen , havde efter Flemmings tilskyndelse lovet det til grev Wackerbarth , der efter kejser Josephs død året før atter var bosat i Sachsen . Men da Frederik August kom til Dresden for endelig at ordne sagen , lod han sig i sidste øjeblik ombestemme af grevinden og valgte efter hendes råd minister-præsident lowendahl til den afdødes efterfølger . Anna hadede Wackerbarth , ikke alene fordi han var en fortrolig ven af Flemming , men fornemlig fordi han i sin tid i Flandern havde arbejdet imod hendes interesser . 
Medens grevindens forhold til kurfyrsten således ikke på langt nær optog hende så stærkt som i de første år af deres samliv , var hun efterhånden bleven grebet af en anden lidenskab : at sikre sin egen og sine børns økonomiske fremtid . Med hendes voksende formue — og stadige gaver i forening med heldige spekulationer og rentable udlån forøgede den fra år 

til år — tiltog hendes begærlighed og lod de fleste andre anliggender træde i baggrunden . Da hun for fjerde gang skulle blive moder , mindedes hun , hvor nær hun ved sidste fødsel havde været døden , og tog i tide sine forholdsregler . Omgivet som hun var af fjender og misundere , medens kongen , hendes og børnenes naturlige beskytter , opholdt sig langt borte fra Sachsen , ville hun ikke risikere , at hendes børn og hendes formue skulle falde i urette hænder , hvis hun , hvad gud forbyde , skulle sætte livet til ved den forestående begivenhed . Hun fik kongen til at udstede et nyt dokument , som efter fornøden kongelig konfirmation blev henlagt i arkivet ved siden af de andre papirer , der angik hendes forhold til fyrsten . 
I dette sidste dokument gaves der hende udelt dispositionsret over alle hendes ejendele , så vel de , der i ægteskabskontrakten var tilståede hende , som de senere tilkommende gaver — det være sig i form af jordegods , penge eller pretiosa . Hun kunne ved salg , gaver , bortbytning og testamente skatte og valte dermed efter forgodtbefindende , uden at behøve at aflægge nogen regnskab og uden at nogen kunne hindre hende i hendes dispositioner . 
Det betydningsfulde dokument sluttede med følgende passus :  « — — — og fordrer vi med al den os tilkommende faderlige og landsfaderlige myndighed , at vor kurprins og vore senere efterfølgere i kurdømmet i enhver retning og ti ! alle tider overholder og respekterer denne vor uomstødelige vilje og befaling — »  . Det var egenhændig underskrevet af kurfyrsten og forsynet med hans og kabinetsrådets segl . 

grevinde cosel var beroliget ; overfor et kongeligt magtsprog som dette , ville ingen vove at bestride hendes rettigheder ! Da denne sag var ordnet , udbad hun sig fyrstens tilladelse til — mens han var i karlsbad — at måtte besøge forældrene i Holsten med de to småpiger . Frederik August gav sit samtykke , og kort efter rejste grevinde cosel til depenau . Uden at nogen anede det , førte hun i største hemmelighed ikke mindre end en og tredive værdifulde kister og kufferter med sig bort fra Dresden , det var hendes vigtigste smykker og kostbare guld og sølvsager , som hun deponerede i banker i Hamburg og Bremen — og således sikrede mod mulige angreb af sachsiske fjender og misundere . Men selv ikke overfor Haxthausen havde hun nævnet noget om denne manøvre ; thi den gode baron var efter hendes mening absolut upraktisk i pengesager og desuden med alt for mange bånd knyttet til hoffet i Dresden — - hun kunne ikke vente , forlangte det heller ikke , at han på det punkt skulle forstå hende og dele hendes ængstelser . Derimod havde hun iblandt det franske gesandtskab i Dresden fundet en ung mand , grev lecherenne , som hun anså’ for værdig til hendes tillid , og hvis råd og hjælp hun gerne søgte i pengesager . Grev lecherenne var , trods sin unge alder , et ualmindeligt skarpt og klogt hoved , og de foretagender , han havde været med til at ordne , var altid lykkedes over forventning . At den unge mand var forelsket i grevinden , var ikke nogen hemlighed for hende , skønt han aldrig med ord havde vovet at udtale det , men det tilbedende , beundrende blik i hans smukke sorte øjne talte tydeligt nok ; og det var 

netop sådan en stum , blind hengivenhed , Anna Constance kunne bruge . Hun tog derfor ikke i betænkning at benytte sin magt over ham til sin egen fordel . 
I september vendte grevinde cosel alene tilbage fra depenau ; hun havde imod overenskomsten med kurfyrsten ladet døtrene blive hos sine forældre . Til hendes store overraskelse optog kurfyrsten hendes egenrådighed højst unådigt , og hun havde al sin klogskab behov for at få ham beroliget . Først da hun med tårer i øjnene betroede ham , hvor angst hun var for at dø under den forestående fødsel , og hvor godt børnene i det tilfælde var anbragt hos hendes moder , tilgav han sin skønne elskede hendes ulydighed . 
Den 17de oktober 1712 fødte grevinden en søn , som i dåben blev kaldet Frederik August , og Anna Constances hedeste ønske var nu opfyldt . 
Der var fra det øjeblik af , da hun havde bragt kongesønnen til verden , ikke den drøm om magt og højhed , som ikke fandt rum i hendes hjerne . Hun så’ i sine vidt flyvende tanker allerede sin søn som kurfyrste og konge , eller — hvad der tiltalte hendes forfængelighed endnu mere — sig selv som regerende fyrstinde under sønnens mindreårighed . Så snart Frederik August kom tilbage fra Polen , skulle der gøres alvor af at skaffe hende den fyrstindetitel , som der allerede for flere år tilbage var indledet forhandlinger om ; kun den afskyelige krig bar skylden for , at den attråværdige titel ikke allerede var hendes . Som fyrstinde af Schlesien var hun kurfyrstinde- og dron-ninge-titlen et skridt nærmere ! — 

medens hendes ærgerrige drømme således sang deres besnærende sirenesange for hendes øren , vågede hendes fjender og holdt blikke og hjærner des klarere . Flemming havde ikke et øjeblik i alle disse år glemt det regnskab , han havde at opgøre med den hovmodige , rænkesyge grevinde , men afventede som klog general det rette øjeblik ; han så’ nu med hemmelig glæde , hvorledes dette rykkede nærmere . 
Grevinde cosel havde uge efter uge siden sønnens fødsel ventet at få besøg af sin kongelige époux i Dresden ; men tiden gik , og begivenhederne i Pommern gjorde ham det stadig umuligt at rive sig løs . De sidste efterretninger fra krigsskuepladsen var alt andet end lovende — den forenede danske og sachsiske hær var bleven slået ved Gadebusch af svenskerne under general Stenbocks anførsel , og håbet om at bringe krigen til en snarlig og lykkelig afslutning var for Frederik Augusts vedkommende derved atter rykket ud i en fjern fremtid . Men nu stod julen for døren , og kongen havde i hvert fald lovet at fejre denne højtid sammen med grevinden i Dresden . 
Anna Constance sad i den lille røde salon i pa-laiet ved taschenberg i færd med at skrive til sin moder — just ikke i det bedste lune . I et brev , som hun havde modtaget dagen forud fra depenau , meldte moderen hende , at begge døtrene var stærkt angrebne af la grippe og ikke på nogen måde kunne rejse til Sachsen nu på den koldeste årstid . I stedet for , som hun havde tænkt sig at skulle modtage kongen som stolt og værdig moder , omringet af sine tre børn , måtte hun således rimeligvis igen til at for 

svare sig overfor hans beskyldninger om , at hun var en ligegyldig moder ; thi efter det uventede nederlag ved Gadebusch ville han sikkert ikke være i det bedste humør , og enhver fortrædelighed , hvor ubetydelig og intetsigende den end var , kunne vække hans mishag . Alligevel var det ikke meddelelsen om børnenes forhindrede afrejse , der mest ærgrede hende — nej , det var de ængstelser og de advarsler til hende selv , hvoraf brevet fra ende til anden var fyldt , og som i den senere tid så hyppigt forekom i hendes moders breve . Nu var hun led og ked af disse evindelige klynkerier og skulle vide at sætte en stopper for dem . Hun vidste godt , hvem der fyldte moderen med disse latterlige , unødvendige ængstelser ; det var hendes Broder , Joachim , der som officer i den danske hær lå oppe i Pommern og færdedes meget iblandt sachserne . Hans sygelige , opskræmte sind så’ spøgelser ved højlys dag , og da det ikke var lykkedes ham at få søsteren selv i tale — hun havde efter et sådant allarmerende brev kort og godt bedt ham om at passe sig selv og lade hende i fred — måtte han nu forurolige moderen . Som om hun ikke meget godt selv vidste , at hun havde fjender og bagvaskere blandt kongens omgivelser , og at f . Eks . Fætteren , grev Rantzau , måske var en af de værste , fordi han samtidig med , at han uden sky lagde sin uvilje for hende for dagen , ved sit glatte , smidige væsen forstod at indsmigre sig i kongens yndest . Dog hvad betød alt dette for hende ? Hun vidste , at hun kun behøvede at være ganske kort tid sammen med kongen for atter at være den stærkeste . Men hendes Broder kunne på et punkt have ret , adskillelsen mellem hende 

og kongen havde denne gang varet noget for længe — over fire måneder — og det var på høj tid , at hun atter fik ham i sin nærhed og under sin personlige indflydelse . 
Grevinde cosel blev afbrudt i sine skriverier ved et uventet besøg . 
Madame Rechenberg , som hun i flere år intet havde set til , og som hun for øvrigt efter de sidste meddelelser , hun havde fået om hende , troede syg , ja død , trådte pludselig ind i hendes stue . Fruen så’ rigtignok også snarere ud som en , der var stået op af graven , end som en levende , og Anna kunne i den afmagrede , bøjede skikkelse næppe kende den kraftige , stolte frue igen ; kun de store blå øjne var nogenlunde de samme , men syntes i det gullige , udtærede ansigt uhyggelig store og lyste med en feberagtig glød . Det smukke blonde hår havde ikke mere den lysende sølvstribe foran over panden , men havde fået en ubestemmelig mêleret , skiddenagtig farve . Med svag , klangløs stemme fortalte fruen , at hun var kommen til Dresden fra karlsbad — hvor hun havde boet det sidste halve år — ene og alene for at besøge grevinden og tage afsked med hende for livet . Anna Constance , på hvem det uventede besøg gjorde et højst uhyggeligt indtryk , ønskede inderligt ved sig selv , at hun ikke var kommen . Hun havde i de mellemliggende år hørt , at storkanslerens løsladelse af fængslet ikke havde bragt hans trofaste , udholdende veninde den belønning , hun havde ventet , men derimod bitre skuffelser . Det havde gjort Anna oprigtig ondt , og hun havde flere gange været ved at fortryde alt det arbejde , 

hun havde sat ind på den fængslede storkanslers befrielse ; men hvad kunne hun gøre nu for at trøste eller hjælpe den stakkels skuffede og bedragne dame ? 
Grevinde cosel tog imidlertid fejl ; Fru Rechenberg kom ikke for at søge trøst eller hjælp . Med stigende forbavselse hørte Anna , hvorledes den så dybt krænkede kvinde kun havde milde og skånsomme ord overfor den mand , der havde forurettet hende så hårdt , og ikke engang tålte , at hun udtalte sig misbilligende om hans lidet hæderlige opførsel . 
« jeg forstår dem ikke , madame , »  sagde Anna og rystede på hovedet .  « de siger selv , at grev beich-lingen snart efter deres genforening blev dem utro og siden har levet med andre kvinder , og dog blev de hos ham , styrede ikke alene hans hus og varetog hans interesser i alle henseender — men skal endog , efter hvad rygtet siger , have stillet deres formue til hans disposition ? » 
« storkansleren har alle sine dage været en dårlig økonom , »  svarede Fru Rechenberg med et mat smil ; men to brændende røde pletter på de indfaldne kinder viste , hvor meget denne samtale angreb hende .  « og jeg står ganske ene i verden og har for min egen person kun meget få fornødenheder , hvorfor skulle jeg så ikke , når det står i min magt , hjælpe den mand , jeg elsker , til at leve , som han sætter pris på ? » 
« men når denne mand ikke længer elsker dem ? »  spurgte grevinden forbavset . 
« hvem kan bebrejde ham det ? »  sagde Fru Rechenberg med uendelig vemod i stemmen .  « da beich-lingen kom ud af fængslet , havde han ikke set mig i 

samfulde otte år ; jeg var hverken bleven yngre eller smukkere imens . Han bestræbte sig i den første tid redeligt for at overse mine skrøbeligheder — jeg havde tilmed i fængslet samlet mig begyndelsen til den uhelbredelige , indvendige sygdom , som nu gør ende på mit liv — og han var besjælet af den bedste vilje til at gengælde min ømhed og trofasthed ; men , »  — sagde hun med et lille suk —  « han var endnu en ualmindelig smuk mand , kvinderne skjulte ikke deres beundring for ham — og der var mange , der var både yngre og smukkere end jeg — — » 
« men hvorfor i alverden blev de da hos ham , gav ham deres penge og nedværdigede de »  , i til selv at spille en husholderskes rolle ? »  spurgte grevinde cosel , og hendes stemme lød kold og hård . 
« jeg følte det ikke som nogen nedværdigelse at tjene den mand , jeg elskede — den eneste , jeg i mit liv har elsket — , »  svarede Fru Rechenberg alvorligt .  « tværtimod , for mig var det en lykke at kunne få lov til at blive i hans nærhed — at være ham en uundværlig og god ven — hans oprigtige taknemmelighed var mig rigelig erstatning for den Kummer , jeg led ved at se mit kærligheds håb briste .--------først da jeg blev så syg , at jeg ikke mere kunne være ham til nogen hjælp , snarere var ham til plage og uhygge , rejste jeg bort , og når jeg nu snart helt forsvinder her fra jorden , så véd jeg , at han vil mindes mig med gode , varme følelser som en sjælden og trofast ven — og det er meget — — jeg forlanger i hvert fald ikke mere ! »  — — 
begge damer blev et øjeblik siddende tavse , Fru 

Rechenberg hensunken i sine vemodige minder , og Anna Constance forvirret , ude af stand til at finde på , hvad hun skulle sige — hun nænnede ikke at såre den stakkels syge ved sin mangel på evne til at forstå hende og kunne ikke heller føle rigtig beundring for den slags ydmygende selvopofrelse . 
Fru Rechenberg for pludseligt op af sine drømmerier og greb grevinde cosels hånd . Anna undertrykte en let gysen og følte det samme ubehag som før , da hendes gæst så uventet trådte ind til hende ; thi den hånd , der nu holdt hendes , var kold og klam som en døendes , og de store sorte øjne , der hvilede fast og alvorligt på hende , syntes at ville læse på bunden af hendes sjæl . 
« det var ikke for at tale om mig selv , madame , at jeg så at sige rejste mig fra dødslejet og tog hertil , »  begyndte Fru Rechenberg med påfaldende energi .  « mit liv er endt og er ikke værd at koste flere ord på ; men de , Fru grevinde , står endnu midt i deres ungdoms og skønheds pragt og har med en nådig guds hjælp endnu mange Års lykke foran dem — — . » 
Anna Constance følte sig endnu mere ubehagelig til mode ved denne højtidelige indledning ; thi hun begreb straks , at den anden havde noget på hjerte , som hun ville have sagt , og som gjaldt hende . Hun søgte lempeligt at frigøre sin hånd , men Fru Rechenberg holdt den fast og vedblev at se på hende , medens hun nu med hurtig , sagte stemme sagde , at hun aldrig havde glemt , at det var hende , grevinde cosel , som både hun og hendes ven skyldte friheden og livet , og at hendes ve og vel siden dengang lå hende lige så 

meget på hjerte som hendes eget . Hun havde følt det som sin ufravigelige pligt , da hun i dag gik til hende for at tale med hende og — mane hende til forsigtighed og ydmyghed . 
Nu trak grevinde cosel hånden med et ryk til sig og satte sig stift oprejst i stolen . 
« jeg véd , at jeg udsætter mig for at vække deres vrede , »  vedblev den anden ;  « men det skal ikke afholde mig fra at tale . Den , der som jeg , i måneds-vis har levet med døden for øje , ser ofte længere og klarere end den , der står midt i livets tummel . Jeg har fulgt deres færd , så godt jeg har kunnet , chère madame , og jeg kan desværre ikke sige , at jeg har glædet mig over alt , hvad jeg har hørt . » 
Grevinde cosel måtte med magt betvinge sig for ikke at fare op og bede den anden ikke bekymre sig om hendes anliggender ; den inderlighed og alvor , hvormed hun talte , nødte hende til at tage hensyn , og hun vedblev derfor at tie og høre på hende med et lidt nedladende , overbærende smil . 
Og i sandhed , den anden havde grund ti ! at på-beråbe sig sin særegne stilling , den , at hun stod med den ene fod i graven og så at sige talte fra en anden verden ; thi havde hun stået her i sin hele sundheds fylde og talt som nu , da havde grevinden ikke kunnet beherske sig , og hun ville sikkert have fået hendes energiske hånd at føle . 
Hvad var det egentlig , hun vovede , hun , der sad der så utilnærmelig med døds- og martyr-glorien om sin blege pande ? Hun advarede hende ikke alene mod hendes fjender , således som moderen og haxt- 

hausen og mange flere havde gjort før hende ; nej , hun dristede sig til at bebrejde hende , Anna Constance , hendes kærlighed til magt og guld og hendes ligegyldighed for hendes sjæls frelse ! Og alt dette kom hun frem med under foregivende af at være hende en oprigtig ven , der kun havde hendes vel for øje ! Hvem havde givet hende ret til at lægge sit venskab for hende for dagen på denne måde ? og var hun sig egentlig bevidst , hvem det var , hun talte til , og hvad hun sagde ? Nej , selvfølgeligt ! Døden havde allerede omtåget hendes sanser , og det ville være latterligt at tage sig nær , hvad hun sagde . 
Ved at se sagen fra dette synspunkt lykkedes det virkelig den hæftige , let sårbare grevinde at høre hende til ende uden at fare op eller give sin harme udtryk . Og medens den syge Fru Rechenberg talte med hele sin sjæls varme og alvor og af ganske hjerte håbede at vække den stakkels , af sin lykke forblændede grevinde til eftertanke og selvbeherskelse , sad Anna Constance og hørte åndsfraværende på hende , kun med det ønske , at hun snart var færdig . 
Da Fru Rechenberg endelig var gået eller rettere halv afmægtig var bleven ledet bort af grevindens tilkaldte damer — udmattet og segnefærdig som hun var efter det lange besøg , drog grevinde cosel et oprigtigt lettelsens suk . Alle disse tåbelige mennesker ! Hvorfor kunne de ikke lade hende være i ro , men måtte idelig pine og plage hende med deres smålige syn på livet og tingene ! Endog de døde stod nu op af graven for at advare hende ! — men hun , Anna Constance , fandt aldeles ingen anledning til ængstelse 

eller usikkerhed , og følte ej heller lyst til at klynke og ydmyge sig , sådan som de andre . 
Alligevel var hendes misstemning bleven så stærk , at det ikke var hende muligt at fortsætte sit brev til moderen , og hun følte det som en befrielse , da hun pludselig kom til at huske på , at hun havde indbudt grev lecherenne og nogle af de fremmede gesandter til et parti kortspil . Herrerne kunne snart være der ; hun ringede på Lisbeth for ved hjælp af nogle toilettemidler at få udvisket sporene af sit fortrædelige lune . 
Trods sin overlegenhed skulle det dog denne gang ikke så let lykkes grevinde cosel at genvinde sin tidligere sikkerhed og ro ; thi det syntes virkelig , som om de døde stod op af graven for nu også at blande deres manende , ildevarslende stemmer med de levendes ! 
Kun nogle få dage efter Fru Rechenbergs besøg bragte Haxthausen hende den meddelelse , at hendes Broder , baron Joachim var bleven dræbt i en duel af grev Rantzau i lejren oppe foran Stettin , og overrakte hende samtidig et brev , som den dræbte , i forudanel-sen om sin forestående død , havde skrevet natten før han gik til sit sidste blodige stævne . 
Dette brev , hvori broderen i lidt sentimentale , men yderst alvorlige og varme ord gentog sine tidligere advarsler og tilføjede , at der var al grund for hende til at fare frem med mere lempe og forstand , end hun hidtil havde gjort , satte Anna Constance i den største bevægelse . Dog var det stadig mere harme end ængstelse , hun følte . I hendes øjne havde broderen altid 

været en vag , drømmende natur , der frem for alt manglede mandens mod og evne til at overse og overvinde en vanskelig situation . Ved denne sidste , så skæbnesvangre bedrift havde han i virkeligheden kun gjort hende en højst tvivlsom tjeneste . Der ville drage sorg og Jammer ind i hjemmet i depenau , og hendes gamle forældre ville ikke helt uden ret kunne bebrejde hende at være skyld i sønnens død . 
Og Rantzaus ærekrænkende udtalelser ville ikke dermed være slåede til jorden , tværtimod , ved den opsigtsvækkende begivenhed komme endnu længere omkring . Det var i sandhed en dumhed af Joachim at tage sagen på den måde — havde han endda følt sig sikker på at blive den sejrende , men nu , hvor han anede sin egen død !----------hvor langt , langt klogere havde det ikke været , om han var gået til kongen og havde åbenbare ! ham Rantzaus nederdrægtighed , kongen havde her i dette tilfælde været den nærmeste til at dømme og straffe ! 
Grevinde cosel udtalte lidt efter lidt disse betragtninger overfor Haxthausen , men i en irriteret , nervøs tone ; thi hendes gamle ven vedblev at sidde der med sit mest jammerfulde ansigt og havde ikke et eneste "opmuntrende , beroligende ord for hende . 
Hvilke ynkelige venner hun i grunden havde om sig ! — hvor godt var det ikke , at hun selv var i besiddelse af mod og handledygtighed ! — hun skulle nok få kongen til at give Rantzau den rette medfart , — — ud af landet skulle han , og det med spot og skam  ! 
« hvad skal det betyde , at alle på engang har så 

meget at sige om mine finansielle foretagender ? Hvad er det , som skræmmer dem ? »  spurgte hun pludselig så barsk , at Haxthausen , der havde siddet helt hensunken i sine sørgelige betragtninger over baron brockdorphs død og i bekymring for sin smukke ubesindige veninde , ordentlig fo’r sammen . 
« der går det rygte , »  sagde han endelig stammende og synlig forlegen ,  « at deres nåde har solgt deres smykker og kostbarheder rundt om i udlandet og sat pengene fast i fremmede banker . 
Anna lo . 
« nå , det siges der ! »  udbrød hun bittert .  « og om så var , så véd vel enhver , at jeg har fuld ret og rådighed over alle mine ejendele . » 
« det véd man , madame , »  svarede Haxthausen med mere fasthed .  « men skulle rygtet virkelig tale sandt — hvilket jeg i høj grad betvivler , så ville det være yderst uklogt handlet . » 
« min kære Haxthausen , »  sagde Anna , der nu igen var helt rolig , og lagde sin hånd på baronens arm ;  « vær overbevist om , at jeg véd , hvad jeg gør , og nok selv skal stå til ansvar for mine handlinger . » 
« det håber jeg til gud ! »  sagde Haxthausen alvorligt .  « men — — , »  tilføjede han nølende og skottede forsigtigt til grevinden ,  « ----der er endnu en ting , jeg kunne ønske at tale med dem om —------------ hvorfor 
vil de egentlig bruge så strenge forholdsregler mod det ulykkelige pirna ? » 
« nu tillader jeg dem ikke at sige mere ! »  udbrød Anna vredt og rejste sig .  « man skulle sandelig tro , at de var fader til det samtlige pirna , så kærligt de 

altid tager dem af den modbydelige by ! — hvori består så min strænghed ? »  spurgte hun og stillede sig truende op foran Haxthausen .  « har jeg gjort andet , end hvad jeg er i min fulde ret til at gøre ? » 
« det har de vel næppe , madame , »  svarede baronen og mødte tappert hendes blik .  « men for en dame som de kan en sum af en halv snes tusind ttaler ikke spille en så afgørende rolle , og de burde , synes jeg , have været noget mere langmodig . » 
« langmodig ! »  udbrød Anna vredt .  « i fem samfulde år har min langmodighed varet — nu er den forbi ! » 
« véd de , madame , »  begyndte Haxthausen med synlig overvindelse ,  « at der siges , at kurfyrsten selv — for at befri borgermesteren og rådsherrerne fra det forsmædelige fængsel — skal have i sinde at betale dem gælden ? » 
Anna fo’r tilbage og stirrede uforstående på baronen . 
« kurfyrsten ! Hvad er det , de fabler om ? — hvad har kurfyrsten med den sag at gøre ? »  spurgte hun . 
« den skal være bleven forebragt hans majestæt , og — som det synes — på den mest ondskabsfulde måde , »  svarede Haxthausen . 
« hvor har de deres viden fra ? » 
« fra overstaldmesteren , deres nåde . » 
« grev Vitzthum ! »  udbrød Anna forbavset . < han er jo med kongen i Pommern  ! — —  » 
« grev Vitzthum og de fleste af Ka vallererne kom i nat hertil sammen med kongen , »  svarede Haxthausen . 

« hvad siger de ? »  spurgte Anna og blev ganske bleg . 
« hans majestæt er i al hemmelighed sent i aftes kommen til Dresden og skal allerede være fuldt beskæftiget med statssager . » 
« og det siger de mig først nu ! »  udbrød grevinden vredt .  « hvorfor har de siddet her og opholdt mig med meddelelsen om min Broders duel ? » 
« jeg håbede , at denne efterretning bedre end mine ord ville være i stand til at sætte dem i fornøden stemning til at opfatte situationens alvor , »  svarede Haxthausen alvorligt . 
Hun målte ham med et hånligt , vredt blik .  « hvor jeg dog hader og foragter jer alle ! »  udbrød hun med sammenbidte læber .  « alle er feje og usle ! » 
Baronen rystede bekymret på hovedet og så ulykkelig ud . 
« gå ! »  tilføjede hun lidt efter i en barsk tone .  « gå , og lad mig være ene , så at jeg kan få tid til at samle mig ! » 
Men Anna Constance fik ikke tid til at samle sig ; thi umiddelbart efter , at Haxthausen var gået , trådte kongen ind , ledsaget af Vitzthum og Løwendahl . Det var godt , at hun var forberedt ; thi ellers ville hendes elskers uventede og påfaldende besøg vistnok straks have bragt hende ud af fatning — nu søgte hun af al magt at beherske sig og tage sig sammen . 
Med en kort , barsk hilsen og uden nogen som helst forklarende indledning trådte kongen hen foran hende og sagde vredt : 
« jeg har med største forbavselse og utilfredshed 

hørt , hvorledes 1 farer frem mod pirna , madame ! Ikke alene borgmesteren og samtlige rådsherrer har 1 ladet fængsle ; men i har ladet lægge soldater i hver anset borgers hus og truet med vedblivende fængslinger , ja endog med døden , hvis byens gæld til eder ikke straks blev betalt . — hvad berettiger eder til at optræde således — med en myndighed , som om i var fyrste i landet og herre over pirna ? » 
« jeg benytter mig kun af den ret , som enhver utilfredsstillet kreditor har , deres majestæt , »  svarede Anna roligt og mødte uforfærdet kongens blik . 
« i et tilfælde som her , hvor byen ved krigens og tidernes ugunst er udpint , udhungret og med sin bedste vilje ikke kan rette sig efter de slag , Karl den tolvte i sin tid slog den , ville det tale bedre for eders gode hjerte og forstand , madame , om i ikke benyttede eder af eders ret til de yderste følger , »  svarede kongen og gjorde sig synlig umage for at være rolig . 
Anna dirrede af undertrykt harme , men sagde med en stemme , hun forsøgte at gøre elskværdig og blid  : 
« jeg indrømmer , at jeg overfor pirna er faret noget voldsommere frem , end jeg i de fleste tilfælde ville have gjort . Byen har fra første begyndelse behandlet sit mellemværende med mig på en utilgivelig skødesløs måde og har derved vakt min vrede . — men derpå kan der nemt rådes bod — især når jeg véd , at det er eders majestæts vilje , »  tilføjede hun med et smil . 
« jeg har allerede forsøgt at råde bod på den uret , i har tilføjet den ulykkelige by , »  sagde kongen uden at lade sig formilde af hendes føjelighed .  « borgmesteren og rådsherrerne vil efter min ordre endnu 

i dag blive satte i frihed , og her bringer jeg eder de 6000 ttaler , hvoraf lånet i sin tid bestod . Jeg har foreløbig taget disse penge af mit eget chatol — den sag må så pirna og jeg videre afgøre . Hvad derimod de ublu renter og rentes renter angår , som i fordrer , da råder jeg eder til , grundet på de særegne ulykkelige forhold , hvori eders skyldner befinder sig , helt at renoncere på dem . » 
Anna havde møje med at bevare sin ro ; men her i de to herrers påhør ville hun dog ikke yderligere krænkes og ydmyges . 
Efter kongens ordre udbetalte Vitzthum hende nu de 6000 ttaler og rakte hende derpå et papir til underskrift ; det var hendes kvittering for summen samt en erklæring om , at hun renoncerede på alle renter . Resolut greb hun pennen og satte sit navn under . Løwendahl og Vitzthum underskrev som vitterligheds vidner . Men i sit stille sind trøstede Anna sig med , at det skulle gå mærkeligt til , om hun ikke senere , når hun var bleven alene med kongen , skulle få holdt sig skadesløs for denne skammelige overrumpling . 
Da Vitzthum og Løwendahl tog afsked for at gå , ville kongen også følge med , men grevinde cosel lagde hånden på hans arm og sagde med en blid , indsmigrende stemme , men dog med en påfaldende energisk betoning : 
« deres majestæt , jeg bønfalder dem om at skænke mig et øjebliks gehør ! » 
Kongen betænkte sig lidt , gav så herrerne et vink og trådte atter tilbage i stuen . Anna og hendes elsker var alene . 

« Sire — Augustus ! Hvad betyder dette ? Hvad er der hændet , siden i kommer således til mig — til eders elskede ? »  spurgte hun med en stemme , hvori der klang gråd og ømhed på samme tid . Så greb hun bønfaldende hans hånd og prøvede på at se ham ind i øjnene ; men kongen havde vendt hovedet bort og stod stiv som en støtte . Pludselig gik der et ryk igennem den store , kraftige skikkelse , med en heftig bevægelse slængte han hendes hånd væk og vendte sig imod hende . 
Anna tumlede tilbage — så fortrukket og ophidset var dette ansigt , og som en storm brød uvejret løs — det , hun allerede troede at have besværget . 
Bebrejdelser , anklager — skrigende uretfærdige , latterlige og urimelige , strømmede ned over hende med en voldsomhed , som var ved at tage vejret fra hende , og som i begyndelsen gjorde hende målløs , ude af stand til at finde på et eneste ord til sit forsvar . Med bitterhed måtte hun indrømme , at hendes venners advarsler havde været vel begrundede ; thi hendes modstandere havde med grusom dygtighed lagt angrebs-materialet til rette . 
Alt , hvad hun i de sidste år havde foretaget sig , var — udlagt på den skændigste måde — blevet forebragt kongen . Men hvilken frygtelig magt var det , der pludselig havde fået ham til at se med deres , hendes fjenders , øjne ? 
Forgæves søgte hun i kongens af vrede fortrukne træk , i hans kolde , flammende øje at finde et spor af noget , der kunne give håb om forsoning og mildhed , — aldrig før , selv ikke under deres hæftigste sammen 

stød , havde hans ansigt haft et så uhyggeligt , ildevarslende udtryk som nu . 
Der var snart ikke den skændighed , som hendes før så ømme og let påvirkelige elsker nu ikke i de mest skånselløse , brutale ord anklagede hende for . Hun var en dårlig moder , en slet og beregnende elskerinde , intrigant og magtsyg , hendes eneste lidenskab var guld og magt . Med en egenrådighed , som blev til en forbrydelse , havde hun anbragt sin formue i fremmede lande og ført skatte bort af landet — uerstattelige skatte , som tilhørte det kongelige skatkammer , og som han , landets fyrste , kun havde overdraget hende under den forudsætning , at hun ville omgås varligt og pietetsfuldt dermed . 
Anna havde , mens kongen talte , et par gange fået det indtryk , at det nærmest var skinsyge , der lå bag hele denne uventede scene , thi også hendes forhold til grev lecherenne , ja endog hendes interesse for Løwendahl blev berørt og fik i kongens mund det hæsligste anstrøg . Men hun måtte desværre igen bort fra denne idé , som ville have gjort sagen langt mindre alvorlig ; thi kongen vendte stadig tilbage til penge-spørgsmålet , og det lod til at være det , der fornemlig syntes at beskæftige ham . 
« hvad berettiger eder , Sire , til på en så udelikat måde at blande eder i anliggender , der udelukkende vedkommer mig ? »  spurgte hun pludselig vredt og så’ ham udfordrende ind i øjnene ; hun var kommen til det resultat , at det ville være klogest her i dette tilfælde at møde hårdt med hårdt . 
Kongen syntes et øjeblik at blive forbløffet over 

hendes uventede dristighed ; men i næste sekund fo’r han atter løs : 
« i glemmer , madame , at i står overfor eders fyrste og herre »  , sagde han truende . 
« i har ret , Sire »  , svarede hun med isnende hån ,  « eders uhøviske optræden gør mig det svært at mindes , hvem i er ! » 
« ti , »  udbrød kongen og greb hende så hårdt om håndledet , at hun sank halvt i knæ , og tårer af smerte trådte frem i hendes øjne . 
.  « Pas på eders giftige tunge ! »  vedblev han ,  « og sig mig straks , uden omsvøb , hvor i har guld-servicet , som tilhører skatkammeret , og som 1 i sin tid lånte ! » 
« lånte ! »  gentog Anna , medens kongen vedblev at holde hende i knæ foran sig .  « servicet er mit ! I husker vel , Sire , at i dengang , efter festen i ridehuset til ære for den danske konge , forærede mig det til evig arv og eje ! » 
« det er løgn ! »  skreg kongen og stødte hende så heftigt fra sig , at hun tumlede helt ud i værelset . 
« jeg har eders skrevne ord derfor ! »  svarede Anna med overlegen ro . 
« og hvis så er , beviser det kun , hvilken slet og intrigant person i er , »  sagde kongen med lynende øjne .  « 1 véd lige så vel som jeg , at dette kostbare service hører til det kongelige skatkammer , og at jeg ingen ret har til at forære det bort ! Hvis 1 virkelig , som i siger , har mit skrevne ord for , at det er eders , da har i lokket det fra mig , da jeg var ør af vin og eders forførelseskunster , på samme måde , som 1 har lokket alle de papirer og løfter fra mig , der giver 

eder en magt og en særstilling , der er aldeles urimelig og som gør mig til latter og nar for mine omgivelser .  » 
Anna var målløs overfor disse frygtelige beskyldninger ; hun mægtede ikke at få et ord over sine læber , men trådte forfærdet et par skridt tilbage med et udtryk af afsky og rædsel . 
« ved i , hvad i er ? »  hviskedee kongen og nærmede sig hende med et underligt , rovdyragtigt udtryk i det ophidsede ansigt .  « en skøge er 1 , en forvorpen kvinde , som ved jert djævelsk skønne legeme benytter jer af den attrå , i vækker , til at rane og stjæle ! » 
Kongen bøjede sig over hende , det så’ ud , som om han ville sætte sine tænder i hendes hvide Hals , hun udstødte et skrig og holdt hænderne skærmende frem for sig .  « rør mig ikke ! »  skreg hun .  « en skøge , siger i . Og således vover i , min konge og ægtefælle , at tale til eders hustru og eders børns moder ! » 
Der lå en sådan højhed i hendes ord og miner , at Frederik August et øjeblik blev usikker , men kun for i næste sekund at føle sig endnu mere irriteret . Skulle Flemming og Rantzau da altid få ret ? Vovede han da virkelig ikke at træde op imod denne kvinde ! Engang i hvert fald ville han hævne sig for alle de mange gange , hun havde ydmyget ham . Sønderknust , forpint og angerfuld skulle hun ligge for hans fod , hun , den hovmodige , stolte og attråværdig skønne kvinde ! 
Denne gang skulle det blive hende og ikke ham , der kom til at bede om nåde , og ham , der dikterede hende betingelserne . 

han havde en egen vellystig tilfredsstillelse af at se , hvor hun nu led under hans grusomhed . 
« hustru og moder , »  gentog han med hån .  « 1 er ingen af delene ! I , som vover mod min vilje at sende eders børn bort fra eder , kun for selv des friere at kunne leve her i Dresden med eders franske boler-------- ! » 
Ved denne nye fornærmelse mistede grevinden fuldstændig besindelsen ; det forsæt hun lige havde taget om at tvinge sig til ro og derved søge at bringe kongen til fornuft , var glemt i samme øjeblik , Frederik August udslyngede det frygtelige ord . Som en vildkat for hun hen imod kongen , rev i hans kniplings skjortebryst og ruskede i det , så det flængedes . 
« usling ! »  sagde hun med hæs , dirrende stemme ,  « skammer i eder ikke ved at krænke en værgeløs kvinde ? » 
Kongen tav , men så’ på hende med et blik , hun ikke kunne tyde , og som hun i ophidselsen ikke heller gav sig tid til at granske .  « hvis 1 ikke på øjeblikket tager eders infamie tilbage , glemmer jeg , at det er min konge og herre , der står foran mig . » 
« den tid er forbi , da 1 kan diktere mig love , madame , »  svarede Frederik August hånligt , medens han i stilhed målte hende med et beundrende blik , hun var så ubeskrivelig dejlig , som hun stod der i sin vrede .  « jeg har tilstrækkelig gennemskuet eder , »  vedblev han ,  « og jeg gentager , at i er og bliver en skøge , en beregnende , intrigant kvinde . » 
Kongens ord syntes at ramme hende som piskeslag , og han følte pludselig den dybeste medlidenhed med hende ; hun var ydmyget nok , og han ville nu give 

hende anledning til at bede om nåde . Men inden han endnu var kommen helt til ende med disse betragtninger , følte han et svidende slag på sin kind og hørte Anna hviske med en hæs , fremmed stemme : 
« her har i svaret på eders infamier ! » 
I samme øjeblik , Anna Constance havde slået kongen , forandredes alt i og om hende , det var , som om hun pludselig mistede fodfæstet , og en navnløs rædsel greb hende . 
Da kongen nu med en alvorlig , i hendes øren profetisk , uhyggelig stemme , sagde :  « det skulle du ikke have gjort , Anna ! »  havde hun en følelse af , at hele hendes væsen opløstes i en stor overvældende sorg , og en bitter , smertefuld gråd hulkede sig frem inde i hendes bryst . Der var sket noget frygteligt , noget uopretteligt , noget , der ikke mere stod i hendes magt at afvende , hun vovede ikke at se på ham . 
Med en bevægelse , som om hendes slanke , stolte skikkelse pludselig knækkede sammen under en alt for tung byrde , kastede hun sig ned på gulvet for fødderne af fyrsten , vred jamrende sine hænder og sagde med grådkvalt stemme : 
« nåde , Sire ! Nåde ! — å , gud , hav medlidenhed med en stakkels vanvittig og fortvivlet kvinde ! » 
Frederik August rørte sig ikke ud af stedet ; hun tog mod til sig og greb hans hånd , idet hun ængsteligt skottede op til ham . Kongens ansigt var ikke længer fortrukket i vrede , men havde et alvorligt , noget fraværende udtryk , som næsten gjorde hende ligeså usikker som ophidselsen før . 
Og dog måtte hun , måtte finde de rigtige ord , 

der kunne bryde den isnende ro og vinde frem til hans hjerte , som dog endnu måtte rumme ømhed og godhed for hende . 
Med ansigtet bøjet over hans hånd , som hun nu holdt i begge sine , uden at han søgte at forhindre det , og som hun skiftevis bedækkede med Kys og med tårer , stammede og hulkede hun sin sorg og fortvivlelse frem . Kongen var vedblivende tavs ; men Anna følte , at der gik en sitren igennem hans hånd og forstod , at der atter var kommet liv og fart i hans tanker . Med nyt mod og nyt håb fortsatte hun sin forsvarstale ; men nu formede ordene sig med rivende hast til klare , tydelige sætninger , mens stemmen beholdt sin bedende , rørende , sørgmodige klang . 
Ja , hun havde været vanvittig , utilregnelig af fortvivlelse , den gang hun formasteligt vovede at løfte hånden mod sin herre og konge . I ugevis , ja , i måneder havde hun med en forelsket kvindes hedeste længsel ventet sin elsker og sin ven ; med næsten barnlig stolthed havde hun glædet sig til det øjeblik , da hun skulle lægge sin søn , hans søn , i hans stærke , kongelige arm . Dag for dag , ja , hver time i døgnet havde hun udmalet sig gensynets sødme , og nu stod pludselig i hendes elskers tilbedte skikkelse en frygtelig , en ubarmhjærtig dommer og anklager foran hende , og udslyngede ord og beskyldninger imod hende , som hun ikke formåede at fatte , men som overrumplede og forvirrede hende ved deres grusomhed og uretfærdighed . 
Anna havde efterhånden helt fundet sit mod igen og så' hyppigt op på kongen , mens hun talte ; en stille glæde fyldte lidt efter lidt hendes hjerte . Selv 

om udtrykket i hans ansigt og blikket i hans øje just ikke var det , hun i denne stund helst havde ønsket at se , så trøstede hun sig med , at hvorledes vejen end foreløbig gik , så skulle hun dog nok senere forstå at tale til hans hjerte og hans ære som konge og mand . 
Kongen , hvem Annas slag havde afbrudt midt i hans gode forsætter om skånsel og overbærenhed , var pludselig bragt ud af fatning . Hans hjerte , der netop var begyndt at tø op , stivnede pludselig i en isnende fornemmelse af at stå overfor noget helt nyt , noget ganske uventet . Den kvinde , han nys havde udmalet sig som ydmyget og sønderknust , var pludselig bleven til en hård , uberegnelig furie , en fremmed for ham , og måske således som Flemming og Rantzau så’ hende . 
Men da Anna så til sidst virkelig ydmyget og sønderknust lå foran ham , og hendes klangfulde stemme , så ømt , så bedende vibrerede i hans øren , da var det igen hans elskede , der talte . Han så’ ned på hende , og blodet begyndte at strømme hedt og vildt igennem hans årer . 
Hvor dejlig hun så’ ud , som hun lå der ! De fine faste skuldre , ryggens slanke linjer og den hvide , stolte Hals bøjet i selvopgivende underkastelse og skælvende i sorg og angst ! Var hun en skøge — lige meget — hun var skøn , og hun var hans . 
Da Anna endelig var færdig med sit forsvar , trak kongen hende med et halvkvalt udråb op til sig og knugede hende fast i sine stærke arme . 
Forsoningen var altså kommen i stand , men dog 

bragte den ikke den forandring , som Anna så sikkert havde gjort regning på . Kongen vedblev at være tilbageholdende og upåvirkelig . 
1 februar måned rejste fyrsten til Leipzig for derfra at besøge lejren i Pommern og senere at drage videre til Polen . Frederik August havde ikke med et ord opfordret Anna til at følge med . Alligevel besluttede hun sig efter kort tids forløb til at rejse efter ham ; det var navnlig Haxthausen , der havde bevirket denne bestemmelse , det ville være højst uklogt igen i længere tid at lade kongen være ene under hendes fjenders påvirkning , og både Flemming , Wackerbarth og Rantzau var i kongens følge . Uagtet hun flere gange overfor kongen havde udtalt sig om Rantzaus ondskabsfuldhed og forsøgt at få fyrsten til at drage ham til regnskab for den ulyksalige duel , der havde kostet hendes Broder livet , havde Frederik August ikke rørt en hånd i sagen , og Anna havde haft bitter anledning til atter at måtte indrømme for sig selv , hvilken skæbnesvanger dumhed det havde været , at hun dengang kaldte fætteren hertil uden nærmere at kende ham . 
Af sine omgivelsers opførsel forstod grevinde cosel tydeligt nok , hvor forandret hendes stilling i virkeligheden var . Hun havde aldrig i kongens fraværelse været vant til at møde særlig venlighed eller overvættes elskværdighed iblandt hoffets folk ; men så snart kongen kom , og hun atter færdedes ved hans side , forandredes med et slag det hele ; alle blev krybende , bukkende og elskværdige . Dette havde ikke været tilfældet denne gang , ja , man havde endog vovet i majestætens nærværelse at behandle hende temmelig 

overlegent , uden at han havde fundet anledning til at blande sig deri . 
Ingen ærgrede hende dog mere end Løwendahl ; lige siden hun havde trykket ham over-hofmarskal-staven i hånden , havde han vist en højst irriterende tilbøjelighed til at glemme den afstand , der var imellem dem , og lidt for hyppigt og anmassende påberåbt sig sit fætterskab . Hun havde flere gange måttet vise ham til rette , men dog altid gjort det med en vis forsigtighed ; thi hun ønskede aldeles ikke at fremkalde nogen misstemning , end mindre et brud  ; thi Løwendahl var omtrent nu den eneste iblandt de sachsiske stats-mænd , på hvis bistand hun turde gøre regning . Haxthausen kunne hun ikke tage med i betragtning ; han var for godmodig og ubetydelig til at have nogen som helst indflydelse . 
Grev lecherenne havde tilbragt julen og nytår i Frankrig og kom tilbage , netop som kongen var rejst . Atter blev det ham , som grevinde cosel betroede sine vigtigste anliggender . Han skulle sørge for at bringe de værdifuldeste af de juveler og kostbarheder , hun endnu havde hos sig , i sikkerhed i den østerrigske hovedstad ; men forinden han foretog denne rejse , havde hun en anden , langt vigtigere mission at overdrage ham . Han måtte jo før jo heller rejse til depenau og bringe de to småpiger med sig tilbage , lige meget om de var helt raske eller ej , man kunne tage alle de forholdsregler , der behøvedes for at gøre rejsen så skånsom og bekvem som mulig ; hun ville nu have børnene tilbage . Men til depenau skulle greven bringe noget , der omtrent var endnu vigtigere end hendes børns liv — thi 

det var både hendes og deres ære . Ægteskabskontrakten , dette papir , som kongen i sin tid selv havde betroet hende med det påbud , at passe godt på det , turde hun ikke længer beholde hos sig ! At føre dette hellige dokument med sig på rejsen til Polen , vovede hun ikke ; men at lade det blive tilbage i Dresden ville være endnu farligere . Der fandtes ikke det hemmelige , jærnfaste gemme , som ville være sikkert nok for hendes fjender . Grev lecherenne havde lovet hende at bringe dette papir til Holsten og med moderens hjælp egenhændig at låse det ned i det rantzauske familiearkiv på herresædet drake . 
Længe havde det varet , inden Anna kunne bekvemme sig til at tage denne bestemmelse , hun fandt ingen anden udvej , og hun stolede på den unge mands trofasthed og snildhed ; sagen måtte ordnes i største hemmelighed , ingen ane , at ægteskabskontrakten ikke længer var i hendes værge . At grev lecherenne efter grevindens anmodning rejste til depenau for at føre de små komtesser hjem , behøvede man ikke at holde skjult , og greven ordnede derfor åbenlyst alt til afrejsen ; men den samme nat , som han ved første morgengry skulle forlade Dresden , havde han endnu i al hemmelighed en sammenkomst med grevinde cosel . Anna vovede ikke før i sidste øjeblik at give den dyrebare kontrakt i hans hænder , og Lisbeth havde med stor snildhed forstået at skaffe den unge mand ind i palaiset , uden , som man troede , at han var bleven set af nogen . 
Grevinde cosel modtog grev lecherenne i sit 

soveværelse , hvor dokumentet fandtes gemt i et hemmeligt rum i væggen bag den store himmelseng . 
Efter at grevinden indtil den mindste enkelthed havde givet sin unge ven sine instrukser også med hensyn til den senere ekspedition til Wien , for det mulige tilfældes skyld , at hun allerede skulle være rejst til Polen , inden han kom tilbage fra depenau , rejste hun sig for at hente sin skat frem . 
Anna havde i dette øjeblik en følelse af , at hun stod i færd med at udlevere sit liv og grebes på ny af ubestemthed og tvivl om , hvor vidt det også var det rigtige , hun gjorde . Hun standsede og så’ hen på den unge mand ; hans blik , som havde fulgt hende , hang ved hende med en så talende hengivenhed , med så megen beundring og tilbedelse , at hun følte sig beroliget . Han elskede hende , og han var en modig og en klog mand , til ingen kunne hun tryggere udlevere sit liv og sin ære . Hun grebes i dette øjeblik af en dyb og oprigtig taknemmeligheds følelse overfor ham og følte trang til på en eller anden måde at give dette udtryk . Hun betænkte sig lidt , gik så hen til sit juvelskab , søgte iblandt sine smykker og greb en kostbar ring — alt for stor for hendes finger ; den havde tilhørt kongen og var engang ved et væddemål kommet i hendes besiddelse . 
« grev lecherenne , »  sagde hun bevæget og så’ på ham med et varmt , alvorligt blik i sine smukke øjne .  « det er meget , meget , jeg nu forlanger af dem , og meget , jeg venter af dem . Hvis nogen får nys om , hvilket papir de bærer hos dem , er deres liv i største fare . » 

greven knælede ned , greb en flig af hendes kjole og førte den ærbødigt til sine læber . 
« madame , »  sagde han med skælvende stemme og så’ op på hende med et blik , som fik hende til blidt at trække sin hånd til sig ,  « mit liv hører dem til — med glæde vil jeg , hvilket øjeblik det skal være , give det hen for dem . » 
Anna smilede og svarede : 
« men det er ikke deres liv , jeg fordrer , kære ven ! Tværtimod , jeg håber til gud , at de kommer velbeholden tilbage fra Holsten efter at have udrettet mit ærinde ! De er den eneste , jeg tør betro denne hellige mission , »  tilføjede hun alvorligt ,  « og min ubegrænsede tillid må være dem en erstatning for de skuffelser , de ellers måtte lide . 1 deres hænder lægger jeg min ære , min egen og mine børns fremtid og lykke .  » 
Greven , der vedblev at knæle , greb atter hendes hånd og sagde stærkt bevæget :  « så sandt som det er deres oprigtigste , mest hengivne tjener og ven , der her knæler foran dem , så sandt skal de , madame , aldrig komme til at angre deres tillidsfuldhed . » 
« jeg véd det — jeg véd det , »  sagde Anna rørt over at se ham så bevæget . Så bøjede hun sig ned over ham og sagde stille og dæmpet , idet hun rakte ham ringen :  « tag denne ring og bær den som et tegn på mit venskab ; mere evner jeg ikke at give . » 
Grev lecherenne udstødte et suk , som nærmest lignede en smertefuld stønnen , tog ringen og stak den på sin finger . Så kastede han sig pludseligt heftigt ned over hendes hånd , kyssede den voldsomt og længe . 

Anna følte hans hede tårer falde på den . Hans stumme lidenskab rørte hende , og et øjeblik lod hun den have frit løb . I samme nu , som hun lempeligt ville frigøre sin hånd for endelig at hente det dyrebare dokument , blev døren ind til det næste værelse heftigt og pludseligt revet op . 
Anna tumlede forfærdet tilbage ; det var kongen ! Inden grev lecherenne , som knælede med ryggen imod døren , endnu havde fået rejst sig eller fattet , hvad der foregik , havde kongen med et skrig som et vildt dyr kastet sig over den ulykkelige og væltet ham om på gulvet . Under de frygteligste eder og forbandelser begyndte han at bearbejde ham med sine knyttede næver . 
Anna sprang hen til døren for at ville råbe om hjælp , men kongen så det og forstod hendes hensigt ; idet hun kom forbi , greb han fat i hende og slyngede hende med en sådan voldsomhed ud i værelset , at hun et øjeblik mistede bevidstheden . Da hun atter kom til sig selv , så’ hun , hvorledes kongen med fødderne , i de store , svære rejsestøvler , som han havde på , sparkede grev lecherenne foran sig hen over gulvet , stadig under næveslag og forbandelser . Den unge mand var badet i blod , og hans ansigt ganske ukendeligt ; med hænderne søgte han at afværge kongens slag ; han turde ikke på anden måde forsvare sig overfor majestæten . 
Frederik August havde straks genkendt sin ring på grevens finger , og denne opdagelse havde berøvet ham den sidste rest af besindelse ; han var nu aldeles overbevist om at have truffet sin maitresse i utroskab . Under 

stønnen og jamren besvor den unge mand sin egen og grevindens uskyld . Men kongen så’ og hørte ikke andet end dette menneske der foran sig , som han hadede , og som han med sine egne hænder ville tilintetgøre . 
Anna havde i et nu overskuet situationen ; med et skrig , som gav genlyd i hele huset , rev hun rask den lange kniplings peignor af sig , sprang til og greb med et så voldsomt og pludseligt tag bag fra om kongens arme , at han et øjeblik forbløffedes og slap sit offer . Behændig og hurtig som en kat stillede hun sig foran ham , idet hun med sit legeme dækkede for greven , og råbte vildt , hensynsløst : 
« træf nu først mig , så har du to liv på din samvittighed — morder , usling , som du er ! » 
Og hånd imod hånd , som to grusomme , blodtørstige fjender , der pludselig står ansigt til ansigt , begyndte kongen og Anna at brydes . 
1 dette øjeblik kom Vitzthum og Flemming løbende til — begge havde efter deres herres ordre opholdt sig i et af de tilstødende værelser for at være til hans disposition , når han ønskede det . Men også Lisbeth , som kongen med egen hånd havde låset inde i et værelse , forinden han , listende på tåspidserne , begav sig hen til Annas dør for at overrumple hende , samt flere af grevindens tjenerskab kom nu til fra alle kanter — Annas skrig havde vækket dem . 
I et nu forandredes den frygtelige scene . Da kongen så’ de mange mennesker om sig , kom han hurtig til besindelse og befalede dem med tordnende stemme øjeblikkeligt at fjerne sig . Flemming og Vitzthum bar 

ved nogle tjeneres hjælp ilsomt den halvdøde grev lecherenne bort . Anna fulgte efter dem . Først da hun havde forvisset sig om , at greven endnu var i live , og Vitzthum ved alle helgene havde svoret hende at sørge for , at den ulykkelige straks fik den fornødne lægehjælp og derpå blev bragt i sikkerhed for kongens vrede , vendte hun tilbage til sit værelse . 
Det hele var foregået så hurtigt , at hun først nu kunne begynde at samle sig . Sorgen og fortvivlelsen over hendes stakkels ven , som hun nu , efter Vitzthums løfte , vidste i sikkerhed og i gode hænder , trådte i baggrunden , og hun udstødte et lettelsens suk ved at tænke på , at hun heldigvis endnu ikke havde få'et taget dokumentet frem , da kongen kom — den ring , der nær havde kostet lecherenne livet , havde reddet hende . 
Så grebes hun pludselig af en frygtelig angst for , at kongen endnu skulle være i hendes værelse , og tænkte allerede på at vende om igen . Men nej , det ville være uklogt — efter det voldsomme udbrud ville fyrsten rimeligvis være udmattet — i hvert fald roligere , måske modtagelig for påvirkning ; i hvert fald måtte det forsøges . Desuden — hun sagde sig dette med hemmelig stolthed og tilfredsstillelse — hele det foregående optrin havde udelukkende været et udslag af kongens skinsyge , altså elskede han hende , og dette øjeblik var måske netop det rette til at hidføre en virkelig forsoning . 
Opfyldt af disse tanker trådte Anna rolig og fattet ind i sit værelse . Rigtigt , der stod kongen ! Nu så’ han hen på hende , men Anna måtte med gysen 

sige sig selv , at hans holdning og udtryk intet godt spåede . Over hans ansigt , der endnu var rødt og ophidset , lå der en uhyggelig alvor , og de blodskudte øjne havde et lurende , ildevarslende blik . Hun fik den idé , at han havde besluttet at dræbe hende , og grebes et øjeblik af en heftig fysisk angst . Men så tvang hun sig igen til at være rolig , hvis det var hans hensigt at dræbe hende , skulle han i hvert fald få lov til at beundre hende endnu i døden , hun ville ydmyge ham ved sin ro . Uden spor af usikkerhed eller angst gik hun langsomt , med værdig holdning hen over gulvet og stillede sig med ryggen op imod et svært mosaikbord , idet hun stemmede begge hænder imod dets plade . Nu kunne han kvæle hende , om han ville , hun skulle ikke forsvare sig med en hånd . Hun følte en egen martyragtig tilfredsstillelse , da kongen nu virkelig langsomt , med øjnene fæstet på hende , nærmede sig uden at mæle et ord . Kun hans hastige , stønnende åndedræt hørtes igennem stilheden , hun syntes , hun kunne læse den sjælekamp , der foregik i hans sind , og følte pludselig mere medlidenhed med ham end med sig selv . 
Skulle hun kaste sig ned for hans fod og ved et ømt udråb søge at vække ham af hans frygtelige letargi  ? 
Hun havde næppe tænkt denne tanke til ende , førend der skete noget ganske uventet . Kongen slog hende med sin flade hånd lige i ansigtet  ; hun udstødte et skrig af smerte og harme , det sortnede for hendes øjne og susede for hendes øren , og hæst , som kom 

den langt borte fra , hørte hun kongens stemme sige :  « nu er vi kvit ! » 
Det var altså døden , hun havde ventet på !---------- nej , det var værre end døden , tusind gange værre ! 
« nu er vi kvit , »  susede og brusede det uophørligt i hendes hjerne , og da hun endelig formåede at se klart , opfattede hun akkurat et glimt af kongen , der hurtigt forsvandt igennem døren til den hemmelige gang . Hun hørte ham støjende dreje nøglen om på den anden side . Med et skrig styrtede hun frem , ville råbe hans navn , men kunne ikke få ordet frem ; henne ved døren sank hun pludselig i knæ , kastede hovedet ned i begge sine hænder og brast i hulken , en hjerteskærende , fortvivlet hulken . 
Da Lisbeth lidt senere kom ind i værelset , fandt hun sin frue besvimet på gulvet med ansigtet rødt og ophovnet . Stille , uden at allarmere nogen bragte hun grevinden i seng , badede hendes stakkels hoved og sendte i al hemmelighed bud til baron Haxthausen . 
Dagen efter rejste kongen til Polen uden at have bekymret sig videre om grevinden og uden at have villet modtage Haxthausen , som dybt bedrøvet kom for at lægge et godt ord ind for sin stakkels , ulykkelige veninde . 
De følgende måneder forløb i en mærkelig apatisk tilstand for grevinde cosels vedkommende . Det var , som om kongens slag havde lammet hendes tankekraft og brudt hendes vilje . Hun , der ellers var så handledygtig og så snarrådig , kunne nu ikke fatte en beslutning , og havde hun endelig taget en , var det kun for i næste øjeblik atter at lade den falde . Hun var 

skiftevis ligegyldig og fortvivlet , men nærede desuagtet inderst i sit hjerte det sikre håb , at kongen en skøn dag ville komme tilbage til hende , hans frygtelige skinsyge borgede dog bedre end alt , hvad der kunne tale for det modsatte , for at hans kærlighed til hende ikke var slukt . Men ak , det ulyksalige slag , som hun dengang i sin krænkede stolthed lod sig henrive til , havde båret grusom frugt . Det var ene og alene denne vanvittige ubesindighed , der for alvor havde skræmt ham bort fra hende og nu gav hendes fjender en så velkommen anledning til at arbejde videre på deres nedrige værk . 
Tåbe , som hun var ! Hun havde såret kongen på hans ømmeste punkt , i hans stolthed som mand og fyrste . Der ville behøves tid for at få ham til at glemme forsmædelsen , og først da turde hun ile til ham , øm og angergiven ; endnu måtte hun tvinge sig til tålmodighed . 
Således gik foråret , og man var allerede i juni måned . Grevinden nølede stadig med at rejse , uagtet Haxthausen ivrigt tilrådede hende ikke at vente for længe . 
En dag kom denne trofaste ven atter til hende og meddelte hende en samtale , som kongen ovre i Polen havde haft med Flemming . General-feltmarskallen havde selv i en snævrere vennekreds fortalt den videre , og en af tilhørerne , kaptajn van thiemen , havde øjeblikkelig i et brev refereret den til Haxthausen , fordi han anså det for vigtigt , at den sag kom for grevindens øre . 
Flemming havde — således lød meddelelsen — i en 

fortrolig samtale indtrængende rådet kongen til at tage en polsk maitresse iblandt den højere , indflydelsesrige adel for derved at bøde på misfornøjelsen derovre . Han søgte at gøre gældende , at polakkerne følte sig krænkede og tilsidesatte ved , at deres konge ikke alene havde en sachsisk og evangelisk hustru , men også en udenlandsk og kættersk maitresse . Kongen havde på Flemmings forslag først ligegyldigt svaret , at der intet var at gøre ved den sag ; han ønskede ingen ny maitresse , og han havde leende tilføjet , at det gjorde ham ondt ikke at kunne tjene polakkerne på det punkt . Men da Flemming derpå trængte endnu alvorligere ind på fyrsten og til sidst , som en udvej , foreslog ham at ordne sagen således , at han det halve år , når han opholdt sig i Polen , havde en polsk maitresse , og det andet halve år hjemme i Sachsen en sachsisk , var kongen bleven alvorlig vred og havde i en heftig afvisende tone svaret , at han aldeles ikke tænkte på at blive grevinde cosel utro , og at han desuden ved sit æres- og kongeord anså sig for bundet til hende . 
Flemming havde selvfølgelig overfor sine tilhørere udtalt sin allerhøjeste forbavselse over , at majestæten endnu kunne tale således . 
Imidlertid bevirkede denne meddelelse , at grevinde cosel endelig besluttede sig til at rejse . Nu var tidspunktet kommet , hvor hun burde ile til kongen og kaste sig for hans fod , og hun var kaptajn v . Thiemen inderlig taknemlig , fordi han havde sørget for at meddele hende tingenes tilstand . 
I en fart blev der i største hemmelighed sendt 

extra-stafet til depenau ; hun ville have sine børn med sig til Polen , årstiden tillod det jo nu . 
Hun blev bragt aldeles ud af fatning ved det svar , der indtraf fra moderen : kongen havde givet bestemt ordre til , at baronesse brockdorph ikke måtte udlevere de to småpiger , undtagen hun fik hans egenhændige befaling dertil . Samtidig indløb der fra over-hofmar-skallatet en kurfyrstelig meddelelse til grevinde cosel om , at hun ikke uden speciel tilladelse måtte forlade Dresden — dog tilstødes det hende at tage sommer-ophold i pillnitz på den betingelse , at hun holdt sig indenfor slottets område . 
Dette nye slag , der traf hende fuldstændig uforberedt , gjorde hende igen usikker og dræbte samtidig med ubarmhjærtig hånd hendes glade håb om snart igen at være forenet med sin elsker . 
Hvad var det for frygtelige fjender , hun havde om sig ? Det var , som om murene havde øren og tunger ! Hvad hun fortroligt under fire øjne aftalte i sin egen stue med en absolut pålidelig ven , syntes at være bekendt for andre , længe før hun selv var kommen til en endelig bestemmelse . Den samme afmægtige angst , som dengang efter affæren med lecherenne havde grebet hende , kom atter over hende . Hun følte det , som om hun var omgivet af legioner af usynlige fjender , der omsvævede hende ved dag og ved nat , læste hendes tanker og i forvrænget , hæslig skikkelse bar dem langt bort med sig . 
Atter afskedigede hun en del af sit tjenerskab og havde til sidst kun en lille flok om sig , på hvis på-lidelighed hun ikke havde mindste grund til at tvivle 

og atter indskrænkede hun sin omgangskreds . Når hun i virkeligheden var fange , hvorfor da ikke leve som en fange ! 
Da hun havde fattet sig nogenlunde efter denne sidste forsmædelse , satte hun sig til at skrive et langt , ydmygt brev til kongen og bønfaldt ham om , dog i hvert fald at måtte få lov til at få sine børn til sig . — på dette brev indløb der aldrig noget svar . Derimod bragte tiden hende lidt efter lidt nye ydmygelser , nye forhånelser  ; de forskellige bidrag , som hun i årevis havde været vant til at få til sin husholdning fra de kongelige beholdninger , inddroges et efter et uden varsel , og en dag var æresvagten udenfor hendes palais — også efter kongelig , kurfyrstelig ordre — forsvundet ; dog skete alt dette stadig under en vis form og beklagelse af , at man ved tidernes økonomiske ugunst så sig nødsaget til at foretage disse indskrænkninger . 
Men ingen forhånelse forekom hende bitrere og mere oprørende end den , da Løwendahl en dag trådte ind i hendes stue og i fuldt alvor gjorde hende et ægteskabstilbud . Hans forhold til hans hustru havde , som hun vidste , aldrig været godt , og han ventede nu kun på et ord af hendes mund for at indlede ægteskabs-skilsmisse og derved blive til den lykkeligste af alle dødelige ! 
Grevinde cosel var ikke i stand til at beherske den harme , hun følte over denne uhørte frækhed ; under en strøm af håns- og ukvems-ord og i nærværelse af sit tjenerskab viste hun den mægtige statsmand døren . 

Løwendahl fjernede sig med den forsikring , at hun bittert skulle komme til at angre sin opførsel . 
Var hun da ikke kurfyrstens hustru , og ville hun ikke være en forvorpen kvinde , hvis hun roligt hørte på et sådant forslag som det , Løwendahl nu havde gjort hende ? Hendes ærede fætter måtte være gal , lide af højheds-vanvid , han havde vel ikke kunnet tåle al den magt og anseelse , han igennem hende var kommet til . Men når kongen erfor denne uhørte frækhed , ville også han oprøres og indse , i hvilken pinlig stilling hans grusomme hårdhed havde bragt hende , hun , der var hans retmæssige épouse , og som han efter sine udtalelser til Flemming stadig følte sig bunden til ved sit kongeord . 
Ægteskabskontrakten var der , og den kunne ikke omstødes ; hun vogtede over den , som en gnier over sit guld , kun Lisbeth , der stadig vedblev at være hendes fortrolige , havde adgang til hendes soveværelse , hvor hun for det meste opholdt sig både dag og nat . 
De næste meldinger fra Polen lød imidlertid atter mindre gunstige ; der nævnedes allerede højt navnet på den fornemme dame , som af Flemming var udset til at blive grevinde cosels efterfølgerske , og det lod til , at hans majestæt ikke mere var så absolut afvisende overfor sagen som først . 
En dag trådte Haxthausen ind til hende og meddelte med et uhyre alvorligt og hemmelighedsfuldt ansigt , at der i hans bolig holdt sig skjult en ung Mandi der kom lige fra Warschau og bragte yderst vigtige efterretninger , som han gerne personligt ville overbringe grevinden . 

det var van thiemen , kaptajnen for livvagten , der på flugt fra Polen og forklædt som velhavende hånd-værksmester var kommen til Dresden for at tilbyde grevinden sin hjælp . Efter hastigt at have givet en kort beretning om , hvorledes forholdene derovre var , erklærede han på grevindens direkte spørgsmål , at det var hans faste overbevisning , at kurfyrsten endnu ikke var hende utro , og efter alt , hvad der sagdes , kun højst ugærne blev det ; men i længden ville han vel næppe kunne modstå det tryk , hans omgivelser øvede på hans vilje i den retning , og ikke mindst den betræffende dame selv , der — efter hvad rygtet fortalte — skulle sætte alle hensyn til side for at vinde kongen . 
Grevinde cosel hørte så roligt , hun formåede på disse meddelelser , som den unge mand fremførte på en hastig , snublende måde ; det var tydeligt , at han var stærkt forlegen ved at måtte tale så åbent overfor den stolte dame ; men Haxthausen vedblev at pålægge ham intet at skjule og ikke at besmykke noget . 
Da grevinde cosel til sidst forbavset spurgte ham , af hvilken grund han egentlig befandt sig her i denne påfaldende forklædning , fortalte han , at han for nylig i en duel havde dræbt kongens yndling , grev Rantzau , og nu var flygtet for at undgå sin herres vrede . 
« er det muligt ! »  udbrød grevinde cosel med tindrende øjne .  « grev Rantzau død ! Så findes der gud være lovet endnu retfærdighed på jorden !---------tak , kære ven , der har de gjort en god gærning og mig en uhyre stor tjeneste ! » 
Hun trykkede varmt v . Thiemens hånd , og han 

rødmede dybt ; det var den unge mands sorg , at han aldrig kunne betvinge denne forræderske rødme . 
« først baron brockdorph , nu grev Rantzau ! »  — hviskedee Haxthausen hen for sig , men højt nok til , at grevindens skarpe øre opfattede ordene ,  « — og grev lecherenne er krøbling for livstid ! » 
« hvad skriger de for , ulykkesravn ? »  spurgte Anna harmfuldt og målte baronen med et foragteligt blik ;  « liv fordrer liv ! »  tilføjede hun hårdt og vendte sig atter til v . Thiemen for at få nærmere oplysninger om duellen . 
« de vil altså ikke sige mig , hvorfor de duellerede med Rantzau ? »  spurgte hun lidt efter .  « det behøves heller ikke — jeg læser det i deres ansigt og véd nu , at der foran mig står en mand , på hvis hengivenhed jeg kan stole . » 
« det er sandt , madame ! »  svarede kaptajnen varmt og inderligt og vovede at trykke et Kys på grevindens hånd .  « og hvis de tør betro dem til mit førerskab , så lover jeg dem , så vist som jeg står her , at bringe dem uskadt til Warschau og ind i slottet . Hvis deres nåde blot kan komme til at tale alene med hans majestæt , så vil alt blive godt — — og de atter lykkelig — så lykkelig , som de må og bør være — — ! »  sluttede han så heftig bevæget , at grevinden , på hvem hans ord lød som talte ud af hendes eget hjerte , blev grebet deraf og med tårer i øjnene udbrød : 
« min gud , hvor jeg takker dig , at du i dette øjeblik sendte mig en så god , en så modig og dygtig ven ! — kom , »  tilføjede hun hastigt og vendte sig nu 

til Haxthausen —  « lad os i en fart overveje , hvorledes jeg bedst skal komme afsted . »  — — 
selvfølgelig måtte kaptajn v . Thiemen beholde sin forklædning — foruden dragten bar han falsk skæg og hår — kun på den betingelse turde han love at skaffe grevinden uhindret frem , og hun måtte iføre sig en tilsvarende kvindedragt , derom var de alle tre straks enige . Intet tyende skulle følge dem , jo færre de var , jo mere ubemærket kom de frem . Lisbeth måtte blive tilbage for at foregive , at hendes frue var sengeliggende ; hun skulle bringe mad ind i sovekamret , man var allerede vant til , at grevinden kun ville opvartes af hende . Og Haxthausen skulle våge over hendes lille søn og over alt , hvad der for øvrigt foregik . 
Samme nat begav grevinde cosel og hendes ledsager sig afsted på den skæbnesvangre rejse . Det lykkedes dem virkelig uden hindring at komme til Warschau . Kun ved et af de sidste bedesteder før Polens hovedstad hændte der noget , som foruroligede dem — en afdeling sachsiske soldater under anførsel af oberst la Haye — en god ven af v . Thiemen — var kort førend de komne til værtshuset , og af en samtale mellem to af soldaterne , som det lykkedes v . Thiemen at opsnappe , forstod han , at de var draget ud for at møde grevinde cosel og føre hende tilbage til Dresden — hendes flugt var altså allerede meldt til det kongelige kvarter i Polen . 
Grevinde cosel stod skjult bag senge-omhænget i kongens sovegemak på slottet i Warschau . 
Hvorledes hun var kommen så vidt , vidste hun 

næppe selv . Som i drømme havde hun tilbragt de sidste dage , blindt rettende sig efter van thiemens anordninger og forskrifter . Den unge mand havde virkelig vist sig at være en udmærket fører , hans snarrådighed og mod i forbindelse med hans nøje kendskab til forholdene samt en vel forsynet pengepung , som hun med usædvanlig rundhåndethed ved afrejsen fra Dresden havde stillet til hans disposition , havde bragt dem hurtigt og sikkert frem . 
Og nu stod Anna Constance altså her — som en tyv eller snigmorder trykket ind i de folderige Gardiner ! Hun vovede ikke at røre sig , turde næppe drage ånde ; men sit hjertes ville banken kunne hun ikke undertrykke , og hun syntes , at det gav genlyd i hele værelset . 
Her ved det kongelige leje , forklædt som en tarvelig kvinde af folket , med håret og ansigtet skjult af et tæt slør , stod hun , skælvende over sin egen dristighed og i angst for at blive opdaget ; hun , hvis ret det var at hvile på lejet der ved kongens , hendes husbonds side ! 
Nej , nej , bort med disse tanker , der kun bragte uro og bitterhed i hendes sind ! Hun ville jo netop ikke være bitter . I dage og nætter havde hun råbt til gud om at hjælpe hende med at få alt , hvad der fandtes af mildhed og godhed frem i hendes sind . 
Intet bittert ord , ingen bebrejdelse skulle komme over hendes læber , når hun endelig igen holdt hans store , stærke hånd i sin ; kun fred og hvile skulle han finde hos hende — fred og hvile for hans egne urolige og smertende tanker . Og når han så hende , 

hans elskede og hans hustru , så ydmyget , så grænseløs ulykkelig , da ville kærligheden atter vælde frem i hans hjerte , og han ville drage hende til sig , og stille , i vemodig lykke ville de finde hinanden igen . 
Ja , ja , således måtte det blive , der var ingen anden udvej , alt andet var et rædselsfuldt mørke , en levende død , en tilværelse , som hendes modigste , livskraftigste tanke ikke evnede at fatte . 
Grevinde cosel havde aldrig før i den seneste tid spurgt sig selv , om hun virkelig elskede kongen , så optaget havde hun altid været af hans følelser overfor hende , så overbevist om , at den tid aldrig ville komme , hvor det blev nødvendigt at gøre sig dette klart ; han elskede hende , og det var hende nok . 
Men nu , da alt var begyndt at vakle under hende , nu vidste hun , at hun elskede ham , ikke alene som den kongelige , fyrstelige elsker , men som den mand , en kvinde kun én gang i sit liv hengiver sig til — elskede ham som en del af sig selv . 
At miste ham var at miste livet . Og at tænke sig en anden kvinde i hans arme , en anden kvinde skælve under hans Kys og ømme ord !-------------nej , nej , det måtte ikke ske ! En evig pinebænks endeløse kvaler ! Det sled i hendes legeme , og hun følte gråden hulke sig frem . Men hun måtte ikke græde nu , gråden kvalte stemmen , og stille og tydeligt måtte ordene komme frem , de ord , der skulle finde vej til hans hjerte . 
Først når tjenerne var gået — kongens livtjener var ved en uhyre sum købt til intet at vide , intet at se — og alt var blevet stille , ville hun liste sig frem . 

i værelset ville der være mørkt som nu , kun ved den ene side af hovedgærdet brændte den hellige lampe foran kristusbilledet og bedepulten og kastede sit svage , rødlige skær hen foran sengen ; der ville hun knæle med sløret trukket ned over sig , og først når kongen befandt sig i denne halvvågne , behagelige døs , der går umiddelbart før søvnen og drømmen , ville hun hviske hans navn med al den ømhed , hendes hjerte rummede . Han ville straks ikke vide , om han vågede eller drømte , hendes stemme ville lyde til ham som fra en anden verden , og inden han var bleven sig bevidst , at hun virkelig var der , lyslevende foran hans seng , ville hun allerede have sagt alt , hvad hun havde at sige — de milde , forsonende ord , som skulle spare ham en tilståelse og gøre forsoningen til en længe attrået hvile for dem begge ! — — 
men sæt , at kongen nu kom beruset hjem eller — — å gud , den tanke havde slet ikke endnu fundet rum i hendes hjærne-------sammen med en kvinde — med denne anden ! — nej , så grusom ville himlen ikke være imod hende .----------var hun , den stolte , den uovervindelige ikke ydmyget nok ! Havde hun ikke gjort grusom bod , fordi hun i lykkens dage måske ikke havde tænkt tilstrækkeligt på livets forkrænkelighed og ikke været taknemlig nok , som menneskenes børn nu engang bør være overfor himlens rige gaver ! — — 
hvad var det ? Der gik en dør ! Blodet susede for hendes øren , så hun intet kunne høre . Det store , det frygtelige øjeblik nærmede sig ! Mod og tillid ! — hun trykkede sig fastere ind i gardinerne og stirrede 

gennem en fold med vidt opspilede øjne imod døren ind til forværelset — den vej , kongen ville komme . 
Døren blev hastigt , men stille lukket op , og Vitzthum stod i stuen med et brændende lys i hånden . Ingen fulgte efter — hvad kunne det betyde ? 
Vitzthum stillede lyset fra sig , trak forsigtigt døren til efter sig , så’ sig spejdende om i stuen og gik lige henimod sengen , hvor grevinde cosel stod skjult . 
« Anna , »  hviskedee han ,  « kom frem , hører i ! » 
Da hun ikke rørte sig eller ved en lyd tilkendegav , at hun var der , trådte han hurtigt nærmere , slog gardinet til side og trak den modstræbende , af sindsbevægelse halvt afmægtige Anna frem . 
« for guds skyld , madame ! »  sagde han hviskende ,  « kom straks bort herfra . Hvis i bliver længere , er i dødsens ! Følg mig , og jeg skal bringe eder trygt udenfor al fare ! » 
Anna rev sig løs med et halvkvalt skrig ; hun var ganske hvid i ansigtet og skælvede over hele legemet . 
« gå , »  sagde hun med hæs , fortvivlet stemme ;  « gå og lad mig ene her ! » 
« nej , i må følge mig , »  svarede Vitzthum så bestemt , at Anna følte alt håb vige .  « i må bort herfra — på øjeblikket . » 
« vær barmhjærtig , hav medlidenhed med mig ! »  hulkede hun og lå på knæ foran Vitzthum .  « lad mig blive ; jeg sværger eder til , jeg skal intet ondt gøre . Jeg har ingen våben på mig — intet ondt i sinde ! »  gråden kvalte hendes stemme , og Vitzthum så’ på hende med et blik fuldt af den dybeste medfølelse . 
« Anna , stakkels , stakkels Anna , »  sagde han bevæget 

og tiltalte hende efter Års forløb atter på denne fortrolige måde .  « 1 må komme med mig nu — det er for eders egen skyld , jeg beder eder derom ! — — i vil lide for hårdt , hvis 1 bliver , »  tilføjede han dæmpet . 
Anna sprang op og stirrede vildt på ham . 
« er det sandt ? »  sagde hun og greb om hans hånd .  « han--------kongen kommer ikke alene ? » 
Vitzthum rystede alvorligt på hovedet :  « nej , kongen kommer med-----------en dame ! »  — — 
Anna sank om med et skrig ; i et nu havde Vitzthums stærke arm omslynget hende , og inden hun sansede , hvad der foregik , var hun allerede henne ved døren . 
« nej , nej ! »  sagde hun og ville holde sig fast ved dørposten .  « jeg vil ikke bort ! Jeg vil blive her — blive her og sønderrive hende med mine egne hænder ! » 
« stille ! »  hviskedee Vitzthum og holdt sin hånd for hendes mund , mens han kastede sløret om hendes hoved .  « hvis i skriger op , kommer vagten , og vi er alle fortabte — i , jeg og van thiemen ! » 
« Van thiemen , »  gentog Anna og strøg sig over panden , som om hun vågnede af en drøm .  « å gud , har man opdaget ham ? » 
« nej , endnu véd ingen uden jeg besked om hans og eders nærværelse her — og det til held for eder begge ; thi jeg skal sørge for at få eder ubemærket bort igen . Men i må være stille og klog — intet ville i dette øjeblik skade eders sag mere , end om 1 blev truffet her ! » 
Så ophidset Anna end var , følte hun , at Vitzthum 

havde ret ; hun måtte i hvert fald først samle sig , og viljeløst , uden modstand lod hun sig føre bort af den brave , velmenende Vitzthum . 
Grevinde cosel vendte tilbage til Dresden berøvet ethvert håb om nogensinde at vinde sin elsker igen , således som hun før havde haft ham . 
Da den første fortvivlelse efter skuffelsen ovre i Warschau havde sat sig , var hun atter bleven grebet af sin tidligere trods . Hun ville absolut tale med kongen og som hans hustru , med hans egne skrevne ord som vidne , fordre sin ret . Hun havde intet forbrudt , og behøvede ikke at skjule sig eller skamme sig over noget ! 
Grev Vitzthum havde brugt hele den nat , der fulgte efter scenen i kongens sovegemak , til at få hende beroliget og bort fra hendes vanvittige idé om at ville se kongen . Han svor højt og helligt , efter som han kendte forholdene og majestætens sindsstemning for tiden , at hun derved kun ville sætte alt på spil . 
Endelig havde grevinden givet efter for hans overtalelser , og det var alligevel blevet oberst la Haye , der kom til at eskortere hende tilbage til Dresden ; men Vitzthum sørgede for , at kongen ikke fik andet at vide , end at patrouillen havde truffet grevinden undervejs , og at hun , da hun erfor kongens ønske , straks var vendt om . 
Denne eftergivenhed fra hendes side syntes imidler 

tid ikke at have spor af formildende indflydelse på kongens stemning , tværtimod snarere at anspore ham til at stille endnu ubarmhjærtigere fordringer ; og ofte i de følgende måneder fortrød hun bittert , at hun havde rettet sig efter Vitzthum og ikke lydt sin egen vilje , der bød hende at blive der , hvor faren var . 
Det varede ikke længe , førend meddelelserne fra Warschau talte højt om kongens nye maitresse , og snart vidste alle i Dresden navnet på den polske dame , der skulle blive eller snarere allerede var grevinde co-sels efterfølgerske . Slag i slag fulgte derovrefra beretninger om de overdådige fester , hvormed fyrsten fejrede sin ny kærlighed , og de vægtige gaver , som han med kongelig rundhåndethed lagde for den skønne og forlystelsessyge polakindes fødder . 
Grevinde cosel rasede og svor , at kunne hun ikke holde sin elsker fast , hendes ægteherre og husbond skulle ingen magt på jorden få hende til at give slip på ! Kongen kunne da ikke blive evigt i Polen — julen nærmede sig , og med den det tidspunkt , hvor Frederik August regelmæssigt vendte tilbage til sin sachsiske hovedstad . Den polske skøge ville vel ikke nedværdige sig så dybt , at hun , der hørte til den højeste adel , som et andet letsindigt fruentimmer fulgte med det kongelige følge ! Men skulle hun alligevel vove det , da svor hun , Anna Constance , kongens hustru , at hun ikke skulle komme levende fra Dresden . 
Den næste fordring , der fra Warschau stilledes til grevinde cosel , var ved at overvælde hende . 
Kurfyrst Frederik August ønskede , at grevinde cosel udleverede den såkaldte ægteskabskontrakt — 

« le papier »  , som dokumentet kaldtes i forhandlingerne . 
I begyndelsen førtes disse med stor skånsomhed ; man henstillede i al venskabelighed til grevindens gode forstand og hjerte , om det dog ikke ville være bedst i al mindelighed at ordne denne sag . Hans majestæt havde i sin tid — som hun selv måtte kunne indse — bundet sig ved alt for store løfter — forpligtelser , som hans stilling som landets fyrste ikke tillod ham at opfylde — og hun ville ved nu godvilligt at løse ham fra disse trykkende bånd gøre ham til sin ven for livet og kunne stille hvilke betingelser , hun med rimelighed fordrede som erstatning . 
Anna Constance , der først var lamslået , vandt efterhånden sin sikkerhed igen , og med udpræget energi og ikke just på den høfligste måde svarede hun de kongelige udsendinge , at ingen nok så gyldne løfter nogensinde skulle få lokket det papir fra hende , som kongen selv , af egen fri vilje og på sit kongelige æresord havde overdraget hende . 
Det dyrebare papir bar hun nu altid på sig , hun havde med Lisbeths hjælp syet det ind i et livstykke , som ikke kom af hende , hverken dag eller nat , og hun var rede til at forsvare det med sit liv - hun havde altid en ladt pistol ved hånden . 
At kongens fordring var kendt af alle , fik grevinden snart vished for ; thi det var nu intet nyt mere , at en bejler indfandt sig hos hende for at lægge hånd og hjerte for hendes fod . De fleste af disse herrer fik imidlertid en så unådig modtagelse , at ikke alene ægteskabslysten forgik dem selv , men de skræmmede 

også mulige efterfølgere bort , så at Anna i hvert fald for en tid fik ro for disse ægteskabskandidater . 
Grevinde cosel nærede i sit hjerte stadig det håb , at alt dog ville forandre sig . Kongen måtte jo for tiden være halvt afsindig , ude af stand til at tænke klart — udelukkende påvirket , som han var af hendes værste fjender : Flemming , Wackerbarth , polakinden og hendes slægt . 
Et nyt og uventet slag traf grevinden , da hun en dag modtog en kongelig , kurfyrstelig befaling til øjeblikkeligt at forlade Dresden og begive sig til pillnitz . 
Hvis hun ikke fik kongen i tale , ville alt styrte sammen for hende , det forstod hun  ; og hensynsløst , uden at ville høre på fornuft , nægtede hun på det bestemteste at lystre ordren . Selv Haxthausen , som hidtil havde delt hendes mening , at den eneste mulighed for en forbedring af situationen var , at hun kom til at tale med kongen , bad og bønfaldt hende om at rette sig efter hans majestæts vilje . 
Det var en dag først i december , at Haxthausen på et af sine sædvanlige formiddagsbesøg hos grevinde cosel havde brugt al sin veltalenhed for at få hende til at rejse , uden dog at have opnået det mindste . Grevinde cosel græd og skændte skiftevis ; den godmodige baron havde den dybeste medlidenhed med sin ulykkelige veninde uden i mindste måde at føle sig krænket over de bitre , uretfærdige anklager , hun i sin ophidselse udslyngede mod ham selv . 
« hvorfor kan 1 ikke heller hjælpe mig med at komme bort herfra ? »  udbrød hun bittert .  « kan jeg blot nå Berlin , så er jeg hjulpen . Der har jeg van 

thiemen , og der er ikke den ting , han ikke tør og vil vove for min skyld . Han har lovet mig at tale min sag både hos den preussiske konge og hos den danske , Frederik den fjerde ! » 
« ak , kære frue , hvad vil de opnå ved disse hoffer ? »  svarede baronen .  « ikke andet end nye skuffelser ! I Berlin er kong Frederik Wilhelm endnu alt for optaget af sin nye regerings pligter til at interessere sig for andres sager , og desuden skal han , efter hvad der forlyder , være en herre , der kun bryder sig om soldater og krig og ikke har megen forståelse for kvinder og blidere følelser . » 
« det samme skriver v . Thiemen , »  sagde Anna forknyt .  « hvilken ulykke for mig , at kong Frederik døde netop nu — han havde ikke nægtet mig sin bistand ! Det er , som om alt havde sammensvoret sig imod mig ! ------men Frederik den fjerde af Danmark vil forstå mig , »  tilføjede hun lidt efter i en forhåbningsfuld tone ;  « han , som engang var så forelsket i mig , og som nu selv fornylig skal have knyttet et forhold på samme betingelser , som kurfyrsten og jeg i sin tid , han vil ikke nægte mig sin hjælp , og han vil vide at skaffe mig min ret . » 
« vi har før talt om den sag , chere amie , »  svarede Haxthausen ,  « og vi var blevne nogenlunde enige om , at der ikke var meget at håbe . Kong Frederik er som allieret i krigen mod Sverrige nøje knyttet til sin høje fætter , kurfyrsten af Sachsen , og vil ikke i denne sag kunne handle imod hans vilje , uden at vække hans vrede — derfor vil han ikke hjælpe dem . » 
« nej , de har ret , »  udbrød Anna bittert ,  « alle er 

feje og hjerteløse , og heller end selv at risikere det mindste vil de se en uskyldig og tilmed en værgeløs kvinde lide den grusomste overlast uden at røre en hånd for at hjælpe hende ! » 
« tal dog ikke så bittert , deres nåde , kongen vil dem i virkeligheden ikke noget ondt , »  sagde Haxthausen . 
Grevinde cosel stirrede med opspilede øjne på ham og gav sig til at le med en hård , uhyggelig latter . 
« jeg mener , »  skyndte baronen sig at fortsætte ,  « at hvis de , chère madame , kun kunne tvinge dem til at slå af på nogle af deres fordringer , ville de endnu kunne have et langt og lykkeligt liv i vente ! » 
« de mener , at jeg skulle udlevere kontrakten ? »  spurgte Anna og så’ fast på ham . » 
« det mener jeg , »  svarede Haxthausen og mødte roligt hendes blik . 
« å gud ! »  udbrød hun og slog hænderne for ansigtet .  « også de ! De , som jeg troede ville kæmpe med mig til det sidste ! — — » 
Haxthausen ville tale ; men hun vedblev i stigende hæftighed og med en stemme , der skælvede af undertrykt gråd : 
« forstår de da heller ikke , hvad det er , man forlanger af mig , når man fordrer , at jeg skal udlevere min ægteskabskontrakt ?--------det er mit liv og mine børns fremtid ! Hvis jeg giver dette papir fra mig , så stempler jeg mig selv som en skøge og letfærdig kvinde , og mine ulykkelige børn har fuld ret til at skamme sig over deres egen moder .-------------hvorfor tror de , at jeg i sin tid så længe modstod kongens 

bejlen og ikke hengav mig til ham , førend jeg havde hans ord for , at jeg var hans retmæssige hustru , og at han fordrede , at alle så’ og ærede mig som sådan ?--------- »  hun gjorde en pause og rettede sig —  « ene og alene fordi jeg ville vedblive at være en hæderlig kvinde  ! I otte samfulde år har jeg med ære hævdet min stilling som kongens hustru , og nu skulle jeg selv erklære hele denne tid for en fejltagelse — en skændsel og mit ægteskab for at være en løs , ulovlig forbindelse ! ----------------------------------------------nej , nej , det kan dog intet rettænkende menneske forlange af mig ! » 
Hun brast pludselig i heftig gråd og lod sig overvældet falde ned på sofaen . Haxthausen , der var dybt bevæget , søgte så godt han formåede at trøste og berolige hende . 
« hvad nytter det , »  udbrød hun vredt og tørrede sine tårer ,  « at man byder mig fyrsteligt underhold og ret til at bo , hvor jeg vil indenfor Sachsens grænser , når jeg derved sættes i klasse med en afskediget maitresse ! Og jeg skal oven i købet forpligte mig til aldrig at være der , hvor kongen er ! — — kongen , min egen gemal , mine børns fader , skal jeg fly og gemme mig for , som om jeg var en forbryder ! — nej , og atter nej — —  !  » 
En tjener åbnede døren og meldte , at general-feltmarskal Flemming ønskede at tale med grevinden . 
Anna for sammen og blev ligbleg ; men da hun allerede så’ Flemming i døren , rejste hun sig hurtigt og gik med rolig , værdig holdning den indtrædende i møde . 
Flemming hilste med udsøgt artighed på grevinden , 

som høfligt gengældte hans hilsen , men ikke bad ham tage plads og også selv blev stående . 
Baron Haxthausen ville tage afsked , men Anna holdt ham tilbage , idet hun sagde :  » Grev Flemming og jeg har ikke andet at forhandle , end hvad de , kære ven , kan høre på . » 
Flemming nikkede samstemmende og sagde henvendt til grevinden :  « madame , jeg kommer i hans kongelige højhed , kurfyrstens ærinde . » 
Anna bøjede hovedet , men svarede intet . 
« det er hans majestæts ønske , at de , madame , endnu i dag forlader Dresden og under fornøden eskorte begiver dem til pillnitz . » 
Flemming så’ spørgende på grevinden ; hun tav stadig . 
« 1 pillnitz har de foreløbig at opholde dem , indtil hans majestæt har taget nærmere bestemmelse angående deres fremtid , eller de selv , madame , ved at udlevere  « le papier »  har bragt en forandring i forholdene , »  fortsatte Flemming . 
« hvor opholdt hans majestæt sig , da han overdrog dem dette budskab ? »  spurgte grevinden . 
« det er jeg ikke bemyndiget til at meddele . » 
Annas læber krusedes hånligt .  « eh bien ! »  sagde hun .  « vil de , hr . General-feltmarskal , bringe hans majestæt den besked , at palaiset her tilhører mig , og at jeg ikke agter at lade mig vise døren i mit eget hus . Med hensyn til ægteskabskontrakten — — » 
Haxthausen hostede advarende ; men Flemming lod hende ikke tale ud :  « den besked er det mig desværre umuligt at bringe hans majestæt , madame . Men som 

deres gode ven vil jeg alvorligt råde dem til i dette øjeblik at rette dem efter kurfyrstens vilje . » 
« deres venneråd kan de bruge ved en bedre lejlighed end her , »  svarede Anna stolt ,  « og min beslutning står fast . » 
« det ville gøre mig oprigtigt ondt og være mig højst ubehageligt , om deres vedblivende vægring skulle bringe mig til — efter kongens ordre — at slå ind på en anden tone . » 
Anna for let sammen ved disse ord og ville sige noget , men syntes at betænke sig og tav . 
« jeg vil tillade mig at komme igen i morgen ved samme tid og håber , de da er kommen på andre tanker , madame ! »  sluttede Flemming . 
« de skal være velkommen ! »  svarede Anna og tilføjede , idet hun vinkede affærdigende med hånden :  « på gensyn ! » 
Flemming tog afsked ; da han rakte Haxthausen hånden , bad han ham gøre , hvad han kunne , for at få grevinden til at indse det rigtige i at rette sig efter kongens ønske . 
Og ikke alene Haxthausen , men også hans søster Emilie og baronesse Vitzthum gjorde i dagens løb deres bedste for at få Anna til at indse det vanvittige i at modsætte sig den kongelige befaling ; men det var ikke muligt at få hende omstemt , og dog kunne grevinde cosel ikke tvivle om , at disse tre mennesker virkelig mente hende det vel og rådede hende efter bedste overbevisning . 
Fru Vitzthum var allerede for lang tid siden atter begyndt at omgås med sin forhenværende svigerinde . 

den varmhjertede dames vrede varede sjældent længe , i og da hun så Anna så ulykkelig , grebes hun af en i oprigtig medfølelse og gjorde , hvad hun kunne for at opmuntre og trøste hende — rigtignok blev hun også nu ofte skræmmet tilbage af Annas hovmodige , stolte væsen ; men hun holdt tappert stand ; hun syntes selv , at man for alt for hårdt , alt for hensynsløst frem imod i den ulykkelige . — det var dog ikke hende alene , der i havde fejlet !  ! 
Anna Constance var efter en frygtelig nat , forpint og udmattet , endelig helt ud på morgenen falden i en fast , tung søvn . Hun vågnede bedøvet og forvirret uden straks at kunne besinde sig på , hvad det egentlig var , der foregik med hende — en følelse af vågnende sorg lå over hende , og dog havde hun drømt lyst og godt . Hun var bleven fejret som kongens hustru og landets herskerinde — kongen elskede hende som før og kom gående gennem den overbyggede gang for at hente hende over til slottet ! — men ak , hun vidste nu alt for vel , at dette kun var en drøm ; med grusom klarhed stod pludselig hendes frygtelige skæbne foran  , hende . Kongen kom aldrig mere gennem den gang — i måneder , snart et helt år , havde døren været jåset . 
Og dog , hvad var det for en lyd ? 
Hun satte sig op i sengen og lyttede . 
Der gik nogen i gangen ! Skulle det alligevel være kongen — ingen anden havde nøglen ! Henriette Vitzthum havde betroet hende , at hans majestæt be-  , fandt sig umiddelbart i byens nærhed — måske havde hun været hos ham — og endelig var hans 

hjærte smeltet — og nu kom han selv for at tale med hende ! 
Hun stirrede med vidt opspilede øjne imod døren , som om hun ventede at se en åbenbaring . 
Så hørte hun atter larm , men denne gang som af mange mennesker og tunge våben . Du store gud , kom de for at fængsle hende — eller for at myrde hende ! Hun råbte højt på Lisbeth , og sprang ud af sengen . 
« hvad er det for en larm i gangen der ? »  spurgte hun ligbleg og skælvede , så hun måtte støtte sig til sengen for ikke at falde . 
Nu hørtes der tydelige hammerslag derinde fra . 
« hører du Lisbeth , hvad er det dog ? » 
Lisbeth svarede ikke , men rystede bedrøvet på hovedet . 
« gå hen og træk gardinerne fra vinduet og se hvad der foregår , »  sagde grevinden , og hendes stemme lød atter rolig og bydende . 
Lisbeth gjorde , som hendes frue befalede ; en trist vinterdags grå lys faldt ind i værelset og formåede knapt at dæmpe det røde skær fra natlampen , som endnu brændte på et bord henne ved sengen . 
« nå , hvad ser du ? »  spurgte grevinden , da Lisbeth ikke gjorde tegn til at ville sige noget . 
« svar mig , hører du ! » 
Lisbeth vendte sit af gråd fortrukne ansigt mod grevinden og stammede :  « å gud , deres nåde , det er håndværkere — — » 
Med et  .spring stod Anna ved hendes side og bøjede sig fremover imod ruden . Hun udstødte et skrig , 

vaklede et par skridt tilbage og greb Lisbeth hårdt om armen . 
« de bryder gangen ned , »  hviskedee hun med tonløs stemme ; så kastede hun sig højt hulkende om lis-beths Hals og græd længe og heftigt . 
« pak hurtigt mit tøj sammen , »  sagde grevinden noget senere , da hun atter begyndte at fatte sig .  « nu rejser jeg ! — send bud til Haxthausen , jeg vil straks tale med ham . » 
Men da Haxthausen indfandt sig , havde hun allerede igen ombestemt sig , og baronen traf hende kun endnu mere umedgørlig end den foregående dag . 
Midt på dagen meldte tjeneren med et påfaldende bestyrtet udseende , at general Flemming atter var der for at tale med grevinden . 
Anna havde endnu ikke fået givet befaling til at lade generalen komme , før hun hørte våbenklirren og så Flemming træde ind i det foran liggende værelse , fulgt af en afdeling kongelige vagtsoldater . 
Ved dette uventede syn fik Anna en fornemmelse , som om hun pludselig havde fået et voldsomt slag for brystet , men hun tvang sig til at være rolig og rejste sig for at tage imod sin gæst . 
1 fuld feltmarskalsuniform trådte Flemming ind til hende , medens soldaterne blev stående i det andet værelse . 
Efter at generalen lige så ærbødigt som dagen forud havde kysset grevindens hånd , trak han et dokument med vedhængende segl frem , som han langsomt gav sig til at rulle op . 
« madame ! »  begyndte han så .  « inden jeg læser 

denne kongelige kundgørelse op for eder , vil jeg endnu en gang spørge eder , om 1 har forandret mening siden i går ? » 
« hr . General-feltmarskal , »  svarede Anna med en stemme , der dirrede let , men for øvrigt ikke bar tegn på sindsbevægelse .  « vil i beordre min vogn til at køre frem om to timer — til den tid skal jeg være rejsefærdig . — — eders soldater kan 1 tage med eder , »  tilføjede hun stolt . —  « i har mit ord på , at jeg uden modstand vil drage til pillnitz ! » 
Da mørket begyndte at falde , forkyndte kanonsalut og klokkeringning , at Sachsens kurfyrste atter vendte hjem til sin hovedstad . I hans følge var den polske grevinde dønhoff , den nuværende  « maitresse en titre »  , Anna Constances sejrrige efterfølgerske . 

Ix . 
Slutning . 
Mange år er forløbne siden hin vinterdag , da grevinde cosel sammen med sin trofaste Lisbeth og sin lille søn kørte bort fra Dresden — forsmået og forvist af den mand , der otte år før havde kaldet hende til hovedstaden for at overvælde hende med enestående udmærkelser og gunstbevisninger . 
Frederik Augusts lidenskab havde draget Anna Constances navn frem for offentligheden og gjort det kendt langt ud over Sachsens grænser ; da hans glød slukkedes , forsvandt det atter i mørke og glemsel . 
Andre kvinder fulgte efter hende i fyrstens gunst , andre interesser optog det selskab , hun engang havde behersket , ingen savnede hende , ingen bekymrede sig om hende — — grevinde cosel var død for verden . 
Det er midsommer . Himlen er høj og blå , luften lys og klar , solens glød lokker frugtbarhed og rigdom frem af jordens skød , farver blege kinder røde 

og giver trætte , matte øjne liv og glans på ny . Fuglene synger , og alting synes at fryde sig i den dejlige sommer . 
Men oppe på den høje , mørke basaltklippe troner fæstningen stolpen ligegyldig og udeltagende for al den lyse , velsignede herlighed . Dyster og truende hæver den sig i landskabet med sine befæstede mure og imponerende tårne . Sommer så vel som vinter , i sol som i sne og slud går vagten på murene og foran portene sin tavse gang frem og tilbage på sin post . Kommandanten , general von boblick er en streng og ordknap herre , som med pedantisk nøjagtighed følger sine instrukser — og disse lyder på — så vidt muligt — at afholde garnisonen fra enhver forbindelse med omverdenen , og frem for alt nøje at vogte på den kvindelige fange , som nu i elleve år så omhyggeligt gemmes bag johannes-tårnets forsvarlige mure . 
Ingen uden for fæstningen véd , hvem denne fange er — og inden for fæstningen tier alle . Instruksen lyder på intet at se , intet at høre og intet at røbe , og soldaten véd , at ulydighed og overtrædelse kan koste ham livet . 
I det stokværk af Johannes tårnet , hvor grevinde cosel og kurfyrsten med hans kavallerer spiste til middag hin sommerdag under tordenvejret , sidder nu i en lænestol foran vinduet en kvinde med en opslået bog på bordet foran sig . Det er Anna Constance . 
Hendes påfaldende skønhed har ikke forladt hende til trods for alt , hvad hun har gået igennem , og de 43 år , som hun nu er fyldt . Hendes øjne er lige sorte , lige dybe og lige strålende , kun det skælmske , livssprudlende 

blik findes ikke mere i dem . Hendes hår er svært og langt som dengang , men pudret skjuler de hvide sølvtråde , der i rigelig mængde trækker sig igennem de sorte masser . 
Hendes før så blændende hvide teint er bleven en ubetydelighed mindre livsvarm og strålende , men den let gullige , matte farvetone , som den har fået , klæder hende fortræffeligt og passer udmærket til den modne fyldighed , der er kommet over hendes former — og disse er endnu majestætiske og fornemme . Hendes påklædning er yderst omhyggelig , hun er iført en smagfuld sort kniplingskjole med perlebroderi ; en buket friske roser er stukken fast foran i brystet i livets stærke udskæring . Håret er kunstfærdigt opsat , og hele toilettet bærer præg af , at hun anvender megen tid derpå . 
Nischen , hvori grevinden sidder , er helt fyldt af høje , brede bogreoler med bøger i tætte , mest dobbelte rækker . Anna kalder denne del af stuen for sit bibliottek , og her tilbringer hun den største del af sin dag ; kun om vinteren , når kulden tvinger hende dertil , flytter hun lænestolen hen foran kaminen . Hendes trætte forpinte sind finder bedst ro og glemsel , når hun fortaber sig i sine kære bøger , disse stumme venner , der altid er hos hende , og som bedre end højtalende ord formår at lede hendes tanker bort fra det , hun ikke vil , ikke tør tænke på . 
Men i dag evner bogen ikke at fængsle hende , der er en stærk og ubetvingelig uro over hende . Hun lægger bogen fra sig og begynder at gå frem og tilbage i det store rum , mens hun uafladeligt med et 

spændt udtryk holder øje med taffeluret , der står på kaminen . 
Nu standser hun foran det og lytter . Rigtigt ! Idet viserne står på elleve , begynder klokkerne nede i landsbyens kirke at ringe , og andre klokker stemmer i med . 
I over otte dage har dette nu daglig gentaget sig ; fulde to timer har ringningen varet . Hun véd , at det må være for en død og for en fyrstelig person , at der ringes ; men hvem — hvem er det ? Ingen har svaret hende på hendes spørgsmål , selv den imødekommende lieutenant hjelm , der dog så gerne vil være elskværdig og god imod hende , har givet det svar , at instruksen desværre byder ham at tie . 
Kongen ! — kan det være kongen ? Nej ! — dres-dens porte har ikke været lukkede ; hver dag er stafetten med bud og brevskaber fra residensstaden kommen til fæstningen — hun véd det sikkert ; thi det hører til en af hendes daglige adspredelser at stå ved vinduet og passe på , når han kommer ridende . 
Enkekurfyrstinden var død for flere år siden — det vidste hun ; tilbage var altså kun kurprinsen og dronningen . 
Skulle det være dronningen ? Ja , hun følte , at det måtte være hende , denne kvinde , som hun hadede , og der nu — for sent — var gået ind til den evige hvile . Havde hun dengang i 1705 ikke været , da var hun , Anna Constance , bleven dronning samtidig med , at hun blev kurfyrstens épouse ! Og hvor havde alt da ikke været anderledes ! 
Hun sank ned på en stol og skjulte ansigtet i 

sine hænder . Med klokkernes ringning vaktes alle minder ; de vældede frem fra de dybeste gemmer i hendes sjæl . Bitre , smertefulde tanker , som hun havde brugt år og næsten overmenneskelig selvovervindelse for at bringe til tavshed , martrede nu atter hendes hjerne og hjerte . 
Fortvivlelse , had og bitterhed sled igen i hendes sind , og som en fjern , fjern stjærne søgte håbet at trænge igennem med en svag , lysende stråle . 
Dronningen var død ! Nu var det hendes tur ! Efter kontrakten skulle kongen nu komme og hente hende ! — — — 
hun sprang op og gik hen til vinduet , som stod åbent ; den varme luft strøg over hendes kind og pande . Hun rev roserne ud af kjolelivet og skjulte ansigtet i dem . 
Å gud , hvor hun følte sig alene ; hun kunne næsten ikke holde denne ensomhed ud ! Men at kalde på en af sine jomfruer kunne hun endnu mindre , det var alle udannede , plumpe bondepiger — for ingen af dem følte hun ringeste sympatti . 
Og medens kirkeklokkerne vedblev at ringe , drog i rivende hast de sidste fjorten år af hendes liv forbi hendes indre øje . 
Hun så sig selv i pillnitz , bevogtet og afspærret til alle sider , pint og plaget af de evige opfordringer til at udlevere kontrakten og at sige , hvor hun havde gemt sine kostbarheder . Endelig — efter næsten to Års forløb — kom den mørke vinternat , da det ved van thiemens hjælp lykkedes hende at flygte . Lisbeth fik hun med sig ; men hendes søn , den lille 

Frederik August , måtte hun lade blive tilbage . Hendes hjerte blødte endnu hver gang , hun tænkte på den frygtelige afsked . Barnet lå trygt i sin lille seng og sov med et lykkeligt , uskyldigt smil på sit søde barneansigt — ak , så ligt hans faders ! — og anede ikke , at hans moder med fortvivlelse i hjertet jamrende knælede foran hans leje , for kort efter at være ude i den verden , som nu kun rummede ondt for hende , og som var fyldt af fjender — kolde , ubarmhjærtige , uden medlidenhed og nåde . Og dog havde det år , som fulgte efter , været lykkeligt — lykkeligt i forhold til dem , der var gåde forud og til de mange bitre , der fulgte efter . 
I Berlin , hvortil hun dengang var flygtet , og hvor v . Thiemen var ansat i den preussiske hær , havde hun levet nogenlunde trygt under kong Frederik Wilhelms beskyttelse , i nærheden af en mand , der elskede hende med en ungdommelig , sværmerisk , ren og uegennyttig kærlighed . Ofte senere havde hun spurgt sig selv , om hun måske dog havde handlet tåbeligt ved ikke at give efter for den unge forelskede officers brændende bønner ; — som hans hustru ville hun have været skånet for al videre forfølgelse ; men — hendes samliv med kurfyrsten også dermed være stemplet som et ulovligt , letsindigt forhold . Nej , hun angrede ikke , at hun var vedbleven at føre kampen videre for sin ære og for sin ret , selv om hun til sidst havde måttet ligge under . Den brandenburgske konge havde , til trods for van thiemens stadige forestillinger , ikke villet yde hende sin værdifulde bistand overfor kurfyrsten , men havde heller ikke villet række hånden til hendes 

fjender . Gang efter gang , når den sachsiske gesandt , v . Manteuffel , på sin herres vegne bad om at få grevinden udleveret , gav Frederik Wilhelm det samme svar : den fremmede dame havde søgt beskyttelse i hans hovedstad , han havde ingen grund til at nægte hende den , men ønskede for øvrigt ikke at blande sig i kurfyrstens elskovsaffærer . 
Og så var alligevel den stund kommen , da soldaterkongen havde ladet sig overliste . Anna Constance var , ledsaget af van thiemen , rejst til Halle for at ordne nogle pengeanliggender og anede ikke uråd . Da trådte pludselig den preussiske oberst von Winterfeldt en aften ind i hendes værelse på gæstgivergården og erklærede henide for arrestant — nogle timer senere blev hun højjtidlellig udleveret til sachsiske officerer som  « politisk overløber »  . 
Kun ved en ren tilfældighed havde hun forinden funden anledning til at få den modstræbende v . Thiemen sendt bort . Den unge mand havde været fortvivlelsen nær ved at skulle skilles fra hende under disse forhold ; men hun havde bestemt fordret af ham , at han skulle bringe hendes ægteskabskontrakt , som hun altid førte med sig , i sikkerhed . Forøvrigt havde hun aldrig senere fået at vide , om han var kommen lykkelig fra sin mission — han flygtede igennem vinduet , og hun forstod på skuddene og råbene , der straks efter hørtes udenfor , at han var bleven set og forfulgt . Og hun mindedes med en gysen , som endnu elleve år efter fik hende til at skælve , den frygtelige køretur , som nu fulgte . Alene , uden et medfølende menneskes selskab , med sabelraslende , våbenkiirrende , mørke og 

truende soldater rundt om vognen og med to officerer inde hos sig , kørte hun , bunden på hænder og fødder , for ikke at gøre en ulykke på sig selv , som det hed , en endeløs vej — nat og dag og endnu en nat med kun få timers hvile i ukendte gæstgivergårde ; først den anden dags aften holdt vognen , og man sagde , at hun var ved bestemmelsesstedet . 
Aldrig , aldrig , så gammel hun end blev , glemte hun den køretur ! Da hun tre år før var kørt bort fra Dresden til pillnitz , mente hun , at der ikke gaves større menneskelig ve end hendes ; nu forstod hun , at målet dengang langt fra var fuldt . Nu havde hun ikke som dengang en trofast kammerpige , ved hvis bryst hun kunne græde og skrige sin smerte ud og være vis på at finde forståelse , intet barn , der stirrede på hende med søde , spørgende øjne eller lallede sin uskyldige , uforståelige tale , som mod hendes vilje fik hende til at smile midt i sine tårer . 
Det var netop juleaften , da hun kom hertil ; kirkeklokkerne ringede højtiden ind og sang deres hellige budskab om fred og forsoning på jorden og iblandt menneskene . Først da hun steg ud af vognen og så’ v . Wehlens skikkelse , vidste hun , hvor hun var ! Stolpen , det frygtelige , det forhadte stolpen var det altså , man bragte hende til , og hvor hun nu skulle bo som fange ! — drømmen fra dengang i pillnitz havde spået grusomt sandt ! 
Efter kamp og Jammer , som hun ikke tåler at mindes , er der i de sidste par år endelig falden ro over hende , håbløshedens stille fortvivlelse ; hun raser og skriger ikke mere , forsøger ikke at løbe hovedet mod 

sin fængselsmur for at knuse den forpinte hjerne , der ikke længer kan rumme alle de martrende tanker . Å nej ; nu behøver man ikke dag og nat at holde vagt hos hende , stille og ensformigt forløber tiden her i johannestårnet , som helt er indrettet til beboelse for hende . 1 første stokværk er spisestuen og køkkenet — det sidste indrettet i en af de store nischer — ovenover er dagligstuen med bibliotteket , der , hvor hendes bøger står , og hvor hun helst opholder sig . Øverst oppe er soveværelset ; herfra har hun den videste udsigt . 1 mange år kunne hun slet ikke tåle at opholde sig der . Det var , som om en usynlig magt stadig drog hende til vinduerne , og alt udenfor skreg til hende om den navnløse elendighed , hvori hun levede . Dér lå pillnitz — og dér , langt ude i horisonten , Dresden med det kongelige slot ! Hun så’ intet af det , kun i usædvanligt klart vejr spirene i pillnitz ; men hun vidste så nøje , hvor det skulle ligge , og hendes fantasi foregøglede hende det så levende , som om hun havde det lige foran sig . 
1 dag — efter lang tids forløb — var atter alle disse minder stormet ind over hende , og hun formåede ikke som ellers at vise dem fra sig . Men også udenfor i fæstningen var der i dag en sær uro . Fra den tidligste morgen havde der været en færdsel og travlhed , som var hende påfaldende . Hun havde set , at der var blevet bragt fjerkræ og vildt over i kommandantens bolig , og tænkt sig , at der skulle være selskab ; det var ikke noget sjældent . Disse fester var altid en adspredelse for hende — hun gik da ikke i seng , men blev stående hele natten i vinduet , indtil 

der blev stille derovre — og lyttede efter råbene og sangen . 
Nu bøjede hun sig ud for nøjere at iagttage , hvad der foregik . Nej , det kunne ikke være forberedelser til en almindelig fest ; hele fæstningen syntes jo at være på den anden ende , uniformer , geværer og kanoner blev pudset og gnedet som til parade , officerer og menige færdedes ud og ind i synlig ilfærdighed og travlhed . 
Hvad kunne dette betyde ? En vild og svimlende tanke greb hende ; hun måtte op på tårnets platform for at se , om nogen skulle komme ; thi hun vidste , at hun næppe fik svar ved at spørge . Idet hun vendte sig for at gå , blev døren til stuen lukket op udefra , og lieutenant hjelm trådte ind og meldte med et fornøjet smil , at hun fik besøg . Det sortnede for hendes øjne , hun greb for sig , for ikke at falde ; da hun atter blev herre over sig selv , lå Lisbeth , hendes gode , trofaste Lisbeth , som hun ikke havde set , siden hun skiltes fra hende i Berlin , foran hendes fødder og stammede bevæget forvirrede , usammenhængende ord . 
Anna Constance måtte med magt betvinge sig , for at den stakkels pige ikke i hendes ansigt skulle læse den frygtelige skuffelse , der et øjeblik greb hende — men også kun et øjeblik , i næste nu var hun lige så rørt , lige så betaget i sin glæde som kammerpigen . 
Endelig havde hun igen et menneske om sig , endelig kunne hun få talt ud , og endelig kunne hun få svar på sine spørgsmål . Hun knugede Lisbeth ind 

til sig , og mens de gensidig betragtede hinanden , lo og græd de om kap . 
Så gav grevinde cosel sig til at spørge hurtigt og springende , hun ville have alt at vide på engang . 
Lisbeth fortalte , at hun var bleven fængslet samtidig med , at grevinden blev udleveret i Halle . Først for to år siden havde hun fået sin frihed igen og var derpå rejst til depenau . Af baronesse brockdorph havde hun fået at vide , hvad der var hændet i de mellemliggende år . 
Oberst v . Thiemen var fra Halle rejst lige til Holsten og havde med baronessens hjælp egenhændig lukket ægteskabskontrakten ned i et hemmeligt rum i familiearkivet på drake — derefter havde obersten søgt fremmed krigstjeneste og skulle senere være falden i den tyrkiske krig . 
« véd du , hvad der dengang bevægede den branden-burgske konge til så uventet at udlevere mig til mine fjender ? »  spurgte grevinden . 
« ja , også det har deres moder fortalt , »  svarede Lisbeth .  « det var efterhånden lykkedes kurfyrst Frederik August at samle et stateligt regiment lange karle — dem tilbød han kongen tilligemed alle preussiske overløbere , og dette tilbud kunne Frederik Wilhelm ikke modstå  !  » 
« altså solgt for et regiment soldater , »  udbrød Anna bittert . 
« og alle mine kufferter og kasser , er man kommen efter , hvor jeg havde dem ? »  spurgte hun lidt efter . 
« nej , »  svarede Lisbeth ,  « alt er endnu i god behold — kun de enkelte kostbarheder , eders nåde 

havde i Berlin , kunne jeg ikke redde . Hvor meget man end pinte og plagede mig i fængslet , så forrådte jeg dog intet . » 
Og Lisbeth fortalte videre , alt , hvad hun vidste om de tidligere venner , men fornemlig om grevindens børn . Hun havde set begge døtrene en enkelt gang — ved den ældstes bryllup — den yngste , der var kongens yndling , lignede sin moder påfaldende . 
« fortæl mig hellere noget mere om min søn . Gud holde sin beskyttende hånd over Haxthausens gamle hoved , at mit barn endnu i mange år må beholde denne gode ven og vejleder ! »  sagde grevinden bevæget , men tilføjede pludselig med hård stemme :  « mine døtre er blevne fremmede for mig — aldrig nogensinde i alle disse år har de skrevet en linie til deres moder . — kongen har vidst , hvad han gjorde , da han satte madame lôwenskjold til at opdrage dem — af hende har de ikke hørt andet end ondt og stygt om mig ; hun har vel vogtet sig for at røbe , hvor skammeligt jeg er blevet behandlet ! » 
« måske véd deres døtre slet ikke , at deres moder endnu er i live , »  sagde Lisbeth dæmpet . 
« hvad ? Det ville jo være utænkeligt og ligefrem oprørende . » 
« deres nådes ophold her holdes så hemmeligt , at ingen — ikke engang deres egen moder — kender det . De fleste tror , at de er død , andre , at de lever forvist på et kongeligt gods i Schlesien eller Polen , »  sagde Lisbeth . 
« hvilke oplysninger har man da givet mine forældre ? »  spurgte Anna i stærk ophidselse .  « min egen 

fader og moder kan da ikke roligt finde sig i , at de slet intet får at vide om mig . » 
« deres fader , den afdøde baron , gjorde i sin tid alt , hvad der stod i hans magt for at skaffe sig nærmere oplysninger . Men både hans breve og hans direkte spørgsmål blev ubesvarede , og en rejse , han foretog til Dresden , bragte ikke bedre resultat . » 
Grevinde cosel var overvældet ved disse meddelelser . Ligesom verdenen var død for hende , således var hun altså også død for den ! Intet under da , at befrielsen lod vente på sig . 
Dog nu — endelig var timen kommen ! Dronningen var død . Lisbeth havde fortalt , at det virkelig var hende , klokkerne ringede for , og kongen ville ved den lejlighed ikke kunne undgå at tænke på hende . Minderne måtte vælde frem i hans bryst , og han ville give hende oprejsning for alt , hvad hun havde lidt i disse frygtelige år . 
Det , at kongen havde sendt Lisbeth til hende , var hende et sikkert tegn på , at begyndelsen til en forandring i hendes stilling allerede var gjort , og i en sikker følelse af forestående lykke var grevinden resten af dagen i et næsten overgivent lune . 
Den gode Lisbeth nænnede ikke at fortælle , at det udelukkende skyldtes den energiske Fru Vitzthum , at at hun nu var her . I fulde to år havde grevinden brugt al sin veltalenhed og indflydelse overfor kongen for at få hans tilladelse ; men hvis over-staldmesteren ikke fornylig var død — falden i en duel — og kongen derved bleven så rørt og bevæget , at han ikke kunne 

nægte sin yndlings enke nogen bøn , havde Lisbeth dog sikkert aldrig fået sin frue mere at se . 
Grevinde cosel fortalte så kort som muligt om sine lidelser i disse år , hun ville i dag ikke mere ind på disse uhyggelige minder ; hun efterabede på en komisk måde den noget indskrænkede , pedantiske v . Boblick , der var så vidt forskellig fra den tidligere , længst afdøde kommandant v . Wehlen , og fortalte om Lieutnant hjelms kurmageri — roserne , hun bar i brystet , var en gave fra ham — en opmærksomhed , som han til trods for kommandantens sure mine tog sig mod til hver dag at vise hende . 
Så trak hun Lisbeth med sig rundt i hele tårnet for at vise hende lejligheden , som hun sagde , og fortalte ved den anledning , at der for nogle måneder siden var kommet befaling til , at hun skulle flyttes til fæstningen og slottet nossen . 
« men det modsatte jeg mig på det bestemteste , »  sagde hun ,  « uagtet det i ordren gjordes gældende , at jeg på nossen ville leve under langt behageligere forhold , da der var en udmærket beboelseslejlighed , hvor alle værelser lå i flugt . Jeg har nu vænnet mig til tårnet her , og trapperne er efterhånden blevne mig en ganske behagelig tidsfordriv og adspredelse , »  sluttede hun leende . 
Lisbeth undrede sig over , at man havde rettet sig efter hendes ønske , og hun svarede , at kommandanten havde været rasende ; men hver gang han talte om flytningen , gebærdede hun sig som en desperat , og så havde man endelig til sidst ladet hende i fred . 
« det manglede bare , at jeg skulle lade mig slæbe 

hele Sachsen rundt som fange , »  sluttede hun , og så’ pludselig igen vred ud . 
Om aftenen , da lieutenant hjelm kom for at inspicere før natten , spurgte grevinden ham , hvad den travlhed dog betød , der i dag havde været overalt ; han svarede med en beklagelse , at han intet turde røbe , hun vidste , at instruksen forbød ham , at meddele noget som helst om , hvad der foregik i fæstningen ; men da han tog afsked , sagde han , at han ville give hende det råd , at tage en sovedrik , så at hun kunne få en rigtig fast og tryg søvn om natten . 
Anna studsede ved disse ord . Hvad kunne han mene dermed  ? Hvorfor skulle hun sove fast og trygt , hvis det ikke var for at være styrket til den næste dag . — hvad forestod der hende dog -----------en stor overraskelse — — — 
« Lisbeth ! »  udbrød hun .  « der er noget i gære . Hvis det nu var en stor , en overvældende glæde ! » 
« det kunne jo også være en ny prøvelse , deres nåde , »  svarede Lisbeth stille . 
« hvor kan du være så grusom at tale således ? »  spurgte grevinden halvt jamrende .  « der kan jo ikke gives flere prøvelser eller skuffelser for mig — alt har jeg tømt til bunds ! » 
Ved første morgengry vågnede grevinde cosel — hun havde intet sovemiddel taget , uagtet Lisbeth også ivrigt havde opfordret hende dertil — fordi madame var så ophidset , som hun udtrykte sig . Men grevinden havde smilende svaret , at med glad uro i hjertet kunne man altid finde så megen søvn , som man under de forhold behøvededa 

hun nu slog øjnene op , sad hendes trofaste Lisbeth allerede fuldt påklædt på en skammel foran hendes seng . At der var noget ualmindeligt på færde , var begge enige om ; thi også i dag var der til trods for den tidlige morgenstund påfaldende uro og færdsel nede i fæstningsgården . 
Så snart grevinden var påklædt , indtog hun sin udkigsplads ved vinduet . 
« Lisbeth , »  udbrød hun pludseligt .  « der er kongelige livjægere nede i gården . Det er kongen , de venter , kongen , der kommer ! » 
Lisbeth søgte at berolige hende ved at sige , at det var ganske utænkeligt , at hans majestæt skulle komme dertil nu , så længe dronningen endnu ikke var bisat . 
« forstår du da ikke , »  sagde Anna iltert og vredt ,  « at han kommer for at hente mig ! Ja , nu véd jeg det — jeg føler det — han kommer for at hente mig — — — han kommer ! « 
De sidste ord jublede hun frem og gav sig så til at løbe omkring i stuen , som om hun pludselig havde mistet forstanden , greb fat i alt og kastede det atter hastigt fra sig , standsede foran spejlet , gav sig til at le højt og brast så i gråd . 
« frue , kære , kære frue , »  hviskedee Lisbeth og lagde sin hånd på hendes arm .  « vær dog rolig ! Hvem siger dem , at kongen kommer , det er jo kun deres egen indbildning . » 
« ti ! »  sagde grevinden og stødte hende heftigt fra sig .  « ti , med dine onde , hårde ord ! Nu går jeg op på tårnet og ser , om jeg intet kan øjne ! » 

da grevinden kom ud på trappen , forbød den der posterede vagt hende at gå op på platformen . Hun ville støde ham til side og fortsætte sin vej ; men han gentog sit forbud og erklærede , at han blev nødt til at bruge magt , hvis hun ikke vendte om , han havde fået strenge ordre til at forhindre , at hun gik op på tårnet . 
Anna ville næppe tro sine øren ; hun vidste , at instruksen lød på , at hun ikke måtte gå op på tårnet undtagen den foreskrevne ene gang om dagen på et bestemt tidspunkt og ledsaget af en officer ; men i mange år havde man ikke hindret hende i at gå derop , når hun havde lyst , og uden ledsagelse ; der stod jo også altid vagt deroppe . Alt var pludselig blevet anderledes ; var det for det gode eller det onde ? Hun så’ på Lisbeth , der med stor bestemthed , til trods for hendes modstand , havde trukket hende ind i stuen igen , og blev med et greben af en frygtelig angst . 
« du véd noget , »  udbrød hun og greb fat i hendes skulder .  « jeg ser det på dit ansigt . Skynd dig at sige , hvad det er ! » 
« ak , deres nåde , »  svarede Lisbeth og så virkelig bekymret ud .  « hvorfor vil de bringe dem selv i en sådan ophidselse ? Der er højst sandsynligt slet ikke noget på færde . » 
« du lyver , »  udbrød grevinden hårdt og ruskede i hende .  « det er intet svar på mit spørgsmål . » 
1 samme øjeblik lød der et øredøvende brag , ruderne klirrede , og det massive tårn syntes at skælve 

i sin grund . Det kunne kun være skuddet af en kanon , der blev fyret af umiddelbart udenfor vinduerne . 
Begge udstødte et skrig og greb uvilkårligt med hænderne op for ørene . 
« almægtige gud , hvad betyder dette ? »  udbrød grevinden og stirrede som forstenet på kammerpigen . 
Lisbeth begyndte stille at græde og sagde jamrende :  « hvorfor troede deres nåde også hele tiden , at det var noget godt ? » 
« hvad er det da ! Hvad er der i vejen ? » 
« å gud , å gud , »  sukkede Lisbeth .  « det er jo kun de nye kanoner , intet , der angår dem , madame . » 
« de nye kanoner ! »  gentog grevinden uforstående . 
« ja , nogle nye , ualmindelig svære kanoner , hvis 
kraft man vil prøve på den hårde basaltklippe her ! » 
Grevinden sank ned på en stol og sad en stund ude af stand til at sige et ord . 
« hvorfra véd du det ? »  spurgte hun så . 
« en af folkene her fortalte mig det i aftes , »  svarede Lisbeth . 
Grevinden syntes pludselig at vågne af sin forstenelse . 
« hvem overværer denne skydeprøve ? »  spurgte hun , og hendes læber var ganske hvide og skælvede , så at ordene kun kom utydeligt frem . 
« guvernøren i Dresden , grev Wackerbarth og general-feltmarskal Flem — — 
« de herrer vedkommer ikke mig , »  afbrød grevinden hende hårdt .  « er--------er der ingen andre til stede ? »  hun så’ på Lisbeth med et gennemborende blik . 
« jo , »  svarede Lisbeth resolut ,  « hans majestæt kongen  !  » 

« kongen ! »  gentog Anna tonløst .  « og det har du vidst og siger mig det først nu ! »  tilføjede hun og sprang op med et så forvirret udtryk i sit ansigt , at kammerpigen energisk greb fat om hendes arm og sagde : 
« hvad gavner det , at de véd det , deres nåde ? Kurfyrsten kommer dog ikke for deres skyld ! » 
Grevinde cosel rev sig heftigt løs fra Lisbeths greb og styrtede hen til vinduet . 
« ikke for min skyld — ikke for min skyld , »  hviskedee hun for sig selv og lænede sig ud ; men hun så’ intet , kun spredtvis udover markerne folk og militær . 
Et nyt skud drønede , atter skælvede tårnet og begge kvinder skreg ; men denne gang fulgte der en djærv ed efter af grevindens mund og med et ansigt , der var fuldstændigt farveløst og havde et hårdt viljefast udtryk vendte hun sig og gik hen til lænestolen i biblioteket . Med et eneste ryk rev hun sædet fra hinanden , greb med hånden ind i åbningen og trak en lille pistol frem , så hastigt og voldsomt , at en række kostbare Perler og et par ringe fulgte med og fløj hen ad gulvet .  « det er mit skatkammer ! »  sagde hun med en hæs latter til Lisbeth , der spændt fulgte enhver af hendes bevægelser . 
Kammerpigen ænsede ikke smykkerne , hun havde udelukkende øje for pistolen .  « madame , »  sagde hun alvorligt .  « læg den på sin plads igen eller giv heller mig den . » 
Grevinden slog hende med våbnet over hånden , så at der undslap hende et skrig af smerte . 

« tys ! »  udbrød Anna Constance og holdt hende fast som i en skruestik .  « det er hovslag — hovslag af en enkelt hest — — » 
Hun trak Lisbeth med sig hen til vinduet — og slap hende så pludseligt , at hun vaklede . 
« å ! »  sagde hun og for sig lynsnart over panden .  « å gud — det er ham ! » 
Hun lå med hovedet helt ud af vinduet og holdt pistolen fast knuget foran sig , og Lisbeth så’ , at hele hendes legeme skælvede . 
« frue , »  hviskedee hun og ville liste hånden ind for at tage pistolen .  « Pas på , hvad de gør . » 
« væk , »  skreg Anna , vendte sig og slog hende med knyttet hånd så voldsomt for brystet , at hun faldt baglænds om på gulvet . 
På vejen nedenfor tårnet kom Frederik August ridende ganske alene , hans skikkelse var bleven noget sværere end før , ansigtet holdt han påfaldende dybt bøjet ned over hesten . 
I det han omtrent var udenfor vinduet , hvor grevinde cosel stod , faldt en rude klirrende i mange skår ned foran ham ; uvilkårlig så’ han op og mødte sin tidligere maitresses blik . 
Deroppe , bøjet ud over ham lå Anna Constance , bleg , men skøn som altid og med de store , sorte øjne fæstede på ham . 
« Augustus ! — Sire ! »  råbte hun med skælvende , bønfaldende stemme . 
Kongen tog hovedet til sig og red videre , men i noget langsommere tempo ; det var , som om synet deroppe et øjeblik gjorde ham usikker . 

« nåde , Sire ! »  skreg hun nu , og der var dødelig angst i stemmen ; thi kongen var allerede kommen forbi vinduet . 
Da vendte Frederik August hovedet halvt til siden , løftede på hatten og gav sin hest af sporerne — i susende fart , som på flugt for onde ånder , red han videre , bort fra fæstningen . 
Anna udstødte et vildt , et hjerteskærende skrig , greb hastigt om pistolen og trykkede af , men blev i samme øjeblik bagfra grebet om håndleddet . Det var Lisbeth , der imidlertid var kommen til besindelse igen . 
Kuglen susede ud i luften uden at gøre skade ; med et halvkvalt råb som en , der pludselig rammes af døden , kastede Anna pistolen hen ad gulvet , og faldt om i sin kammerpiges arme . 
En time senere modtog kommandant v . Boblick en egenhændig skrivelse fra kongen , skrevet i den første kro undervejs . 
Det var en streng befaling til kommandanten om at drage omsorg for , at der intet blev bekendt for offentligheden om det skud , som grevinde cosel havde affyret , og en endnu strengere irettesættelse , fordi fangen — tvært imod instruksen — havde våben hos sig . Dog skulle man ikke i den anledning rette bebrejdelser mod grevinden , skrev kongen videre , men blot fremtidig sørge for , at hans befalinger blev bedre overholdte . 
Forøvrigt ønskede han , at grevinde cosel fik at vide , at kongen , da han gav sit minde til prøveskydningen i stolpen , var absolut uvidende om , at grev 

inden endnu befandt sig der . Efter de ordrer , han for nogle måneder siden af hensyn til grevindens bekvemmelighed , havde givet , stod han nu i den sikre formening , at hun opholdt sig i nossen . 
Først lieutenant hjelms meddelelse under prøveskydningen havde bragt ham ud af denne vildfarelse , og han beklagede dybt , at grevinden ved den uventede og voldsomme skydning rimeligvis havde udstået en del ængstelse , ligesom hun derved var bleven forstyrret i sin nattero . — — 
kommandanten blev efter denne kongelige reprimande ikke blidere stemt overfor sin genstridige fange , som tillige havde forskyldt , at alle hans storartede forberedelser til den splendide frokost , hvormed han ville traktere fyrsten og herrerne , havde været helt omsonst . Hans majestæt var , uden et forklarende ord , blot med befaling til øjeblikkelig at holde inde med skydningen , redet bort straks efter , at den egenrådige lieutenant havde hvisket ham sin ubetimelige meddelelse i øret ! 
Den første følge af kommandantens vrede var , at han fratog lieutenant hjelm vagttjenesten hos grevinden og dernæst , efter kort tids forløb , fik ham forsat til en anden garnison . 
Grevinde cosel levede endnu i langt over en menneskealder i sit fangetårn på fæstningen stolpen . 
Ved Frederik Augusts død 1733 tilstødes der hende vel nogen mere frihed ; men udenfor fæstningens mure kom hun aldrig . 

først 1765 , da hun var fyldt 84 år , kom døden som den endelige forløser og bragte fred og hvile for hendes urolige , forpinte og trætte sind . 
Hendes trofaste Lisbeth var død mange , mange år forinden . 
Imellem ruinerne af det tidligere kapel i stolpen dækker en tarvelig sten med et kors den grav , hvor grevinde cosels jordiske levninger hviler . Halvvejs skjult af græs og ukrudt ville den næppe blive opdaget af de mange turister , der mellem år og dag besøger den gamle , interessante fæstningsruin , hvis ikke kastellanen gjorde dem opmærksom på den . 
« her , »  siger den meddelsomme , flinke fører , medens han med sin fod skubber græs og ukrudt til side ,  « her under dennesten ligger grevinde cosel begravet . » 
Og han fortsætter med et skuldertræk : 
« ja , det er ikke meget , der er tilbage af den engang så mægtige og stolte dame ; men tårnet derovre »  — han peger imod det velvedligeholdte cosel-tårn , det , der tidligere hed johannes-tårnet —  « vil vel nok , så længe der findes spor af det , bære grevindens navn ! 

