Dengang Broder Joseph blev dimitteret som 
» Skriftkyndig «  fra klosteret i ajaccio , bar 
han i hånden det brev , der indeholdt hans skudsmål 
fra den gamle abbed til prioren i vicokloster , 
hvor Joseph foreløbig var ansat som 
tjenende Broder . 
Hans karakteristik , der stod at læse i denne 
skrivelse , lød omtrent således : 
» Troende . Lidt enfoldig . Disponeret for det 
gode . Joseph har frem for nogen discipel i 
brændende andagt hengivet sig til selvprøvelsens 
hellige løntime , og næppe har nogen kunnet 
lægge sit syndige væsen mere åbent for gud , . 
Ej heller bedet inderligere om tilgivelse for andres 
synder , eller straffet egne forseelser så ubarmhjertigt . 
Enhver kristenpligt opfylder han som 
et retfølende menneske . « 
Således lød skudsmålet , men Broder Joseph 
kendte det ikke , medens han denne forårsmorgen 
vandrede op ad bjergvejen med brevet 
forsigtigt i sin udstrakte hånd , således som han 

i o 
havde lært at bære messebogen efter præsterne 
op til alteret , dengang han var kordreng . 
Kring ham bredte sig det duftende makikrat , 
isprængt med blomstrende Erika og morbærtræets 

mange farver . Han så ud derover med 
blide sorte øjne , der ligesom hilsende søgte den 
fremtid , han nu ville vie sine kræfter . 
Da Joseph omsider fra det klare Sollys over 
farverige klipper indhyllede i blålige luftslør , 
trådte ind i vicoklosterets kølige gange , bøjede 
han sig i dyb ærefrygt for de værdige fædre , 
der endnu bebo dette kloster , som af verdslige 
love er dømt til at nedlægges , når dets nuværende 
beboere er uddøde , de såkaldte missionspræster , 
der uden selv at have sognekald stadig 
stå til disposition , og snart hentes hid , snart 
did på øen , for at forstærke den gejstlige indflydelse 
i menigheder , hvis sognepræst trænger 
til støtte . 
Fædrene gik Broder Joseph forbi med adspredt 
blik , nogle fordybede i deres rosenkrans , andre 
alvorligt samtalende . Han afgav sit brev i det 
frescomalede refektorie til prioren med de hvide 
krøller under den lille fløjelskalot og de brune , 
skælmske øjne . Derefter blev han af Broder 
Anselmo ført ned i hans egen murcelle indenfor 
klosterporten . Joseph så ikke på den hårde 
briks eller træstolen ved det hvidskurede bord , 
han bøjede sig halvt knælende for christusbilledet 
på væggen , kastede derefter et blik 

gennem det tilgitrede vindue , som vendte ud mod 
klosterkirken med de tændte helgenlys på den 
anden side af pladsen under kastanietræerne . 
» Hvor her er dejligt , «  hviskedee Joseph . 
« her er Pokker , er her , «  sagde den listige 
Anselmo med det rødlige hår og den fregnede 
braknæse ,  » her er splid mellem fædrene er 
her ; for tiden skændes de om , hvem der er 
helligst , og om hvem der skal tage mod indtægterne 
af klosterhaven . Intriger og kævl , som 
jeg ærlig og redelig holder vedlige , det giver 
altid lidt livsalighed og fortjeneste . « 
Broder Joseph så uforstående på sin italienske 
medtjener , de to betragtede hinanden 
prøvende et øjeblik , så rystede Anselmo ærgerlig 
på hovedet og gik sin vej . 
Joseph bad sin første bøn i klosteret , den 
endte som en jublende tak for den lykke , som 
var ham beskåret , at skulle henleve sine dage 
i et så helligt hjem , så nær kirken og hans 
kære helgene . 
Medens Broder Joseph således udøste sit hjerte 
og følte lutter blide svingninger i sit indre , hørte 
han pludselig en sagte , prustende brummen tæt 
ved sit øre ; han for op og opdagede en bred 
fugtig mule og et par dorske koøjne , der betragtede 

ham mildt bebrejdende gennem gitteret . 
Joseph gav efter for sin bevægede stemning , 
han bøjede sig ned og kærtegnede det rolige 
hoved , der fornuftigt og tilsyneladende forstående 
modtog den ensomme Broders overmål af fø- 
lelse . Dermed var pagten sluttet , Joseph havde 
fundet en ven , der ikke senere svigtede ham . 
Dagene giede , månederne blev til et år uden 
at bringe synderlig forandring i Josephs forhold . 
Han opfyldte punktlig sin pligt som klosterportner , 
klokker , havemand , sygepasser , uden 
at han derfor blev mere afholdt af de myndige 

fædre . Josephs stadig voksende folkeyndest 
mellem landsbyernes befolkning , den de alle 
bejlede til , var dem en torn i øjet . Den tjenende 
Broders blidhed blev dog ikke foreløbig 
sat på nogen hård prøve , han bestod dem 
alle i frejdig ydmyghed , med myndigt enfold , 
uden at ane  at han gennemgik noget som helst . 
En sommerdag kom Broder Joseph ned over 
en smal bjergvej fra de højder , der omgive 
klostret , svømmende i blålige , blåviolette tåger . 
Hans skaldede hoved med den lange , smalle 
pande lyste i middagssolens lodrette stråler . 
Han gik langsomt og smilede blidt , halvfærdige 
tanker og smukke drømmestumper flød sammen 
i hans indre , mens han dog stadig grublede 
over , hvorledes de strenge fædres urtebede i 
år bedst burde tilsås . Koen gourou fulgte 
ham betænksom , dens drøvtyggen forfriskede 
Josephs tørstige gane , medens den af og til 
nærmede sin brede mule til vennens ryg , prustende 
ham over med inderlig velvillje , som om 
den sagde stumt og dumt : 
» Du er en god mand , Joseph , et rigtig elskeligt 
menneske er du . « 
Broder Joseph standsede og så sig livsalig 
om . Der hang klosteret ud over dalen , de 

hvide mure og buede tårne stak lysende frem 
mellem kastanietræsdynger , rundt om hævede 
skyhøje bjerge deres takkede tinder , iblandt 
disse  » Esposate «  , bruden , hvis brede jomfrukrone 
dukkede frem i det korsikanske sommerslør , der 
har mange farver , ledsaget af et talrigt følge 
granitmænd , furede af vinterens lidenskaber , , 
slørede af øjeblikkets blide ynde , medens de 
ranke og gravitetiske som i live blive ved at stige 
opad mod evigheden . 
Joseph åndede den krydrede luft og følte 
noget meget forvirret , der i hans legeme blev 
en lykkegysen og i hans sjæl en takkebøn . 
Midt i denne fred skingrede pludselig en klar 

trille ledsaget af buldrende fodtrin ned ad en 
trappe ovre i det høje hus , der som en sværtet 
tandruin skød frem på den røde klippe . Dette 
hus tilhørte klosteret , om sommeren blev det 
lejet ud til  » Ingleser «  , som alle fremmede benævnes 
på Korsika , eller til egnens folk , når 
ingleser ikke forefandtes . 
Et skarpt og hidsigt hvin fuldt af sydlandsk 
lidenskab afløste trillen , — og så igen en 
sangtrille , en latterjubel , der steg , steg , blev 
ved at stige , til den forsvandt i en overjordisk 
tone , henåndet , ubeskrivelig . 
Broder Joseph studsede , steg op på fædrenes 
udkigssten bag glasskårmuren og så ned på 
vejen udenfor . Der stod en halvnøgen , spinkel 
pigeskikkelse , som med store ildøjne stirrede mod 
himlen , munden var halvåben efter den hendøde 
tone , og hun så ud , som om alle himlens 
engle viste sig for hende . 
Men Broder Joseph havde kun øje for pigens 
mærkelige hænder , der var£ strakte ud fra kroppen 
med de yderste fingerled krummede som hos 
en døende i den sidste kamp mellem jordiskt 
og himmelskt . 
» Lille pige , «  udbrød Joseph forfærdet ,  » hvad 
er der dog i vejen ? « 

hun vendte sit hoved med de unaturligt opspilede 
øjne mod stemmelyden . Da hun så 
Josephs skaldede pande over klostermuren , råbte 
hun med undertrykt hulken , højt og trodsigt : 
» Amo ! amo ! «  ( jeg elsker ) . 
» Hvem ? « 
» Jeg ved det ikke , «  hulkede hun . 
» Gud ? «  spurgte han ængstelig . 
» Jeg ved det ikke , men jeg skal synge det 
ud , højere end jeg kan , jeg vil synge det , må , 
må synge det , — — amo , amo ! « 
.  » Canaille , «  lød en skingrende stemme oppe 
fra huset . Et sundhedsstrålende , olivenfarvet 
kvindehoved kom frem i det sorte vinduesgab 
ligeoverfor .  » Ak , Broder Joseph , jeg er jordens 
meest forpinte moder , ved mit nyfødte barns 
vugge sætter den skræppende canaille sig til at 
synge ; men ved min mands minde , ved Madonna ! « 
Kvinden hældte sin svulmende barm 
ud over karmen og bankede rasende med fingerknoerne 
på sine hvide tænder ,  » ved mine 
tænder her , sværger jeg , hun skal reddes fra 
djævlen som rider hende , — herop med dig ! « 
Den unge pige blev stående , stiv og ubevægelig . 

» Lille pige , du må lyde din moder , «  sagde 

Joseph , hjælpeløs overfor dette meget jordiske 
raseri . 
» Stedmoder , «  skreg den unge pige mellem 
sammenbidte tænder ,  » se , se ! « 
Barnet blottede uden undseelse sine nøgne 
ben mellem de farverige pjalter . De vare tatoverede 
med blå og grønne striber som efter 
slag .  » Se , mine lår er sorteblå som himlen 
ved nattetid med de mange , gule stjerner , — 
Jesus Maria ! « 
» Vent , lille tobenede canaille , din skrigende 
hibou  ! «  det sorte vinduesgab blev tomt , kun en 
rød kaktuslue lyste deri . Den unge pige udstødte 
et angstfuldt skrig , der endte i en trille , 
en melodisk , ustandselig lattertrille , idet hendes 
stedmoder nærmede sig i korte Spring , slog armene 
om hende og slæbte sit af rædsel stivnede 
bytte mod trappen . 
» Frels mig , lille , kære pater Joseph , hun piner 
mig tildøde , jeg må jo synge , «  lød det som et 
klageskrig , idet døren sparkedes i . 
Joseph blev stående som fasttryllet , flade 
håndslag mod nøgen hud lød over til ham , 
hulkende bønner , flere skrappe slag , så ingen 
bønner mere , blot taktfaste slag og så til sidst 
stilhed . 

et frejdigt , sortsmudset drengehoved kom til syne 
ved siden af kaktusblomsten i vinduesåbningen . 

» Nu har hun fået ris ! «  råbte han beroligende 
over til Joseph ,  » jeg hjælper altid Motter 
med at holde hende , til djævelen er pisket ud 
af hende , og i aften skal hun smøres med en 
krabat salve med salt i , som søde moder selvhar 
lavet . « 
Drengen nikkede fornøjet og forsvandt . 
» Her må hjælpes af al formue , «  hviskedee 
Joseph og holdt hånden på sit bankende 
hjærte . Dengang var Joseph endnu en ung 
mand , men hvad der var ham i kødet båret , 

forstod han ikke selv . For første gang strakte 
gourou upåskønnet sin brede mule over hans 
skulder . 
Næste morgen steg Joseph iført en af fædrenes 
aflagte , alt for store soutane opad den 
stejle trappe inde i nabohuset , vadede gennem 
tørrede maisblade og høvlspåner , der benyttes 
til madrasfyld og trådte ind i et langt , lavt , 
sværtet rum , husets såkaldte salon , med et 
sodet arnegab og tommetykt smuds på gulvet . 
Henne i et hjørne sad den unge pige fra den 
foregående dag og bevægede en vugge , stille 
og bleg . Moderen kom ind fra køkkenet med 
olieglinsende , brunrøde kinder . Hun hørte med 
tindrende øjne Josephs forslag at lade datteren 
synge ved orgelet i klosterkirken , de trængte 
netop til en sopran , da nogle kirkelige sange 
skulle indøves . 
Moderen rystede energisk på hovedet og 
mente , at den skrigende ugle ville fordærve 
den herligste sang . Enden blev , at Joseph fik 
pigen med over til prøve i kirken . 
» Hvad hedder du ? «  spurgte han blidt undervejs . 
» Canaille , «  svarede hun . 
Så lukkede Joseph højtidsfuldt orgelet op . 
Hans hårde arbejdshænder fremlokkede de første 

hvæsende toner . En skælven gennemfoer synlig 
den unge pige , hun løftede hovedet og lyttede 
som en gladiator efter kampsignalet . Et ave 
Maria svang sig pludseligt fra hendes læber ud 
under hvælvingerne , dristigt , sejerssikkert og dog 
gennembævet som af tornekransens lidelse ; så 
stor tonerenhed var næppe tidligere hørt i den 
afsides bjergkirke . Joseph studsede , lyttede livsalig , 
her var bøn og inderlighed tilstede , hans 
fingre brummede ufortrødent en falsk Bas , mens 
stemmen steg , steg som om den tog magten 
fra dens ejerinde , tog en ny verden i besiddelse , 
beruset af egen magtfylde . 
Da sangen tav , var en menneskeskæbne afgjort . 
Canaille kastede sig åndeløs for Josephs 
fødder , omklamrede med nøgne barnearme hans 
spidse knæ og hviskedee med fuldblods sydlandsk 
lidenskab , der endnu famlende søger sin genstand 
 : 
» T’amo , t'amo ! « 
Hendes øjne strålede , hun kyssede hans soutane , 
hans afværgende hænder , Joseph sad lammet , 
forfærdet , aldeles tilintetgjort . Til sidst faldt 
den unge piges hoved ned i den rødlige præstekjoles 
folder , og hun skriftede for ham alene 
sin forladte hjælpeløshed under stedmoderens 

pisk , om raffinerede torturstraffe , om hendes 
glødende had , længsel mod musik , mod sol 
og kærlighed . 
» Du har reddet mig , «  jublede canaille omsider 
og så op i Josephs blege ansigt . Han 
glemte aldrig senere dette barneansigts glød . — 
han gennemlevede her sin eneste jordiske skyldfri 
kærlighed . 
Broder Joseph rejste sig og rystede ublidt 
hendes kærtegn af sig . 
» Vi ville herefter hver dag synge kirkens 
hellige sange , «  udbrød han med skælvende røst , 
som han forgæves søgte at gøre myndig .  » Så 
vil Herren tage dig i sin hånd . Til gengæld 
lover du her for alteret ydmygt at bøje dig 
for din moder , på det at ikke den stemme , 
der er indviet til at synge Herrens pris , i næste 
øjeblik profaneres ved hæslige skrig og forbandelser . « 

» Jeg lover , jeg sværger , jeg elsker dig , t’amo , 
t’amo , dig , ak dig alene min redningsmand og 
søde frelser ! « 
Den unge korsikanerinde lå atter for Josephs 
fødder , bedækkede hans hånd med åndeløse 
kærtegn , ja , hun forgreb sig endog i sin taknemlighedsrus 
på Josephs skindmagre ben . 

han sled sig løs og nåde fortumlet sin 
celle . Gourous rolige stemme ved gitteret hilste 
ham velkommen . Joseph slyngede armen om 
sin trofaste vens Hals og hviskedee : 
» Gourou , gode gourou ! hørte du sangen — 
således , således  !  «  han trykkede sine læber 
vildt og ømt ovenpå dyrets brede mule , lidt 
efter lå han på knæ , men den klarhed , som 
selvprøvelsens strenge time denne aften bragte 
ham , var ikke fred . I faste og revselse spægede 
Joseph sit syndige kød . 
Fra den dag lød daglig orgeltoner og sang i 
den ensomme kirke under kastanietræerne . Rygtet 
om canailles vidunderlige stemme samlede snart 
bjergfolk langvejs fra , de sagde med lyttende andagt 
og stirrede opefter , hvor ingen var at se . 
For Broder Joseph fandtes ingen fest som disse 
timer , der sprængte nye udsigter , udvidede hans 
væsen , idet de samtidig lærte ham sejervinderens 
fryd og martyres forsagelse . Under denne 
kærlighedens ildsol modnedes han for den livsgerning , 
der var ham forbeholdt . 
En efterårsdag kom der rige fremmede i 
kirken , — kort at fortælle , carnailles stemme 
blev  » opdaget «  af kendere . Nogle dage senere , 
mens de modne kastaniehylstre dryssede ned 

over grønsværet , og den blankbrune , fugtig glinsende 
frugt sprang ud til livet i sollyset , gjorde 
canaille ligeså , hun forsvandt for stedse fra vicodalen 
for at uddannes af musikkens mestre i 
Paris . Ikke engang echoet af hendes stemme 
blev tilbage i den stille bjergkirke . Joseph rørte 
kun en gang senere ved orgelet , men da var 
det , som om alle dets toner skælvede og brast , 
rustne og hæse under hans stive fingre . 
Lidt mere stilfærdig , med lidt klarere øjne end 
tidligere , røgtede han sin underordnede gerning . 
Disse mærkelige store øjne , der altid forskende 
syntes at søge midtpunktet i andres lidelse , 
fandt det herefter også , medens han med kyndig 
hånd og med hjertets ufejlbare myndighed 
greb ind for at redde først den syges sjæl , siden 
legemet . Lidt efter lidt blev klosterets tjenende 
Broder til fader Joseph for dalens og bjergets 
befolkning . 
Udenfor havemuren fandtes en muret kumme , 
hvori klosterets næstbedste iskolde kilde vældede 
ud vinter og sommer . Den bedste vandåre , 
der indeholdt mange luftblærer og let fordøjende 
egenskaber var ledet ind i selve klosteret , som 
rimeligt var . Snart samledes syge og vanføre 
langvejs fra udenfor kummen , for at blive hjulpne 

af Broder Joseph . De lejrede sig fortrøstningsfuldt 
dage og nætter på den åbne plads udenfor 
kilden med de gustne ansigter apattisk 
vendte mod nattehimlen , og de halvnøgne gullige 
legemer i dødlignende hvile eller i forvredne 
krumninger , medens de fattiges ejendommelige 
lugt lå febermættet og smitsom over 
pladsen . 
Alt dette behagede ikke de ærværdige fædre . 
Salveklude , blodige bind , lå spredte på grønsværet 
omkring denne uhyggelige forsamling og 
virkede forstyrrende på deres meditationstime 
under de kølige trækupler efter middagen , ja , 
ligefrem kvalmevækkende efter aftensmåltidet , 
medens Josephs navnkundighed som barmhjertig 
Broder spredtes over alle bjerge . 
Broder Joseph blev ofte sendt langt bort på 
missionsrejser , men han vendte altid tilbage stille 
og smilende , og med ham de stedse voksende 
fattiges skarer . 
» Broder Joseph er en troende kraft , der i 
guds tjeneste bør anvendes på en af vore mest 
udsatte poster i et højtliggende bjergpas , «  mente 
fader bonifaccio , ham der altid bar hovedet 
på siden . 
Koen gourou var Josephs bedste ven i klosteret . 

med sindig hengivenhed hilste den ham 
velkommen , når han træt og glad smilende 
vendte  » hjem «  , dens sagte brummen havde noget 
menneskeligt ved sig , at sige , når et menneske 
er i løftet stemning . De to venner forstode hinanden 
uden mange talemåder . 
En varm sommerdag stod Joseph og gravede 
ikke langt fra den plet , hvor han første gang 
hørte canailles stemme . Pludselig lod han spaden 
synke og skjulte højt hulkende ansigtet ved gourous 
Hals . 
» Canaille , lille canaille , «  sagde han . 
Fader bonifaccio , destillator af klosterets bekendte 
parfumeessens og mand med fin lugtesans , 
som havde vanskeligst ved at tilgive fattigstanken 
udenfor , stod i refektoriets buevindue 
og så med rynkede bryn den tjenende Broders 
letsindige kærtegn . 
Samme eftermiddag blev Joseph kaldt op til 
den gamle prior . 
» Du driver afguderi med vor malkeko og 
ødsler på den jordiske kærtegn , som det er os 
forbudt at yde noget menneske , «  sagde prioren . 
» Gourou , «  stammede Joseph brødebetynget , 
» Gourou er ikke noget menneske . « 
» Jeg bliver nødt til at skille dig fra den ko , 

du vækker forargelse ved din kærlighed til den , « 
Sagde prioren med streng røst . Joseph stod 
med nedslagne øjne og famlede ved rebet på 
sin soutane , han så derfor ikke det skælmske 
øjeblink , der fulgte med ordene .  » Gå ned til 
Broder Anselmo og sig , at han endnu i aften 
skal trække den ko op til slagteren i nesa ; 
iovermorgen bringer han kødet ned i klosterkøkkenet 
til nedsaltning . « 
Joseph blev bleg , snappede efter vejret og adlød . 
Lidt efter hørte han vennens langtrukne 
kalden , medens Broder Anselmo drog gourou 
ud af gården . Han standsede udenfor Josephs 
gittervindue og kiggede skadefro gennem jernstængerne . 

» Nu skal lille gourou nok slagtes , «  sagde han , 
» men det går i en snup , øksen dasker hende 
her lige mellem hornene , et par brøl , — kaput ! 
Sikke noget delikat sul vi der få , du har jo 
fodret hende op med kløverblomster og Timian  ! 
Nåda ! «  vedblev han og slog et smask med 
tungen , medens han med hånden aftegnede 
forskellige partier på dyret .  » Se her , det kan 
blive en delikat mørbradsteg , saftig , ikke for 
hårdstegt , og sikken en suppe med gloende 
fedtøjne til nysprængt bryst , — og så her , 

sancta madra , sikke frikadeller til det gamle 
tandløse flæskemagasin pater bonifaccio , «  Broder 
Anselmo kneb koen på et ubeskriveligt sted 
og viste fornøjet sine brede tænder , da gourou 
forskrækket sprang til side . 
Dermed trak han af med koen , der kun modvillig 
fulgte ham og blev ved at dreje hovedet 
mod Joseph indenfor gitterstængerne . 
Den aften gik Broder Joseph om som i søvne 
med udslukkede øjne , hans læber eftermumlede 
bønnen i kirken , hans hjerte fulgte gourou , 
drog sig sammen for hvert drag Anselmo gjorde 
i rebet , lænkedes til slagterens båsbøjle , hvor 
gourou nu stod og ventede på vennen i de 
fremmede omgivelser . 
Den nat lå Joseph på knæ og søgte i sin 
enfold at forklare Vorherre , at det var ham 
alene , der havde fortjent slagterdøden , og at 
gourou jo egentlig ikke havde forbrudt noget . 
Han vred sine hænder . Pludselig rejste han sig 
med et angstskrig , øksen , — den forfærdelige 
slagterøkse ! Gourous klagende brøl , mens den 
sank sammen og med bristende øjne søgte vennen , 
som ikke var der , — angstsveden brast frem 
over Josephs legeme , han sprang op , uden at 
betænke sig forlod han sin celle og løb op ad 

bjergstien til slagteren i nesa , lydighed , klosterpligt , 
alt var forsvundet . 
Men gourou var ikke her og ikke der , skønt 
Joseph kaldte og lyttede ved alle stalde , i den 
sovende landsby . Til sidst satte han sig fortabt 
på en sten ; morgenlyset lå allerede over 
bjergene , om et kvarter brød dagen frem , 
aldrig havde Joseph begrebet sin egen magtesløshed 
før nu , eller penges værdi , og af jordisk 
mønt ejede han intet . Han løb tilbage til 
klosteret på sine bare ben : ingen nåde , ingen 
frelse . 
Så drønede porthammeren mod klosterdøren , 
Josephs forvågede ansigt kom til syne indenfor 
gitterlugen . 
» Rosenrødt pariserbrev til fatter Joseph , jo jo , 
se se ! «  råbte landposten og stak et forseglet 
brev ind mellem jernstængerne . 
Et skrig som fra en dødsdømt , der pludselig 
benådes , lød fra Josephs bryst , en seddel 
lå i hans skælvende hånd . 
» Gourou , gourou ! «  hviskedee han . 
I brevet stod at læse : 
» Gode fader Joseph . 
Modtag denne seddel og frels en synder fra 
døden , om du kan , eller giv en ulykkelig tilbage 

til livet . Bed for mig , jeg er kommen 
lidt på afveje , men det går nok over , når 
du beder for mig derhjemme i vor kirke . « 
Din canaille . 
Josephs dirrende læber stivnede . 
» Frister , frister , vig fra mig , «  hviskedee han , 
» en sjæl fra døden , give en ulykkelig tilbage til 
livet , — Jesus Maria ! Hyrden rodolphe deroppe 
kæmper for livet , — enken sartones sjæl 
kunne reddes . « 
Joseph bøjede sin pande mod stengulvet . Da 
han en halv time senere rejste sig , lyste hans 
træk , beslutningen var fattet . 
Fader Joseph gik op og knælede for sin supérieur 
med de skælmske øjne og de hvide 
krøller , der livslystne klamrede sig op om fløjelskalotten . 
I enfoldige , barnlige udbrud lagde den 
ydmyge Broder sin hele vånde for abbedens 
fod , skriftede sin syndige kærlighed til vennen 
gourou , hans oprør mod priorens bud , hans 
natlige ophold udenfor klosteret , og til sidst gav 
Joseph superieuren parisersangerindens brev og 
pengeseddelen . 
Der gled en alvorssky over priorens smilende 
træk . 
» Hvorfor købte du ikke din ko fri , nu du 

fik penge ? «  spurgte han med et gennemtrængende 
forskerblik . 
» Jeg kan ikke købe gourous sjæls frelse og 
heller ikke på den måde give en ulykkelig 
tilbage til livet , «  hviskedee den ærlige Joseph og 
støttede sig træt og syg mod bordet .  » Gourou 
har ingen sjæl , lærte i mig jo , og hun er ikke 
ulykkelig , for hun troede alle mennesker godt , 
sålænge hun levede , — også da slagteren løftede 
øksen — — . «  Joseph skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
» Gå nu , «  sagde prioren strengt ,  » Du havde 
for din opsætsighed fortjent at ligge ude under 
bregnerne i kulden i nat — men denne gang 
lade vi nåde gå for ret . « 
Joseph foldede hænderne over brystet og gik 
til sin gerning . De retfærdiges fred kom over 
ham . 
Men da mørket faldt , og klosterherrerne sov 
i deres varme filttæpper , gik Joseph ud og lagde 
sig mellem de visne bregner i forårsnatten . 
Blæsten fik klokkeknebelen til at ringe sagte 
uregelmæssige slag over hans hoved . 
» Vorherre kimer nu til sjælefest , «  hviskedee 
Joseph , mens hans lemmer stivnede , og en velgørende 
døsighed sænkede sig over den trætte 

mand . Engang stormen for hen over ham , 
syntes han , at det var gourous brede mule , der 
prustede ved hans kind , dermed sov han ind . 
Da han vågnede , stod fader bonifaccio med 
hans puls i den ene hånd og uret i den anden . 
Joseph lå i sin celle på urtelejet . Da han 
vendte hovedet , så han superieuren med oprakte 
hænder takke for hans frelse . I det samme 
hørte han en sagte brummen henne ved vinduet . 
En bred , fugtig glinsende , dampende mule stak 
sindigt drøvtyggende frem gennem gitteret . 
Josephs øjne blev store , han så spørgende 
på fædrene , superieuren åbnede døren , og 
gourou gik rolig ind i cellen , snusede vennen 
over med inderlig velbehag , hævede derefter hovedet 
og udstødte et langtrukkent brøl , der genlød 
forstærket fra de nøgne mure . Joseph slyngede 
armene om koens Hals og græd . Pludselig 
hævede han forskrækket sit hoved . 
» Vredes ikke , det er ikke gourous skyld , at 
jeg græder , «  sagde han undskyldende til superieuren , 
 » det er af lykke over al denne nåde 
og godhed , i kære venner og herrer fædre . « 
» Alene gud er nådig og algod , han har forbarmet 
sig over os i vor uforstand , «  sagde 
prioren alvorlig .  » Hvor kunne du gøre os den 

sorg at tage min spøg alvorlig , da jeg bød dig 
sove i bregnerne ? « 
» Jeg ville så gerne gøre min store synd 
god igen , «  svarede Joseph og holdt fast om 
gourous horn . 
» Vi er alle syndere , bed for os alle , min 
kære søn , «  sagde superieuren , og Joseph bad 
højt og inderligt , da fædrene forlod ham , — 
men det var mest for den lille canaille . 



andet afsnit 
eneboeren 



efter denne prøvelsens tid fik Joseph gode 
dage i vico kloster . Og der var det at 
sige om hans gode dage , at de blev ved at 
være til for ham i kommende hårde tider . Han 
slog rod i de dage , egens pælerod , i hans 
hjemstavns verden , i kirken og dens gerning , 
i medmenneskenes hjerter . 
Joseph blev alle dage ved at være den samme 
enfoldige Broder , som hin forårsdag betrådte 
vico kloster med sit skudsmål i den fremstrakte 
hånd . Men denne enfold var ikke stillestående 
eller åndelig død ; en hjertevarm tro bølgede 
levendegørende op og ned derunder , bragte hvert 
øjeblik nye omskiftelser , nyt liv , nye udveje , 
hvor alle mure syntes at lukkes stængende for 
forstanden . Det var hjertets virkelige og vækkende 
livsværdier , der holdt ilden vågen i dette 
enfoldige indre . En ild , der kun brændte for 
at leve sit rigeste liv i andre , give sin bedste 
varme til andre , — livsværdier , der for Joseph 
førte til et liv i skønhed , overalt sprang for 

hans stav en frisk kilde frem fra stenen , og 
han så den vælde frem uden undren , han 
vidste , at livskilden er alle vegne tilstede i døde 
sten , når der blot bankes rigtigt derpå . 
Pater Joseph blev altså ofte sendt bort i lange 
missionsrejser rundt på øen . 
Når han således var ude i  » Forretninger « 
Var han som en grævlingehund på spor efter 
byttet . Lok for den , kast dens livkost for den , 
giv den kærtegn , den værdiger dig ikke et blik . 
Således også Joseph . Når han foroverbøjet 
med blanksvedig pande og hurtige skridt , som 
om han frygtede at komme for silde , gik gennem 
landsbyerne og gode venner vinkede ham ind 
i osterierne , så han op med et nik , et spørgende 
blik , der kom fjernt fra . 
Rakte man ham en forfriskning , en læskedrik , 
greb han den og slugte den begærlig , uden 
taksigelser , i sin gernings navn , og skyndte sig 
endnu hurtigere fremad , som om hans tanke 
imedens var ilet videre mod målet , og det nu 
gjaldt om at indhente den . 
Men kom Joseph på sine vandringer ind 
mellem de unge mænds og pigers klynger , når 
de efter endt arbejde sagde i kredse , hvert køn 
for sig , om de plaskende fontæner , så lød der 

frydeskrig , og Joseph blev standset med magt . 
Så strålede hans ansigt , men beholdt dog et 
undskyldende smil , fordi han et øjeblik trængte 
forstyrrende ind i deres glæde . 
Fader Joseph elskede ungdommen . Han kunne 
i timer sidde og lytte til dette velrettede sydlandske 
blomstersprog , der som castagnetsmeld 
fløj fra kreds til kreds , fængede , blussede og 
sendtes tilbage som små bomber , ladte med 
brandstof , jordiske åndedræt , lidenskabslængsel , 
uartikulerede sjælelyde , sværmeriske bryndesuk 
iden legeme , og dog .kun legemlig ild , af alle 
fdt , af ingen tændt , — medens rosenrøde ildtmger 
luede frem af blå afstandståger , lejrede 
tæ op til nuet , op til unge hjerter i brand , i 
læigsel . Alt sådant fyldte luften , fløj fra kreds 
til ireds , eksploderede netop i det hjerte , hvortil 
det ændtes . 
Joephs hurtige blik fandt altid de egentlige 
brænlpunkter i denne leg , alle disse små livshemmligheder 
vare ham betroede i skriftestolen , 
han k tidte det hele bedre end selve ejermændene , 
vidste i år tiden var inde til med lempelig 
hånd dg hjertets myndighed at lede til det , 
der for hm syntes indbegreb af al jordisk lykke  : 
familieliyts lutrende opdragelsesanstalt , slægtsinstitutionen 

med dens tusindfoldige gengældelsesmagt 
for godt og ondt , forgrenet højt op og 
dybt ned i kommende slægtled , en lykke , der 
var Joseph selv nægtet at opleve . 
Joseph blev elsket af de unge , han var deres 
fortrolige tillidsmand , de rådførte sig med ham 
og stod sig vel ved at følge hans simple råd . 
» Det gode er guds villje , gør den ufortøvet , 
uden betænkning , guds stemme taler i dit eget 
bryst , følg din samvittighed . « 
Så kom den dag , da Josephs tid som tjenende 
Broder i vico kloster var til ende . Fædrene 
vare omsider i deres råd blevne enige om son 
deres uafviselige pligt at anvende en så troenæ 
kraft som denne Broder i den hellige missiois 
tjeneste ude i livets hårdføre gerning , derope 
i et af de udsatte bjergpas , hvis stejle og traige 
stier viser vej op til himlen , og som giver jdsigt 
til jordens store sten og forrevne t$ .gedybder . 

ja , Broder Joseph burde ansættes deropp- som 
forpost i en af stormkløfterne , i et af disse 
evighedsgab , hvor det stærke hjerteslager en 
større magt end al verdens lovbud , undestrøgne 
af kanontorden . 
Alle helgenlysene vare tændte og brændte 

lodret i den lille bjergkirke , da fader Joseph for 
sidste gang baglænds og nølende forlod hvert 
alter med en dyb bøjning og en sagte mumlen . 
Udenfor på de flade stentrin lagde han sig på 
knæ og bad med hænderne for ansigtet . Da 
han rejste sig og greb sin lille bylt , for ubemærket 
at begive sig på vandring til sit nye hjem , 
var pladsen under kastanietræerne fyldt af ærbødige 
mennesker . 
Skønt timen for Josephs bortgang var bleven 
holdt hemmelig , havde omegnens befolkning dog 
samlet sig , for at byde deres Joseph farvel . 
Skaren brød ud i bønner , gråd , suk og skrig , 
de omklamrede Joseph , omringede ham , trusler 
begyndte at lyde mod de fædre , der berøvede 
de fattige deres ven og hjælper i al nød . 
» Børn , børn , «  udbrød Joseph , stemmen kvaltes 
i hans Hals ,  » Børn , mine børn , «  det blev hele 
hans afskedstale , men det var nok . I næste nu 
var Joseph løftet op på alles arme , og således 
bare de ham først ned i dalen , så op til missionskorset 
ved kommuneskællet . Joseph sad stille 
hen som en fyrste på sin trone , tårer og' 
smil vekslede over hans kinder , han klappede 
af og til de nærmestes hoveder . Da de satte 
ham ned på jorden , skyndte han sig afsted 

uden afskedsord , blot en hastig vinken med 
hånden . Pludselig standsede han med et glædesskrig . 
Der stod Broder Anselmo og gourou . 
Koen gik sindig hen til Joseph og stillede sig 
drøvtyggende ved hans side . Det var fædrenes 
gave til den bortdragende . 
» Hendes yver er struttende fuldt af mælk , « 
Forklarede Anselmo ,  » det kan gøre godt deroppe , 
hvor du nu drager hen . « 
Joseph vendte sig om og bredte armene ud 
over den rige Dal , hans hjerte strømmede over 
af 'pak og velsignelse . 

således begav Joseph sig til sin alvorsfulde 
gerning , om hvilken her videre berettes . 
Efter to dages vandring nåde han og gourou 
niolo bjergpas med de trange , stejle stier opefter 
og de vide udsigter til jordens forvitrede 
sten og tågedybder . 
Fader Joseph så på sit ensomme stendyngehus 
med store , glade øjne og mente , at det 
var et herligt hus . Her skulle hans legeme 
hvile ud , og alle hans tanker blive til kærlige , 
husvalende følelser , som han daglig fra sin 
stendynge kunne sende ud over egnen , afsøgende 
hver trængende krog , forberedende hans 
besøg . 
Det faldt ikke fader Joseph ind at undersøge 
denne bolig eller at bekymre sig over , at den 
egentlig manglede alt , for at tilfredsstille selv de 
tarveligste fordringer til livets nødvendigste . 
Han ville med taknemligt sind have takket for 
en endnu mindre stendynge , endnu højere oppe 
i et endnu mere utilgængeligt bjergpas . 
Fader Joseph behøvede som den ægte kunstner 
kun små midler for at nå den store virkning . 
Ikke mere plads end f . Eks . Michel Angelo engang 
i Florents , da han i sit lille , tommestore 
arbejdsværelse ved det smalle brædt , klinet op 

mod muren indenfor en sparsom lysåbning , 
fuldførte udkast til sine uforgængelige mesterværker . 
Hjertets kunstner skulle Joseph nå 
at blive heroppe i ødet , i beskeden ubevidsthed , 
aldrig ved de store ord . Hans tanke var klædt 
i enfoldets knappe udtryksform , et lille suk , et 
næppe mærkeligt tonefald var ofte de midler , 
hvormed han virkede stærkest . 
Men se , fader Joseph var fyldt af den ånd , 
uden hvilken verdens største genier kun nå 
at blive — gøglere . 
I hans bryst hævedes og sank den mægtigste 
maskinhammer , der blev og bliver opfundet , den 
bankede det røde hjerteguld frem af sjælens 
sorteste slagger . Et verdenshav af inderlighed 
var i Josephs bryst altid i stigende flod og vigende 
Ebbe . Religiøse brydninger voksede ikke 
frem heraf , hvorfor skulle de vel det ? Han 
ejede allerede alle brydningers frugt . Hans tro 
var hele hans viden , lykke , kilden til hans 
utrættelige energi , selve hans livskraft . Den 
kom ikke til ham som en åbenbaring efter lyssky 
eller lyssøgende bedrifter , den var vokset op 
med ham i hans barndomshjem langt borte i en 
Dal , var nu bleven hans nervers hovednerve , 
der alene lod ham føle temperaturforandringer , 

sult og tørst . Når klosterreglementet bød 
fastesuppe , spiste han den som krydret kraft suppe , 
når kirken tillod fuld kost , slugte han 
den mekanisk . 
Medens han steg ned i dalen , var det , som 
om hans tanke stræbte opefter , hans gang var 
snublende hastig , foroverbøjet , som om han bar 
på en overvægtig byrde , guds kærlighedslære , 
og frygtede for ikke at komme tidsnok . Men 
når han gik hjemad til stendyngehuset bag det 
lille kapel , så slæbte hans jernsømsko , som om 
hans bedste tanke dvælede dernede i hytten 
han forlod . 
Når regnen faldt raslende på de eviggrønne 

blade , syntes de ensomme hyrder , at det lysnede 
som solblink , når han kom til dem . Derfor 
blev lille fader Joseph fra dalen stor for dem 
deroppe i stendyngehuset , og hans skygge blev 
aldrig lang selv i aftenstunden . ** 
denne lille , enfoldige fader ville i alle verdslige 
kampe være kommen ynkelig tilkort , og dog 
sejerrig gå ud derfra i sin altbesejrende ydmyghed , 
hans smil ville i nederlaget lyse og 
bede om undskyldning , fordi han havde været 
nødt til at vige , og i hans store , troskyldige 
øjne ville stå en frejdig forsikring om , at han 
snart kom igen for at begynde forfra og — — 
sejre . 
Joseph havde læst mange bøger nede i klosterbiblioteket 
under hans syvårige ophold i vico , 
og han fik fremdeles nok deraf . 
Broder Anselmo blev regelmæssig to gange 
om året sendt op til Josephs missionsstation 
med såvel bøger som proviant . — han medbragte 
for egen regning nogle flasker gammel 
klostervin , som han snedig forstod at liste ud 
af fader bonifaccios vellåsede kælder . Fader 
Joseph havde imponeret ham , samtidig som han 
følte en nedladende ringeagt overfor så megen 
hjertens enfold . 

» Er der nogen af os , som fortjener at drikke 
gammel vin fra halvfjerdserne af den bedste 
årgang , så er det nok dig , du lille , skævbenede 
dydsfatter ,  «  forsikrede Anselmo , medens 
han læssede de tunge kurveflasker af æselet . 
» Du er jo næsten en helgen ! og se her er pølse 
og røget skinke . Havde du fulgt mine råd , 
kunne du haft dine magelige dage nede i klosteret 
som jeg , — sikken vin og sul og mild 
forårsvarme vi nu har , medens slud og storm 
heroppe kroger ens lemmer af gigten . — nej , 
det går ikke at være storgesnossen , som du 
var , det går pinedød ikke , er man nu engang 
et hjul i et velordnet samfund som vores , må 
man arbejde jævnt og uden lirumlarum og ikke 
klapre afsted med himmelspræt som du , så 
bliver man kappet af , werfet herut ! — nå , så 
det er , hvad du har i dit fadebur ! «  Anselmo 
brast i latter og slog hænderne mod sine fede 
lår .  » Et og et halvt hårdkogt æg , som du 
har gnavet dig igennem med din ene skæve 
fortand , og en muggen ost , som ormene skamme 
sig for at stikke af med , og brød så tørt som 
en vindskorpe , herre jemini ! « 
Da Anselmo omsider havde leet sig træt , dækkede 
han bord med klosterets gode retter , tvang 

Joseph ned for bordenden og blev pludselig 
mildt bebrejdende . 
» Du bliver jo anæmisk , fatter Joseph , Herren 
evig , anæmisk og galdesyg , og hvad skal det 
så blive til med Vorherres tjeneste , tænker du 
slet aldrig på den ? og på det bud : du må 
ikke bedrive hoer , som vil sige :  » Ens legeme 
skal man da holde vedlige ! « 
» Det er også sandt , «  sukkede Joseph brødebetynget , 
 » men her er så mange fattige og 
syge ved vintertid , de må have føde . « 
Anselmos struttende kinder glødede , medens 
han fyldte Josephs store vandbæger med blodigrød 
vin . 
» Det bliver aldrig til noget med dig , hvorfor 
udskriver du ikke en regulær skat heroppe , så meget 
fra proprietærerne , gedemælksost af den 
fedeste fra hyrderne , og nylagte æg , de kæltringer 
stikker en helst de rådne ud , kapuner , 
moufloulam , hellige kors , det skulle være mig ! « 
Anselmo hævede sig i sin rubenske kødkraft og 
slog ud med begge arme .  » Jeg lod de lebendige 
asner bygge mig en forsvarlig stengrotte , 
og den smækkede jeg fuld af lækkerbiskener 
og dæggede for mig og de små skriftebørn , 
tændte fyr , og bad til Vorherre naturligvis , — 

hør lille Joseph , du er egentlig et storartet fæ , 
her kunne gøres noget heroppe , og så har man 
ikke de laskede kvindefædre til at kigge en 
efter i sømmene — skal vi være enige om , at 
du er en grundskikkelig potifars-joseph  ! « 
Anselmo tømte sit bæger og slog et smask 
med tungen , vred sine hofter og udbrød med 
lystne , himmelvendte øjne :  » Sikket lammekød 
1  )u kunne frådse i heroppe  ! Madonna sancta 
Maria , viergo amata intemerata ! « 
Han borede sine tykke fingre mellem de 
skægløse læber og sendte et slængkys mod himlen . 
Fader Josephs træk blev stive og strenge , og 
da Anselmo på æslet var forsvundet , luftede 
han sin stenbolig og stænkede vievand derinde . 
Længere nede på zigzagstien kom Anselmo 
endnu engang til syne . Han satte hånden for 
munden og råbte opefter :  » Du er et storartet , 
grundskikkeligt fæ , lille Joseph ! « 
Bøger fik Joseph altså nok af , og de vare 
langt fra alle af kirkelig eller religiøs natur . Joseph 
læste såvel taine som Spencer og Stuart 
mil og forstod , hvad han læste , uden at den 
læsning dog påvirkede ham . Hans indre var 
for stærkt , hans personlighed for grundfæstet til 
at andre menneskers meninger , fortolkninger , 

filosofisk opdigt og jordbundne forstandsbeviser 
havde nogen som helst betydning for ham . Den 
slags dernede syntes ham som et carneval , efter 
at masken er falden , hvor den vidt og vildtflyvende 
tankes fantasikonfekt bombarderede alt 
og alle som i et bakkanal . 
En dag fik Joseph besøg af en højtstående 
præst fra fastlandet , en nidkær og retfærdig mand 
med værdig anstand og myndigt blik . Eneboerens 
gerninger vare rygtedes viden om . Han 
selv og hans hytte ville snart have hørt til Korsikas 
indregistrerede seværdigheder , der falbydes 
de rejsende , og hvortil en fører koster så meget , 
et æsel så meget , — — men et mulæsel med 
damesaddel en hel del mere . 
Heldigvis lå Josephs missionshus for afsides 
til med udbytte at kunne benyttes som indtægtskilde . 
Den omtalte prælat følte det imidlertid 
som en kollegial embedspligt at overvinde vejens 
besværlighed , og nåde omsider bjergpasset , 
ledsaget af en tjenende franciskanermunk . 
Joseph havde hængt sin soutan op på en 
knage indenfor døren , for at spare på den , og 
viste sig iført en grov uldtrøje , der stod åben 
over brystet og blottede hans ribben . 
Han var i færd med at grave et lille stykke 

jord , hvortil hans skriftebørn havde båret mulden 
langvejs fra , efter at de først møjsommeligt 
havde fjernet nogle store klippeblokke , for at 
skaffe plads til en stump urtehave bag kapellet . 
Joseph bød forlegen sin høje kollega at træde 
indenfor og satte mælk , brød og ost frem på 
bordet . Kanonikussen så sig tankefuld om , 
fæstede derpå et undrende blik på fader Joseph , 
der stod og smilede venligt , hvorved en enlig 
'pand blev synlig under overlæben . 
» Her må være ensomt , «  sagde prælaten ,  » især 
ved vintertid . « 
» Ikke så meget , «  svarede Joseph undskyldende . 
Han pillede undseeligt ved rebet om sin soutan 
og følte sig som altid ringe og uformuende overfor 
sine værdige colleger , fast overtydet om , at 
de alle stod langt over ham i al guds gerning . 
Han svarede hurtig og sky på alle spørgsmål , 
som om han var i skoleforhør . 
Da aftenen nærmede sig , og prælaten atter 
beredte sig til at drage bort , spurgte han : 
» Sig mig nu , kære Broder , hvorledes forholder 
de dem egentlig overfor skærsildsdogmet , . det 
må vel ofte holde for heroppe i ødet mellem 
de mange ville kroppe ? « 
» Skærsildslæren ! «  udbrød Joseph og så op 

med et forskræmt blik , medens han strakte hænderne 
ud , som om han ville afværge en fare . 
» Skærsilden , «  gentog han usikkert ,  » mine skriftebørn 
ere alle gode mennesker . « 
» Forstå mig vel , vi mene det jo ikke altid 
så slemt , som det lyder med den ild , «  vedblev 
kanonikussen og kneb det ene øje sammen  : 
» men der er jo alle vegne hårde halse mellem 
de sjæle , der er os betroede , og dem må vi 
intimidere til deres eget bedste . « 
» Det behøves ikke så meget heroppe , «  skyndte 
Joseph sig at forsikre ,  » og vi kunne komme 
såre langt med den gode gud , ja visselig , såre 
langt . «  Josephs blik fløj kærtegnende ud over 
dalen .  » Men måske dernede i de store stæder , « 
Tilføjede han og så bedrøvet og bekymret spørgende 
op til prælaten . 
Den fremmede bredte til afsked sine arme 
ud over eneboeren , velsignede tillige stuen med 
større hjertelighed end han plejede at anvende 
og skyndte sig nedover . 
Joseph blev stående og så efter den sjældne 
gæst med den sjældne nådegave ,  » at kunne velsigne «  , 
og han tænkte med længsel : 
» Ak , hvem der kunne gå om som en sådan 
vandrende velsignelse for andre og gøre selv 

en ringe en som jeg så overvættes lyksalig og 
hjerteglad . « 
Ja , det med de store stæder dernede bag 
bjergene , de voldte Joseph megen uro og grublen , 
når han i ledige stunder tænkte derpå . I en 
af dem , den allerstørste , Paris , levede jo nu canaille 
og var en fejret og berømt sangerinde . 
I ny og næ kom der Joseph en Avis i hænde 
udefra , og han læste med undren om dagens 
krav og myretuekævl , så fremmedartet og interesseløst , 
så ufatteligt for hans verden . Han 
grublede og overvejede i sit hjerte , tænkte til sidst 
 , at han måtte være meget indskrænket , 
meget enfoldig , thi det vedblev at forekomme 
ham , at de dernede gjorde sig bekymring om 
mange ting og at kun et var fornødent . 
Således stod han en aften , efter at et sådant 
budskab var nået op til ham ved en 
forbipasserende gendarmpatrouille , og betragtede 
efter endt læsning tankefuldt en lille fyldig kilde , 
der sprang ud fra et hul i klippen , faldt på 
-de store sten , splittedes i mange , små vandårer , 
der hver for sig skummede videre , jo tyndere 
jo hvidere og mere iøjnefaldende , sønderdeltes , 
samledes hist og her , nogle stræbte i øst 
og andre i vest , her løb en lille vanddeel helt 

bort fra det hele , for sig selv , ville drage det 
hele efter sig over i et andet hele , opnåede 
kun at sive bort dråbevis , indtil alle vandrender 
og dråbefald længere nede atter samledes — i 
den store flodseng . 
Et lyst smil fløj over Josephs ansigt , nu forstod 
han meningen i det hele dernede i verden , 
den samlede kilde fra evighedens udspring , de 
store splittende stene , de tusende små vandløb , 
jo tyndere jo hvidere , skummende i øst og vest 
og til sidst , — det samlede løb ud i floden , 
evigheden . 
Så var Joseph igen fornøjet og nikkede trøstig 
mod himlen . 
Der kom alligevel tider , da Josephs stejle 
stier mod det høje blev endnu stejlere , og da 
hans indblik i jordens forrevne tågedybder 
blev endnu dybere . — det var , når canailles 
små breve med åbent skrifte kom til ham . 
Det var den sejerrige , forgudede primadonnas 
given sig hen i nuet , uden indre holdning eller 
højere tilhold , i beruselse , Duft , blomster og 
forgudelse , en hvirvelvind , der lod fader Joseph 
magtesløs tilbage . Brevene vare alle underskrevne  : 
» toute canaille «  . 
For ham lød det op fra disse breve , som om 

en livsharmoni var bristet i lutter mislyd , lutter 
veklange i skærende dur . 
Efter lange tiders tavshed kom så dette 
brev  : 
» Endelig ! endelig ! Nu seer jeg Paris for min 
fod , nu , jeg ikke længer bryder mig derom ! 
Endelig ejer jeg denne kraft , endelig kender jeg 
denne navnløse lidelse , som jeg higede efter 
som barn derhjemme , husker du ? — vil du 
vide det hele ? Jeg tog en aften som alle andre 
ud for at høre den meget omtalte violinspiller 
Costa Rigo i et forstadsteater , hele Paris må 
derud . Han spillede som et ligegyldigt barn , 
uden teknik , lidt vildt og trodsigt , her og hist 
lidt naturtoner med citherklange og sækkepibelyde 
i . Jeg smilede overlegent , han så det , 
pludselig tløj hans bue hvinende i vejret , fra 
det øjeblik holdt mit hjerte op at banke . Da 
han tav , og salen var i brænding , trådte han 
hen til mig uden at ændse mit selskab eller bifaldet , 
slog med sin bue hensynsløst min pelskrave 
tilside , pegede på min strube og sagde : 
» Det er den . «  — kun min strube , forstår du , 
hans lynende øjne værdigede ikke mig selv et 
blik , — kun min strube  ! Han smilede overlegent 
og tilføjede :  » Den mangler alligevel tonen . « 

dermed vendte han mig ryggen og gik . Jeg 
greb hans arm og råbte  :  » Jeg ved det , de 
har ret , tusindfold ret , jeg mangler tønen . « 
» Skal jeg lære dig den ? «  spurgte han . Jeg har 
nu lært den  , i et skrig er den bristet frem fra 
min strube , nu kan jeg den , ejer den , forstår 
du , den tone er nu mig selv , og han støtter sin 
violin mod mit bryst og gengiver den , forstår 
du  ? nej , hvor skulle du kunne forstå det , 
stakkels , kære , lille fader derhjemme i helgenkapellet ! 
Ja , du gode , stakkels fader , er dette 
en synd , da bed for mig , at den må vare ved 
ind i evigheden , hør , hvad jeg sværger : l'amo , 
l’amo , hans er min sidste tone , den er vor , 
hans 
canaille . 
Den aften sad fader Joseph længe hensunken 
i tanker , en smertelig trækning om munden 
røbede hans sindsbevægelse . 
Nogle dage senere skrev han sit svar med 
store , runde bogstaver hæftede på blyantslinjer . 
» Jeg har tænkt og sørget meget , siden dit brev 
kom . Nu tror jeg alligevel ikke , det er så 
meget slemt . Du må vide , kun de store følelser 
ere de ankertov , som fortøje os i himlen , 
og har din nye følelse virkelig lært dig 

den rigtige tone , så er det nok guds egen 
gode tone , for kun den er den ene rigtige , og 
har den magt , du taler om , over andres sind 
og hjerte . 
Nu giver jeg dig det råd , lille pige , gå på 
søndag og alle søndage hen i den store kirke 
og hæv din røst og syng din tone ud over 
hele menigheden , på det at de alle må løftes 
mod gud deraf , således som det skete herhjemme , 
så bliver nok alt til det gode , for 
gud er den , som nok ved at få sin gerning 
fuldført , som han det vil . Så vil jeg da bede 
om , at din følelse må blive ved at vokse sig 
større og stærkere , om så vort hjerte må forbløde 
derved , så komme vi nok i havn , den 
rigtige , eneste . 
Din gamle pater Joseph . 
Således var lille pater Joseph dog vist meget 
bedre end her kan siges . Nu er det rettest , at lade 
nogle af alle hans mange gerninger vise hans tro . 



tredie afsnit 
skriftefaderen 



ved siden af Josephs stenhytte lå et lille 
kapel , hvortil hyrderne søgte ned fra deres 
stenede bjerge , en gang imellem også de ensom 
ste af alle , banditterne , som aldrig ville have 
hørt guds ord , dersom ikke den fromme pater 
havde forkyndt det for dem . Men han gav dem 
aldrig alterets sakramente . Det vidste banditterne 
nu , men en gang vidste de det ikke , og 
det var den gang , at de tre berygtede skovgangsmænd , 
stefanini , serpentine og arighi blev 
enige om , at nu ville de have den hellige nadver , 
det gjorde dem selv skudfri og deres bøsser 
mere skudsikre . 
Så gik de en søndag aften til pater Joseph . 
Han havde netop ringet solen i bjerge , da han 
så de tre farlige skovmænd komme ned over 
klippestien fra højderne . Han blev rolig stående 
i sin slidte soutan , med det blankskaldede hoved 
og de få viftende hårstrå over den fedtede 
halskrave . Banditterne havde pyntet sig på 
bedste måde , men deres furede , barkede ansigter 

så endnu rødere ud efter vaskningen , 
og de nye , kulsorte vadmelskofter , som bjergets 
kvinder kappes om at væve tykke og varme til 
deres beskyttere , gjorde dem endnu mere bredskuldrede 
og skrækindjagende at se . 
Da de kom ned til fader Joseph , sagde serpentino : 
 » Skrift os , munk ! « 

pater Joseph modtog de tre kammeraters skyldbetyngede 
skriftemål ; hans lille , spinkle skikkelse 
sad sammensunken i skriftestolen , hans 
stemme lød klar og myndig i korte spørgsmål , 
banditternes mumlende og ligesom undskyldende . 
» Sig mig hu , præst , «  sagde den sidste , da 
han var færdig ,  » tror du nu , Vorherre er bleven 
klogere , fordi du har hørt vore synder ? « 
» Vor fader kendte alle dine misgerninger , 
inden du begik dem . « 
» Hvorfor står du så her og lumsker og 
fritter mig til at sige alt det med , som jeg 
havde lovet mig selv aldrig at skrifte , «  spurgte 
arighi rasende .  » Nu giver du os syndsforladelse 
og den hellige nadver , ellers skal vi to snakke 
sammen . « 
Banditterne nikkede til hinanden og trådte 
nærmere om den lille præst , der frejdig stod 
midt imellem dem med de store , fromme øjne , 
der aldrig havde lukket sig nogen aften i vrede 
eller i bevidsthed om en synd , der ikke rufuldt 
angredes . 
» Jeg er Herrens tjener , «  svarede Broder Joseph 
mildt ,  » hvor kunne jeg give eder syndsforladelse , 
inden i have sonet jer brøde ? I min 
herres navn byder jeg eder at gå ned til 

øvrigheden i ajaccio og melde jer selv , at der 
med jer kan forfares , som loven byder , først 
så kan jeg lyse Herrens velsignelse over jer , 
må jeres hoved end falde for øksen . « 
Banditterne gave sig til at skoggerle og nikkede 
til hverandre , denne gang vare de vrede . 
» Nu skal jeg sige dig noget , fader Joseph , « 
Sagde arighi og drog sin kniv ,  » denne her skal 
få dine indvolde til at skrifte , dersom du ikke 
lystrer . Jeg seer alterlyset brænder endnu derinde 
for min lieblingshelgen , Antonio , i dit 
kapel , det lyster os ret nu at drikke Jesu dyre 
blod af hans vunder ; giver du os det ikke , så 
tage vi det selv af kalken derinde , og jeg skal 
læse messen over dit fugleskræmselslig med det 
samme . « 
Pater Joseph så alvorlig op i arighis ville 
ansigt . 
» Gør med mig , som Herren det vil , alterets 
hellige nadver hører ikke sådanne som eder 
til , «  sagde han og foldede sine hænder . 
Banditterne grebe ham og slæbte ham ud foran 
kapeldøren . De pinte ham . Serpentino rev negle 
af hans gigtsvage fingre , stefanino prikkede ham 
med sin kniv på sædvanlig spøgefuld måde , 
det vil sige , han holdt på knivsbladet en tomme 

ovenfor spidsen og jog den sorgløs ind i sit 
offers legeme , hvor det behagede ham mest . 
Men arighi var den snildeste , han slog et reb 
om hver af Josephs skuldre og hissede ham op 
i den lave klokkegalge således ,-at hans hoved 
nåde ind i den store klokke , som Joseph i 
mange år havde tigget sammen til med posen 
på sin ryg . Så holdt banditterne ham fast , 
medens arighi begyndte at svinge knebelen , til 
den slog mod fader Josephs ansigt , og han 
råbte  : 
» Din klokke er af renere malm end du selv , 
Joseph , den ringer til alters , men du kimer 
derfra , du bloddryppende flagermus . « 
Fader Joseph blev ved at svinge frem og tilbage 
i klokkegalgen i sin sorte , flagrende kjole ; 
hans blod dryppede ned over hans bødlers 
hænder ; men de hørte tydeligt han sagde : 
» Fader , tilgiv dem , de vide ikke , hvad de gøre . « 
Arighi slap pludselig sit tov , så fader Joseph 
faldt ned i hans arme . Banditten knugede den 
lille mand til sit bryst , to gange , tre gange , 
græd og lo , kyssede hans mishandlede hoved , 
lagde ham ned på græsset og hviskedee : 
» Jeg bloddryppende skorpion , du helgen , jeg 
store synder , du er en god og hellig mand . « 

de andre stirrede forundrede på deres ville 
stalbroder og listede hovedrystende deres vej . 
Arighi blev siddende i månelyset med Josephs 
blodige hoved i sit skød , badede hans sår 
med koldt vand fra kilden , stirrede på det 
magre ansigt og rørte ved de lukkede øjenlåg 
med sine klodsede fingre , varsomt og omhyggeligt , 
som om han frygtede for at knuse et skrøbeligt 
kar mellem sine hårde hænder . 
Da morgenen kom , bar han forsigtig den sårede 
ind på hans høleje i det lille stenhus bag 
kapellet , men da vare de to blevne venner for 
livet , uden at Joseph vidste noget derom . 
Næste morgen fandt egnens hyrder ham 
hjælpeløs i hytten . Arighi havde sendt dem 
ned til ham . De plejede deres præst , og han 
kom sig . Fader Joseph klagede kun over sine 
opsvulmede hænder ; nu kunne han ikke så 
godt forbinde de syge , der søgte ham , eller 
hjælpe de døve , for han var en i Miles omkreds 
velkendt læge . Ingen kunne sætte ben 
sammen som han eller give døve hørelsen som 
præsten ved antoniokapellet . 
Fader Joseph havde ikke altid været alene i 
stenhytten deroppe . Han havde haft en lille 
Broder , som han drog op til noget for godt til 

jorden . En lille dreng , der sjældent seer andre 
mennesker og kun lever med himlens fugle og 
dyr og blomster inden åbne døre i en gæstfri 
hytte hos en from og kærlig mand som fader 
Joseph , bliver et sjældent menneskebarn . Lille 
Jean var pater Josephs glæde . Når vinterstormen 
strøg gennem passet , og kastanierne 
spruttede i den glødende Aske , lo lille Jean om kap 
med vindstødene . Når solen sendte sine 
stråler lodret gennem den lette bjergluft , lå 
lille Jean i den smalle skygge og sang og ventede 
på , hvad broderen bragte med hjem til 
ham fra bjerg vandringerne . 
Således blev Jean voksen , og rankere knægt 
fandtes ikke i nogen Dal . Ikke heller smukkere , 
dristigere i sin uskyld , blidere i sin renhed 
syntes Angele , en fattig enkes datter i en lille 
vingård ved bjergets fod . De to fandt hinanden 
i Korsikas glød og under himlens blå , 
ukendte inderligheds dybder åbnedes for dem 
— dog ikke dybe nok . 
Den eneste kamp , som sydens ildsol lærte 
disse to naturbørn , var længsel efter hengivelse , 
deres eneste higen :  » Jeg giver ikke min elskede 
nok , ikke nær nok . « 
Hvad kendte de i deres hjertes enfold til de 

hindringer , som samfundet tårner i vejret mellem 
følelsen og dens genstand ? denne drømmerus , 
der forfølger munken i hans askese , såvel som 
den pligttro samfundsborger , og kun tjener til 
at forlene hans hemmelige drøm en raffineret 
højde , som sydens sol næppe kalder frem . 
Hvad kendte de til den civiliserede verdens 
indtil sygelighed skærpede modtagelighed , disse 
halve indrømmelser , denne evige frastøden og 
tiltrækken , som fylder vort hjerte og hjerne 
med indskydelser , der alle som bien kun slæbe 
mere honning til kuben , — denne kunstige 
febertilstand , hvor love stabler diger i vejret , 
og hvor forstanden er æresvagt og fyrtårn 
tillige over brændingen . 
Lykkelige Jean og Angele fra Korsika ! 
Jean var nu gået i lære hos en tømrer og 
meget dygtig snedker tillige i nabodalen , han 
arbejdede for to og følte for ti , og når hans 
længsel svang sig over bjerget , bragte den altid 
det ene budskab :  » Modtag endnu meget mere 
end jeg ejer , du elskede . « 
Angele sad imedens hjemme * vingården og 
stirrede mod næ skalen , det vil sige , hun måtte 
list se opad , for der var jo store bjerge mellem 
hende og hendes Jean . 

da pater Joseph nu lå syg , kom Jean hjem 
og plejede ham . 
Joseph kendte ikke til hævngerrighed mod 
sine plageånder , og han lærte Jean at bede om 
tilgivelse for dem hos alles herre . 
Men når aftenskyggerne i blå slør begyndte 
at driste sig op fra dalen , op over Josephs 
rosenfarvede bjerg , ville fader Joseph altid sove 
og bad Jean gå sin vej . Når så Jean var 
gået , åbnede Joseph igen de store , brune øjne , 
fulgte de blå skygger op over bjerget til hyrdeenkens 
stendynge og lå og tænkte på Jeans 
unge lykke og på den fattige enkes nød tillige . 
Aftenklokken besørgede han dog helst selv , 
hvor stærk sårfeberen end var , de toner vare 
hans forbindelse med gud , en hellig pligt overfor 
himlen , som kun døden kunne fravriste 
ham . 
En aften kom Jean ikke hjem . Næste morgen 
bragte de hans lig . Fader Joseph så spørgende 
mod himlen . 
» Hvor kunne du tillade dette , fader i det 
høje ? «   » Din vilje ske , «  føjede han til , da to 
dage vare gåde . 
Hvem var gerningsmanden ? Ingen vidste det . 
Disse to børn holdt alle af . Ja , Angele var også 

elsket af den sortsmudsede , rige vingårdssøn , 
hvis ejendom stødte op til hendes moders , ham 
der lånte dem sin vandåre ti minutter for at 
overrisle deres have hver sommeraften for ingen 
anden løn end et blik fra Angeles øjne . 
Måneder gik , gendarmerne vare igen forsvundne 
fra egnen med uforrettet sag , Jeans 
mordere blev ikke fundne . 
En morgenstund bankede det på Josephs 
hyttedør , og christinacci trådte ind , da Josephs 
blide stemme råbte :  » Kom ! « 
» Jeg vil skrifte , munk , «  sagde christinacci 
med et ildevarslende smil . 
Fader Joseph tog soutanen ned fra en knage 
ved helgenbilledet og gik foran ud i kapellet . 
Her knælede christinacci ned i skriftestolen og 
hviskedee med djævelsk skadefryd : 
» Jeg dræbte din dunkindede Broder Jean for 
at vinde Angele , jeg angrer ikke , hvad jeg gjorde , 
forbandet være hans hvide ben , Angele sygner 
hen i hans minde . « 
Fader Joseph sad længe sammensunken i sin 
stol , efter at vingårdsmanden var gået , en 
usigelig smerte dirrede i hans fine træk , der 
var strøet salt i hans blødende sår , det sved 
blot skarpere , derved var intet at gøre . Skriftemålets 

hemmelighed er hellig , det vidste christinacci , 
da han udtænkte denne djævelske hævn , 
siden den døde endnu stadig stod i vejen for 
hans brændende ønsker . 
Joseph bar også denne byrde , men en gang , 
han syntes den blev for tung , gik han ned til 
biskoppen i ajaccio og bad ham tage den fra 
ham . 
Den høje prælat sukkede , bød Broder Joseph 
spise med af hans stegte fasan med trøfler , 
skænkede selv vin for ham fra den gamle kælder 
og bød ham gå hjem og bære byrden videre , 
således som frelseren selv havde gjort . 
En dag gik Joseph rundt i dalen med tiggerposen 
for sine fattige hyrder på bjerget . Christinacci 
stod i sin dør , da Joseph gik forbi . 
» Hvorfor standser du ikke hos mig , bettelmunk ? « 
Spurgte han hånligt og tog et fem francs 
stykke frem .  » Jeg må til at gøre mig gode 
venner med Vorherre , for nu er min tålmodig 
hed til ende , en af disse aftener skal Angele 
blive min brud . « 
Da pengestykket faldt i fattigbøssen , blev den 
såre tung for fader Joseph at bære , så tung , 
at da han kom til broen over floden liamone , 
rystede han pludselig hele bøssens indhold ud i 

den brusende forårsflod og skælvede over hele 
legemet . 
Men da han kom hjem , hudflettede han sit 
blottede legeme , græd og fastede og blev meget 
svag . 
En nat bankede det på Josephs dør . Banditten 
arighi trådte ind , da fader Josephs svage 
røst sagde :  » Velkommen . « 
» Du er jo syg , hellige fader , «  sagde arighi , 
der søgte at gøre sin hæse stemme blid .  » Du 
svinder hen som dit helgenlys for alteret , når 
olien er brændt op ; der er noget i vejen med 
dig , nu skal du sige det til mig , så skal jeg 
hjælpe dig ? « 
Fader Joseph rystede på hovedet og så ud 
gennem det lille , månelyse vindue . 
» Er det et pigebarn dernede i dalen , du 
længes efter ? «  spurgte arighi .  » Nævn mig hende , 
så skal jeg hente hende op i min hule og 
gøre hende from som et kid til du kommer . « 
Fader Joseph vendte hovedet mod banditten 
og betragtede ham med et uforstående , forundret 
blik . 
» Ja , ja , kærlighed kan komme over os alle 
som sult , «  mumlede banditten og drog sin kniv 
halvt frem .  » Så er der noget andet i vejen . 

du vil have fat i lille Jeans morder , ikke sandt ? 
Stol blot på mig . « 
Fader Joseph rejste sig med et sæt på sit 
leje , der skød et lynglimt frem af hans blik , 
en korsikansk ildflamme , vild og heftig , lyste 
pludseligt ud af det magre , fortrukne ansigt , 
årelange lidelser tændte op , et skrig fra hans 
forpinte og martrede bryst trængte frem , hæst 
og uartikuleret , medens fader Joseph sank tilbage 
og med den venstre hånd rev en dyb flænge 
over sit bryst . 
» Der ramte jeg nok rigtig , lille fader , «  hviskedee 
banditten og nikkede bifaldende . 
Lidt efter stod Joseph op og råbte :  » Vig fra 
mig , sataniske frister , jeg er forbandet . « 
Arighi luskede slukøret ud af døren , men 
inden han gik , lagde han en hvid gedemælksost , 
indsvøbt i bregneblade , og to nyskudte agerhøns 
ved tærskelen . 
Den nat lød skarpe piskeslag ud fra Josephs 
hytte og mange bønner . 
Nogle nætter senere hørte Joseph tunge skridt 
udenfor sit hus , og en vægtig byrde blev ligesom 
slængt ned over stenen . Han stod op og 
åbnede døren . Der lå en død mand på 
trinet , christinaccis sortsmudsede ansigt vendte 

op imod ham . Banditten arighi sad lidt tilbage 
i skyggen , halv skamfuld , halv lyksalig stolt over 
sin bedrift . 
Joseph løftede hånden i det klare månelys , 
den lille præst syntes at vokse , medens hans 
blide stemme blev myndig og befalende : 
» Ryggesløse , hvad har du gjort ? Hævnen 
hører Vorherre zebaoth til , gå , du er hjemfalden 
til den evige skærsild , dersom ikke bødlen 

hernede og vor faders barmhjertighed hisset frier 
dig deraf . Gå og kom aldrig mere for mine 
( dj ne . « 
» Nu går jeg , nu går jeg , «  brummede banditten 
og trådte hen til Joseph .  » Det har allerede 
længe været bestemt . Først ville jeg blot 
bringe dig ham der , et lille mord mere eller 
mindre tæller ikke for mig , siden jeg dog skal 
hænges , nu jeg melder mig selv dernede . « 
Banditten knælede og kyssede enden af Josephs 
skærf . 
» Sig så et godt ord , lille fader , det tager 
jeg med , og lov at du vil komme og give mig 
nadveren , før det fæle skal gå for sig . « 
Han strøg betegnende med hånden om sin 
Hals . 
» Jeg lover det , «  sagde fader Joseph , to store 
tårer løb over hans indfaldne kinder , og Joseph 
holdt ord . 
Arighi meldte virkelig sig selv hos øvrigheden 
i ajaccio og blev af retten i bastia dømt til 
døden . Da bødlen kom for at hente ham , sad 
han nok så fornøjet og havde lagt begge sine 
barkede hænder om fader Josephs hoved , der 
hvilede mod hans bryst . Han rejste sig og gik 
frejdig forrest i sine lænker , Joseph fulgte efter 

med sænket hoved , vaklende som den rette 
forbryder . 
Da alle forberedelser vare trufne , så banditten 
endnu en gang hen til Joseph og rystede 
medlidende på hovedet , som om han sagde  : 
» Hvad skal der nu blive af dig , lille fader , nu 
du ikke længere har mig til at klare sagerne 
for dig ? « 
Således skiltes det skriftebarn fra sin skrifte- 
fader . 

fjerde afsnit 
missionæren 



fader Joseph så langt og dejligt ud over 
sine bjerge og Dale . Fra stendyssehuset , 
omkring hvilket bjergryg tårnedes over bjergryg , 
fulgte han årvågen begivenhedernes gang rundt 
om i vid omkreds . 
Der kom jævnlig hemmelige bud op til missionæren 
ved antoniokapellet , når hans mægling 
ønskedes ved skæbnesvangre møder mellem fjendtlige 
familier , eller ved tildragelser , der kunne 
medføre blodige tvistigheder . Om alt sådant 
var Joseph underrettet dage forud før begivenhederne 
fandt sted , medens gendarmeriet , uagtet 
dets velordnede spionsystem oftest først den følgende 
dag modtog nys om dette eller hint , 
hvor dets nærværelse havde været berettiget i 
lovens interesse . 
Fader Josephs rejseforberedelser vare kun få . 
Han efterså , om den klodsede smedejernsnøgle 
gik villigt rundt i låsen , smurte dens rustne 
kam omhyggeligt med olivenolie , satte sine 

madvarer frem på bordet og skrev med kridt 
på døren  : 
» Joseph er ude i mission , velkommen herinde , 
alle .  « 
Det hændtes at fødemidlerne vare borte , når 
Joseph vendte hjem , og så blev han glad , men 
det hændte ligeså ofte , at andres milde gaver 
vare dyngede op i hans stue ved hans tilbagekomst , 
og så blev Joseph også glad , det var 
den slags mad , der gav ham bedst huld . 
Marignano hedder en gammel korsikansk landsby , 
hvis huse er klinede op mod klippevæggen 

som svalereder , sværtede af ælde , sminkede af 
Sollys og livets unge farver . Byen ligger oppe 
i et maleriskt bjerglandskab , på højden af en 
kæmperyg , som på den ene side glider ud i 
en skarp og takket skråplan , der veksler med 
brungrønne kastanieskove , røde klipper , henåndede 
olivenlunde , og hvis fod dækkes af 
kaktus , begrænses af en flodstrøm . En naturrevolution 
har måske formet disse svælg , furet 
disse bjerge , sprængt disse vældige klippemasser 
mod himlen ; tiden har atter mildnet , jævnet , 
sløret dette kraftudbrud , iklædt de brudte linier 
livets ynde , bredt dets farver og drøm over 
furer og svælg , så de nærmest ligne smilehuller 
på en ung skønheds kind . Her som 
overalt er Samson besejret af Dalila , kraften af 
ynden , genfødelsen i udspring dækker med 
svulmende yppighed , hvad tidens gnavende tand 
nedbrød . Og over det hele , over det skiftende 
billede af alderdom og ungdom , over fortid , 
nutid , fremtid , ruller Korsikas tåger i mærkelig 
farverigdom . 
Om disse tågers oprindelse fortæller et sagn 
dernede følgende : 
Zeus forlod en aftenstund i smug sin høje 
gemalinde Junos side for at gæste jorden . Kort 

efter forsvandt han i nærheden af marignano i 
en korsikansk hytte , der husede en ung og 
meget smuk hyrdinde . For ikke at skræmme 
med sin guddommelige storhed , lod olympens 
fader sine mægtige fjervinger ligge udenfor bag 
et meget stort klippestykke . 
Så opdagede Juno gemalens udsvæven og 
pønsede på hævn . 
Da solen var ved at stå op , greb hun den , 
og vendte dens strålende Skive lige mod jorden , 
så at de mest skjulte kroge lå åbne for 
hendes spejdende blik , og hun udfandt snart 
zeus’s opholdssted . Hurtig lod hun solens svidende 
stråler afbrænde hans gudevingers største 
slagfjer . Da han lidt efter kom ud og spændte 
vingerne på , mægtede de ikke at hæve ham 
op til hans højere regioner , og alt mens han 
gjorde fortvivlede hop opefter , lod Juno solstrålerne 
svide hans ambrosiske hud ulideligt . 
Tilsidst kunne han slet ikke længer holde det 
ud og for i vild flugt frem over Dalene dybt 
ind i en mørk grotte , hvor han holdt sig skjult , 
til det blev nat , og han ad en bagvej kunne 
nå op til himlen . ' 
nu havde den høje gud lært , at noget manglede 
på hans jord , og i tre døgn satte han sig 

til at udblæse så megen tåge fra himlen , at 
der var nok til dermed i morgen- og aftenstunden 
at indhylle hele jorden , Korsika i særdeleshed , 
for at solen ikke straks skulle gennembryde 
nattens hemmelighedsfulde fred , og ikke 
mørket for hurtigt under forvirring og larm 
indvarsle nattens søde hviletimer . 
Derfor er det korsikanske tågeslør isprængt 
så mange farver , mest dog af det rene himmelblå , 
som kan tåle både sol og regn og er 
den eneste af evigheden imprægnerede og garanterede 
virkelig ægte farve . 
Nu vide vi altså , hvorfor Korsikas tågeslør 
ere så smukke . 
Marignano dukkede en aftenstund frem af 
disse romantiske tågedannelser , der afsondre 
byen som en til sig selv henvist lille øverden , 
og som kun glide til side for at give beboerne 
indblik til endnu herligere farverigdom , — til 
selve deres store Napoleons 0 . 
Det var en sommeraften af dem , der ikke kan 
beskrives . Marignano lå i luende alpeglød . 
Nærmere ved skimtedes husenes sværtede , karakteristiske 
mure med de uundgåelige smudsstriber , 
der betegne korsikanernes primitive sundhedsforholdsregler , 
idet nemlig hvert hus kaster 

sin nødtørftighed og anden udrensning ud af 
enkelte vinduer ned på en dertil bestemt plads , 
der ligger åben til beskuelse og indånding for 
forbigående . Kun i koleratider spenderer kommunen 
karbolstænkning , en luksus , indbyggerne 
mere modvillig tage imod end selve koleraen . 
Så var det den aften her skal fortælles om . 
En indfødt ingeniør blev sendt op til marignano 
for at anlægge en bjerg vej , der skulle gøre 
egnen mere tilgængelig for civilisationen . Han 
indlejede sig hos en  » Proprietær «   , en rangtitel 
alle byens indbyggere er i besiddelse af , eftersom 
deres kastanietræers nedfaldende frugt , deres 
små vingårdes høst , de græssende geder og 
bjergets urter til fulde opfylde deres nøjsomme 
fordringer og gør dem uafhængige . 
Samme aften var der opløb foran genbohuset , 
en toetages bygning . Ingeniøren forhørte 
sig hos sin vært om anledningen hertil . Manden 
svarede med stolthed , at skovenes berømte konger , 
brødrene manzoni og serpentino den aften holdt 
forsoningsfest derovre efter flere Års sørgeligt 
uvenskab , under hvilket hele egnen havde lidt , 
og at de alene kunne takke den ikke mindre 
berømte kratfyrste versini fra piana for denne 
glædelige begivenhed , idet han bar fortjenesten 

af , at dette møde kom i stand i en fælles trofast 
vasals hus . Festen skulle højtideligholdes med 
et måltid klokken 8 samme aften , eftersom 
byens gensdarmer netop vare udkommanderede 
for at fange de samme brødre nogle mil derfra 
i en nabokommune . 
Ingeniøren blev ikke vel til mode over dette 
naboskab . Dels er vejanlæg i almindelighed 
disse skovgangsmænd imod , efter som banede 
veje gøre deres kratskjul lettere tilgængelige for 
gendarmen , dels havde han selv et uopgjort 
mellemværende med den ene Broder manzoni . 
Han betroede dette til sin vært , men denne 
smilede overlegent og mente , at hans gæst ikke 
behøvede at nære frygt , eftersom han selv var 
de fredløses gode ven og årlig betalte skat til 
dem , for at stå under deres beskyttelse . 
Det er ikke usædvanligt , at korsikanske fredløse 
udskrive en regulær skat i landsbyerne 
under dødsstraf for den , der ikke erlægger denne , 
og indbyggerne udrede disse skatte mere beredvillig 
end selve statsskatten . 
Da klokken slog otte , begav ingeniøren sig 
til ro . I det samme lød tunge skridt udenfor 
på den ujævne stenbro , dørhammeren drønede 
gennem huset . Ingeniøren befalede sine folk 

at lukke op og til hans overraskelse trådte tolv 
væbnede mænd ind i hans stue . Anføreren 
overbragte ham høfligt men bestemt de fredløses 
tilsigelse til at deltage i deres forsoningsfest . 
Ingeniøren vidste , at dersom han nægtede at 
tage imod denne ejendommelige indbydelse , var 
døden ham vis ; en af de nærmeste dage ville 
man finde hans lig oppe ved vejanlæget med 
en kugle gennem hoved eller hjerte . Han takkede 
derfor tilsyneladende behageligt overrasket 
og lovede at indfinde sig ved gildet snarest 
muligt . 
» Vi have befaling til at bringe dem med tilbage , « 
Sagde anføreren . 
Ingeniøren måtte stå op og klæde sig på , 
medens banditternes æresvagt så til med bøssen 
ved fod . 
Idet ingeniør frasseto gik over gaden i den 
klare sommeraften , slog han korsets tegn , sendte 
en hilsen til hjemmet og ønskede sig langt bort 
fra den krydrede , korsikanske Duft , der er så 
ejendommelig berusende for alle fremmede . 
Idet han trådte ind i den sværtede feststue , 
hvis lergulv var klæbrigt af spildt vin , øjnede 
han gennem tobaksdampen i det usikre skær 
fra nogle fladbundede leerskålelamper under 

loftet tre skæggede mænd oppe ved bordenden , 
iførte mørke , langhårede kofter . Disse vejrbidte , 
furede hoveder med grånede manker og 
værdig holdning gjorde et uforglemmeligt indtryk 
på ingeniøren . Det var ingen røvertyper 
med lynende øjne og dolke i bælterne ; han 
så her for sig tre mænd i fri naturudvikling , 
i fuld bevidsthed om deres magt og myndighed . 
Der hvilede et roligt og overlegent udtryk over 
disse barske ansigter , som om deres ejermænd 
vare sig deres robuste kraft bevidst og ikke 
nedlode sig til at misbruge den . 
Den ældste Broder manzoni rejste sig , det 
hvide hår stod i Brus om hans kobberbrune 
ansigt , med fuldendt majestæt slog han ud med 
hånden og tilkendegav ingeniøren , at han kunne 
træde nærmere . 
» Jeg takker dig , Broder fra dalen , at du nedlader 
dig til at tage del i vor fest , «  udbrød 
han med blød , fuldtonende røst , der vist lød 
sjældent i ensomhed , og derfor ikke var brusten 
af overanstrengelse .  » Min ven padovannis hus 
her er dit . « 
Ingeniøren udvekslede kraftige næveslag med 
de tre mænd . 
Den sidste , som var den yngste manzoni , beholdt 

hans hånd i sin , og ingeniøren så 
pludselig ind i et par vredeglødende øjne . 
» Jeg undsagde dig i vinter , og du har trodset 
mig ved at overtage dette vejanlæg på mine 
enemærker . I aften er du mine venners gæst , 
i overmorgen er du min , dersom jeg endnu 
finder dig heroppe . « 
Ingeniøren blegnede og tog plads . Hans overordnede 
i ajaccio vare vidende om manzonis 
undsigelse , men kunne som republikkens embedsmænd 
ikke tage hensyn til en bandits trusler . 
Frasseto var blevet stillet under gendarmernes 
specielle varetægt og blev beordret at overtage 
vejanlæget ovenfor marignano . 
Der udspandt sig nu en kort men heftig ordveksel 
mellem de to brødre . Ingeniøren forstod , 
at den ældste talte hans sag . Derefter vendte 
han sig til frasseto , udspurgte ham nøje om 
vejanlæget og tilkendegav sin fulde tilfredshed 
med planen som en højkongelig regent , der tilsidesætter 
egne hensyn til fordel for sit folks 
bedste . 
Lidt efter begyndte dansen , ejendommelig , 
fantasirig , lidenskabelig , dog altid indenfor en 
vis etiketteramme , bevogtet af grånede fædre 
og brødre , hvis knive sagde løse , og fætteres 

fætre , hvis indbyrdes slægtforhold næppe var 
muligt at eftervise for noget genealogisk institut , 
men som alle i et nu ville slutte sig sammen ; 
en formentlig tilsidesættelse af det hensyn , som 
skyldtes deres stolte slægtsnavn var tilstrækkelig 
anledning til at årelang familiehævn kunne udbryde . 

der dansedes altså i den sværtede festsal 
med hjerter i glød og majestætisk , spansk sirlighed , 
— hvad der nok strengt taget ikke forringer 
gløden .  . 
Landsbyernes og bjergets unge piger mødte 
til den sjældne fest , de fleste med bare ben , 
alle med blomster i håret , og hver den , skovkongerne 
lystede at favne , smilede dertil . 
Ingeniøren dansede med så længe den ensomme 
violin skar takten for , derefter afleverede 
han ærbødigt sin barbenede skønne til en gammel , 
fed moder , der sad med papirsvifte og et 
tandløst smil i en skimmelgrøn bunke tøj , der 
skulle forestille den korsikanske sorte stadsdragt . 
At galla og nationalfarven er sort hernede under 
solens varme stråler synes mærkeligt , men forklares , 
når man hører , at der bæres sorg på 
Korsika hele livet af en enke , fire år for 
forældre og ligeså mange frivilligt for søskende 

go 
og venner , kort sagt , der er altid nogen at 
sørge for i en så udbredt familiekreds som den 
korsikanske . 
Ind fra køkkenet trængte en blid Duft af kastaniemelskager 
bagte i olie , og den svedne 
lugt af høns på spid . Brødrene manzoni og 
Serafino sagde på en forhøjning og så til , 
mens mangt et alvorsord veksledes , skønt deres 
øjne strålede ; de fandt det under deres værdighed 
at give deres henrykkelse luft . Nu indsugedes 
de minder , hvoraf de senere skulle leve 
oppe i klippegrotterne , hvor skyerne droge forhæng 
for indgangen . 
Midt i al denne festlighed gik døren op , og 
en lille , præsteklædt mand skyndte sig ind , med 
blanksvedig pande og snublende skridt , som om 
han frygtede for at komme for silde , foroverbøjet , 
som om han bar på en overvægtig byrde , 
Kristus milde kærlighedslære . 
Han banede sig vej til den nederste bordende . 
Ingen , der i dette øjeblik så missionærens 
voksblege ansigt og unaturligt store øjne , 
der med bevidsthedens ro myndigt giede over 
forsamlingen til de standsede ved skovmændene 
oppe på forhøjningen , genkendte den forlegne 
fader Joseph , hvis smil altid bad om undskyldning 

for at han fyldte en lille plads  , for at han 
i det hele taget var til . 
Pater Joseph strakte sine hænder ud over 
bordet , alle blev tavse og vendte ansigterne 
mod ham . 
» Børn , børn ! «  udbrød han med lav røst ,  » hvad 
er dog dette , mine kære børn , hvad betyder dog 
dette ? Nu skal jeg fortælle jer noget : den , som 
holder til med mordere og skørlevnere som de 
mænd deroppe , er ikke bedre end disse . Gå 
fra hinanden , straks , ufortøvet , jeg befaler det i 
Herrens navn . Nå , gå , jeg beder eder så 
bønligt , gå hjem til jeres eget , hvor de små 
børn og de store , gode glæder venter eder , 
mens den evige ild er tændt for disse . « 
Josephs magre hånd pegede mod de fredløse , 
hvis kobberrøde , skæggede ansigter skimtedes 
i tobaksdampen med åbne munde , aldeles 
forstenede over præstens dristighed . Gæsterne 
skulede først op til hædersgæsterne for 
at se , hvad de sagde til den tale , stirrede derefter 
på den lille missionær , ham , der aldrig 
ved fordømmelsestaler eller hårde ord søgte at 
fremtvinge det gode , vel vidende at alt unaturligt 
fremdrevet ikke lever naturens liv , men 
som roligt og årvågent oppebiede det godes 


øjeblik som den kyndige læge feberens naturnødvendige 
krise , for da at gribe ind med de 
rette midler . 
De vidste blot ikke at fader Joseph årevis 
havde ventet på dette øjeblik , spejdet og forsket 
efter , at de berygtede skovgangsmænd skulle 
komme indenfor hans rækkevidde og nærme 
sig deres medmennesker af egen trang . Så 
sikker var Joseph på , at deres øjeblik kom , så 
sikker på , at det gode også her i korte nuer 
måtte komme til stede , som dag må følge 
efter nat , sommer efter vinter , urokkelig som 
han var i sin tro , at det gode er livets opbyggende 
magt og det ønde dets nedbrydende , 
altså den tabende magt overfor det sejrrige liv , 
— så sikker var Joseph i sin sag , at hans 
eneste frygt blot var , netop ikke i det gunstige 
øjeblik at være tilstede som lægen i malariefeberens 
krise . 
Nu vare de tre banditter der , men var det 
Joseph , som talte ? Fanatismen , denne ulykkesvangre 
følgesvend , der så ofte træder i de 
store ideers tjeneste , omtågede aldrig nogen 
time Josephs hoved eller hjerte , men han besad 
i øjeblikke som dette alle fanatismens medsigrivende 
egenskaber , dens voldsomme udbrud 

og uforklarlige smitteevne , her tillige modets der 
aftvinger alle korsikanere beundring . 
Hør hvilken sjælsoprigtighed og sørgmodig 
genial enfold , medens hans stemme stiger og 
skælver , sænkes og bæver under alle hjertets 
fremstormende melodier , snart blide som lærkens 
jubel , snart truende som ørnens ensomme skrig , 
alle blevne til i dette inspirationens øjeblik , 
bårne frem af en tone , en eneste , den rigtige , 
hjertets , og dog rummede denne enkle tone 
alle orkestrets sammensmeltede stemmer som 
den wagnerske , lydmættede tonestrøm , spredtes 
i afrevne satser , der , fremvældende syntes at begynde 
midt i melodien , kastedes til side , for 
atter alle at samles i et stadigt tilbagevendende 
motiv , i bløde , dybe stemmestrøg , i den store , 
svulmende flod med den altbærende understrøm , 
— se , hvor han så herlig ubevidst og fri for 
al udsugende selvfordybelse livskraftig hengiver 
sig i sit kærlighedsbudskab , — se , hvor han 
ved fremmede midler pludselig forstår at kæmpe 
frem mod sit mål . 
Og over det hele duen uden mage . 
Der var høj kunst i den tale , som Joseph 
holdt for denne forsamling , Joseph , der til nød 
havde lært nogle håndbevægelser og nogle 

messetoner i sin læretid , hvorfra kunne han dog alt 
dette ? Hans hænder talte med hjertets plastiske 
mimik , hans blik duggedes og luede , forsvandt bag 
de sænkede øjelåg og så dog alt , hvad der 
ikke kan ses , blot anes under den nervesitrende 
vekselvirkning mellem ham og hans tilhørere . 
For lille Joseph er jo virkelig en vulkan , men 
en , behersket af ånden . Han vækkede til den 
klareste forståelse , det var nerver og blod alt sammen , 
— det var dog vist kun  » den store 
komponist « s følelse , han her gengav , medens 
funkerne sloge ud . — og han så gnist efter 
gnist tændes rundt om til mange festblus skinnede 
her hos disse halvvilde væsener , — overalt 
ville denne , et rent og fuldkomment hjertes 
veltalenhed  , have mægtet at afklæde sjælen alskens 
pragtklædning så vel som alleslags laser , 
til det sande menneskelige for et øjeblik kom 
til syne , — billedet . 
Hvem har nogensinde formået at påvise 
overgangen fra dalens skummelblå til bjergets 
gennemsigtige aftenrøde ? Således heller ikke 
her . Over tobaksdampen hævede sig rødmende 
kinder og lysende øjne ; overgangen var pludselig 
umærkelig til stede , lyset smeltede frem 
over tågen , hvornår , hvorledes ? 

Josephs fremstrakte hånd pegede mod døren , 
og flere af gæsterne lavede sig til at gå . 
» Du giver dine skriftebørn meget dårlige 
råd , sortkjole , «  sagde pludselig den ældste 
manzoni og rejste sin majestætiske krop .  » Du 
må jo skamme dig , du lærer dem at være 
umenneskelige , æselets skrig er mig mere velbehageligt 
end dit , det klager efter barmhjertighed , 
du skryder blot som en brunsthingst og 
hele menigheden lystrer dig som din kælne 
hoppe . «  manzoni løftede begge arme mod loftet , 
og der var noget af æslets fortvivlede klageskrig 
i hans eget .  » Ved du , hvad det vil sige 
at være fredløs ? I måneder at blive jaget som 
det ville skadedyr , mens man er ene med sig 
selv , alene , og kun har hunde og geder at tale 
med , mens en længes ned efter til hjertet 
svider tørt ? og så kommer du og præker og 
vil jage dem alle fra os , du må jo skamme 
dig , føj  ! « 
Manzonis brede skikkelse oppe ved bordenden 
og Josephs ved den nederste , den ene stor og 
stærk , den anden så lille og ubetydelig , hvem 
var her den stærkeste ? 
Joseph vedblev , tilsyneladende uden at have 
hørt manzonis ord , medens han knugede sin 

magre hånd mod hjertet , som om det gjorde 
ondt . 
» Tror i , at jeg vover at fordømme de mænd 
deroppe ? Nej . De er i dette øjeblik måske 
nærmere guds rige end vi , for sagde vor frelser 
ikke på korset til røveren :  » Sandelig , du skal 
i dag være med mig i min faders rige ! «  men 
de må som han angre inderligt , det må vi 
alle , om så først i vor sidste time , ikke fordi 
vor forstand rådner i dødens gru , men fordi 
vor store lignelse da sejerrig bryder frem , gudsbilledet , 
som også er disse røveres og morderes , 
— hører i deroppe ? «  Joseph vendte sig 
pludselig med udbredte arme mod de fredløse , 
lyksalig strålende over at kunne bringe dette 
store kærlighedsbudskab ,  » dersom nogen af eder 
i dag eller måske først i morgen angrer alt det , i 
forbrød , og kommer først i guds rige , da bed 
om nåde for os , for mig , Joseph , Herrens 
ringe og uværdige tjener , for mig synder , 
bed om jeg må blive lyksalig som i for guds 
trone .  « 
Josephs øjne stod fulde af tårer , manzonis 
skæggede ansigt skælvede , men han svarede 
ikke . 
Pludselig rejste en temmelig fed matrone sig , 

slog sin raslende papirvifte sammen og udbrød 
særdeles højt : 
» Hvad siger du der , lille pater ? salige som 
min mand , de deroppe ? aldrig i evighed ! De 
ere store og prægtige kratkonger , dejlige mandfolk 
hernede , det må man lade dem , men har 
jeg måske ikke tre dage i fræk slæbt mig på 
mine arme bare knæ rundt om jeres kloster og 
tilbage igen , for at frelse min mand af skærsilden , 
og han drak dog blot , og så skulle de 
der blive ligeså salige som han  ! Det finder 
Jesus sig ikke i , og jeg ikke heller , for der er 
da retfærdighed til i himlen . « 
Hendes skrattende stemme tav med et par 
uartikulerede lyde , der kunne betyde hvadsomhelst . 

Joseph hverken hørte eller så , han havde 
foldet sine hænder og sagde  : 
» Bønnen er i en stund som denne almægtig . 
Alle , som her er tilstede , beder med mig , beder 
så inderligt i det kunne for de syndige fredløse 
deroppe , de er stedte i stor nød , beder at 
de må opnå at lide menneskenes hårde straf 
hernede , for at finde nåden hisset . « 
» Dette lader til at blive gemytligt , skal her 
nu bedes for os , å ja , hvorfor ikke , — i skulle 

98 
helst selv hente gendarmerne , «  tordnede den 
yngste manzoni og sprang rasende i vejret , medens 
padovanni , ham med den kønne stemme , 
der plejede at synge for i kirken , rømmede sig 
og stillede sig med foldede hænder op hos Joseph , 
som om han mente , at nu skulle det til 
at gå løs . 
Rundt i salen opstod den ejendommelige summen , 
der tilkendegiver , at forskellige meninger 
begynde at ytre sig . En del yngre mennesker , 
der tog det fortrydeligt op , at deres feststemte 
livsglæde var forstyrret , og andre , der til daglig 
udgjorde de faste stamgæster i landsbyens talrige 
små absinthkafeer , hvorfra denne skadelige 
drik er på gode veje til at enervere den korsikanske 
ungdoms hjerne og undergrave folkekarakteren , 
— alle disse elementer udsondrede 
sig af mængden og samledes oppe om de fredløses 
forhøjning med truende blikke mod Joseph . 
Nu rejste serpentino sig og råbte med sine 
lungers fulde kraft : 
» Forbandede svovlpølsprædikant , forbandet er 
dit hele væsen og den moder , som fødte dig , 
— å , du har bragt splid og ufred ind i vor 
skønne forsoningsfest . « 
Joseph hverken hørte eller så . Hans øjne 

hvilede hele tiden dybt i den ældste manzonis , 
og det var , som om den stærke mand med et 
jaget , vildt dyrs bønlige blik søgte noget hos 
den lille fader , og som om Joseph gav sin sjæl 
hen i bøn , — det var det hele . 
Pludselig gled en lammende tavshed over 
forsamlingen , og skovkongerne grebe deres bøsser . 
En halvnøgen dreng stod foran dem , stampede 
i gulvet , gestikulerede og fortalte , at gendarmerne 
vare komne tilbage og havde omringet 
huset . 
Udenfor lå nattens skumring over egnen , 
hvide dampe stege op fra dalen , cikaden peb 
i træerne skarpt og gennemtrængende . 
Drengens ord gentoges som et hyl fra forsamlingen . 

» Gendarmerne , maladetto , vi er fortabte . « 
Den yngste manzoni rettede sit bøsseløb mod 
Josephs skaldede hoved . 
» Tig nu om nåde for din egen sjæl , helvedeshund , 
du har forrådt os , «  råbte han pibende 
hæs gennem tumlen . 
Den ældre slog broderens bøsseløb ivejret 
og sagde :  » Præsten der har aldrig forrådt 
nogen . « 
» Gendarmerne , «  gentog Joseph og vågnede 

som fra fjerne egne .  » Gendarmerne ! «  udbrød 
han uvilligt ,  » hvad ville dog de her ? « 
Skrigende kvinder og skæggede mænd havde 
skærmende kastet sig mellem Joseph og den 
fredløses bøsse . 
» Han siger , du har forrådt os , men så svar 
dog , lille fader , «  skreg madame Pozzi di borgo 
og rejste sig besværligt med gyngende mave og 
daskende bryst på sine udspilede ben , en tandstikker 
hang endnu ud fra en tand ned over hendes 
vinberuste kindposer , medens hun af ophidselse 
vraltede på stedet hun stod , og ruskede Josephs 
arm . «  det kunne du aldrig gøre , Madre di dio ! « 
» Nej , visselig ikke , det har jeg ikke gjort , — 
hvad skal dog de gendarmer her ! «  udbrød missionæren 
hændervridende .  » Var dette din mening , 
gud fader , du var jo nu selv ved at 
holde dom over ham med sjælden styrke , hans 
sjæl var næsten frelst . «  Joseph blev ved at slå 
håndfladerne sammen på sine foldede hænder . 
Ingen var mere fortvivlet end han over denne 
lovmæssige overrumpling , der forstyrrede ham 
midt i hans herres gerning . 
Mændene hentede deres våben og slukkede 
lysene , vinduerne barrikaderedes med de væltede 
borde , kvinderne kiggede ud gennem sprækkerne . 

månen kastede et blegt skær over de omliggende 
klippeblokke , hist og her skinnede et 
blankt bøsseløb , der pegede mod huset . Et 
æselsskrig afbrød nattens stilhed . 
Pludselig faldt nogle skud ude fra klippesiden , 
en rude klirrede til jorden , andre skud svarede , 
en stønnen og et rasende skrig tilkendegav , at 
en gendarm var truffen . En stemme lød op til 
de belejrede : 
» Overgiv os brødrene manzoni og serpentino , 
i andre kunne sagesløse forlade huset ; tøve i , 
lade vi jer alle springe over klingen . « 
Intet svar . Et hoved kom et øjeblik til syne 
ved siden af et klippestykke , et nyt skud , et 
kvalt skrig og en gendarm mindre . En trommehvirvel 
lød nede fra dalen , en ny flok gendarmer 
nærmede sig huset . 
» Vi må dø , «  sagde serpentino ,  » lad os overgive 
os og redde vore værter . « 
» Endnu ikke , «  svarede den ældste manzoni . 
» Bagdøren fører ud til kløften . Nu træder jeg 
ud på altanen  ; når i høre mig tale og se 
kvinderne forlade huset gennem hoveddøren , 
glider min Broder og serpentino ned i afgrunden , 
gud være med jer . « 
» Hvad bliver der af dig ? «  spurgte broderen . 

den ældste manzoni slog op med hånden  ; 
udtrykket i hans mandige ansigt røbede , at 
hans beslutning stod fast ; skovgangsmændene 
trykkede endnu en gang hinandens hænder . 
Manzoni lod altandøren åbne og befalede 
sin Broder og serpentino at trække deres kofter 
af . Med stor behændighed svøbte han dem om 
to geværløb , hængte en hat ovenpå , så at de 
skuffende lignede to figurer , og bød sine folk 
krybende at stille dem op mod altandøren , så 
snart de så ham træde frem i månelyset . 
Han holdt et lille , hvidt flag i hånden . Joseph 
gik ud og stillede sig hos manzoni ved 
rækværket ; bag dem dukkede straks efter to 
mørke skikkelser frem med sænkede bøsseløb . 
» I har lovet at lade byens folk i fred , når 
i fange os døde eller levende ? «  lød bandittens 
malmrøst ned over klipperne . 
» Byens folk kan frit forlade huset , «  svarede 
gendarmofficeren . 
» Godt , vi tre skovkonger i her se give os i jeres 
hånd , så snart vor sidste gæst har forladt huset , 
derpå har i manzoniernes æresord . « 
En hånlig latter besvarede denne tale . 
» Manzoniernes æresord bliver ikke taget for 
godt , «  svarede en stemme . 

» Jeg indestår for manzonis ord , «  sagde Joseph 
og bøjede sig synlig for alle ud over altanen 
i månelyset . 
Manzoni for sammen og så forbavset ned 
på den lille præst , der frejdig smilede ham i 
møde . 
Efter en kort rådslagning bag klipperne lød 
den samme stemme : 
» Vi kende jeres rævestreger . Lad folkene 
kaste alle våben ud til os , derefter kan de 
marchere bort , en efter en i bar skjorte og 
med lys i hånden , for at vi kan se alle ansigter . 
 « 
Lidt efter gik husdøren op og et besynderligt 
tog lod sig til syne : mænd og kvinder vandrede 
frem i en række , der aldrig syntes at 
ville tage ende , med tændte lys og spruttende 
fyrrepinde holdte tæt op til ansigterne iførte det 
blotte linned , betragtede af skarpe blikke bag 
klippeblokkene . En efter en blev de gennemsøgte 
under mændenes eder og kvindernes skrig . 
Ingeniøren var en af de sidste , som forlod huset , 
hans blik dvælede sørgmodigt på den gamle 
bandit . 
Da alle vare forsvundne , stod manzoni og Joseph 
endnu på altanen . Banditten havde blottet 

sit hoved , bag ham skimtedes to mænd med 
fældede bosser . 
» Er her en gendarm til stede , hjemmefødt i 
marignano ? «  spurgte manzoni . 
» Her er jeg , «  svarede en stemme bag klippen , 
» hvad vi ) du mig ? « 
» Jeg kender dig , Jean Baptiste , træd rolig 
frem , «  sagde manzoni .  » Jeg overgiver mig ikke 
levende , men jeg vil kun falde for mit bysbams 
kugle . « 
» Pokker tro dig , «  svarede gendarmen . De 
tre frygtede banditter deroppe på altanen beherskede 
endnu stillingen med deres sænkede 
bøsseløb , ingen af gendarmerne vovede at vise 
sig bag de dækkende sten efter nylig at have 
set to kammeraters skæbne . 
» Gå din vej , præst , «  hviskedee manzoni ,  » om 
lidt kommer kuglerne . « 
» Jeg skulle lade dig ene i denne din svære 
stund , nej aldrig , «  svarede Joseph og greb manzonis 
hånd .  » Endnu er det tid , blot en bøn , 
blot et ord , og du skal endnu i nat skue lyksaligheden . « 

» Jeg tror på den store , almindelige gud , « 
Hviskedee manzoni barsk og knugede Josephs 
hånd . 

io5 
» Den evige gud , «  rettede Joseph . 
» Jeg angrer mit forspildte liv og takker for 
dette øjeblik , som frier mig derfra , — og for 
nåden , præst . «  manzoni bøjede knæ , hans 
stemme skælvede , mens Joseph holdt fast på 
begge hans hænder , som om han aldrig mere 
ville slippe dem , — og han slap dem heller 
ikke . 
» Du skal få din vilje , manzoni , Jean Baptiste 
er parat , gå til side deroppe , pater , «  lød 
officerens bydende stemme nedefra efter en ny 
rådslagning . 
Joseph hverken hørte eller så , hans blik veg 
ikke fra manzonis hævede hoved , medens denne 
skriftede i heftig selvanklage og bøn . Joseph 
glemte aldrig siden det udtryk af usigelig højhed 
og ro , der med syndsforladelsen sænkede 
sig over dette ansigt , og den bredskuldrede 
skikkelse , som alt månelyset ikke mægtede at 
oplyse . 
» Jeg er rede , «  sagde den fredløse med lydelig 
røst og stillede sig skærmende foran Joseph . 
En ung mand sprang op på en klippeblok . 
» Sigt godt , lille Jean Baptiste , lad mig ikke 
lide længe , «  sagde manzoni og så opad .  » A 
toi , Napoleon , mon empereur ! « 

i o6 
flere lynglimt ledsaget af skarpe knald fore 
frem , den gamle skovkæmpe sank sammen . De 
to skikkelser bag ham stod lige ubevægelige . 
» Fyr igen , i klodrianer , «  kommanderede officeren . 
Overalt lynede geværild frem fra stenblokke 
og buske ; de to mænd stod mærkeligt 
nok lige urørlige , den enes hat faldt af , et 
blankt bøsseløb kom til syne i stedet for hoved . 
Samtidig gled husets bagdør op og to mørke 
skikkelser forsvandt i kløften , idet alle gendarmerne 
forsigtigt trængte ind i huset ; de trådte 
ud på altanen og opdagede manzonis list . 
» Elendige sortkjole , står du i ledtog med 
banditterne ! «  råbte vagtmesteren rasende og 
løftede sin hånd mod præsten . 
Joseph rejste sig fra sin knælende stilling hos 
den døende , rev sin soutan op og trådte frem 
til gendarmen . 
» Ulykkelige , ved du ikke , det er dødssynd 
at lægge hånd på Herrens tjener , «  udbrød 
han med stor blidhed og lod soutanen falde , 
som om han i sin enfold mente , at det kun var 
kjolen , der gjorde ham til det , han var .  » Slå 
mig nu kun , men glem ikke , når du har slået 
min højre kind , da også at slå den venstre , 
siden du mener , at jeg har fortjent det . « 

107 
gendarmen mumlede noget uforståeligt og 
drog sig beskæmmet tilbage . 
Den gamle manzoni lå med ansigtet vendt 
mod den lyse stjærnevrimmel og Josephs hvide 
elfenbenskors mellem sine hænder trykket fast 
mod de skæggede , smilende læber . 
Her havde Joseph , budbringeren , fuldbragt sin 
mission . 



femte afsnit 
vennen 



fader Joseph levede således fremad i gerninger 
og i sin tro , der gennemglødede dem 
alle , som ilden det rode jern , før det bliver 
tjenligt . 
År gik og bragte mange op ad de stejle stier 
til evighedspasset , så mange at der aldrig blev 
ensomt . Når Joseph så dem komme trætte 
og bøjede , bad han i inderlig angst  : 
» Du store , retfærdige gud , gør din tjener 
lidt stærkere for deres skyld , som trænge dertil . « 
Men når de atter gik , oftest trøstede og glade , 
foldede han hænderne og sagde  : 
» Tak , herre fader , du alene forstår at få 
din gerning gjort gennem din ringeste tjener . « 
Josephs stendynge var til sidst et forsamlingshus , 
milde gaver strømmede derind , og milde 
gaver østes ud derfra , gourous barnebarn gav 
mælk , klostrene vin , hyrderne hvad de kunne , 
og Joseph delte ud hvad han ejede . 
Meest holdt han dog af , når solen gik i 
bjerge og en ensom kom listende til hans hytte 

og bad om at komme under hans hemmelige , 
åndelige behandling . Omlandet tilskrev ham 
nemlig snart overnaturlig mirakelkraft . Når 
man så hans spinkle skikkelse så fordringsløs , 
så velsignet åben og tillidsfuld , var det forklarligt 
 , at man kun dårligt fattede , hvorledes 
han på naturlig måde kunne udrette så store 
og mærkelige gerninger . Ingen forstod ret dette 
enfoldige , talentløse hjertegeni , begavet som han 
var med den store , ideelle universalkraft , så 
alt afvæbnende i sin kærlige svaghedsstyrke overfor 
enhver brutal , materiel magt . 
Altså Joseph blev glad når de ensomme ved 
mørkets frembrud kom listende til hans dør . 
Så knælede de sammen i bøn , og sidenefter i 
tak for til sidst at lægge sig på urtelejet ved 
hinandens side og de samtalede som brødre om 
hvad der kunne være i vejen . 
Når så Joseph hviskedee :  » Dåre , dåre , 
med den korte forstand , der forstår så meget 
sletingenting , «  og når han rejste sig og råbte : 
» Barn , barn , du som så din moders ømme 
blik briste for dig i angst da hun døde , du , 
som i dette nu hører guds stemme i dit eget 
bryst , følg den blindt , ufortøvet , ligestraks , hånden 
på din egen kind , smilet for din Broder , « 

så hændte det ofte at næste morgen var det 
ikke længer en sovende forbryder , eller et livstræt 
menneske , eller en blødende sorg , der hvilede 
på Josephs leje , forbryderen , den livstrætte 
var ikke mere , sorgen hvilede på den faste 
grund , vågnede i Josephs arme og blev hos 
ham , til der var grøde i det gode . 
Josephs urteleje var ikke et almindeligt , og 
der blev sidenhen nede i dalen fortalt om mange 
undere , der blomstrede frem deraf . 
Med vished kan her berettes at det var duftende 
som ingen fyrstes , berusende for Josephs 
blide sjæl , således at hans hjerte aldrig faldt i 
dvale derpå , ikke når han sov ind , og heller 
ikke når han vågnede , styrket i drømme med 
ny livslyst . 
Urterne til det leje vare samlede med kyndig 
hånd og megen hengivenhed af den gamle 
svenske enke Duncan , der omsider efter et bevæget 
liv var havnet på Korsika , og som nu 
levede dernede i solen , efter at Joseph havde 
taget de mange verdensbekymringer fra hende 
undtagen længselen efter hjemlandet deroppe . 
Enken samlede urter , når regnen havde fugtet 
og duggen overrislet engbund og klipperevner , 
og andre hjalp hende af hjertenslyst , tørrede 

græsset i solen , udvalgte og forkastede , rådsloge 
og overvejede til en dragt af bjergets 
krydrede urter blev erklæret for god . Så bar 
enken den på sin dalkullenakke op til Joseph 
og redte ham et fyrsteleje , hvorpå han sov 
fredeligt , medens hans hjerte vågede i drømme , 
og hvorpå han vågnede i ensomheden , for at 
føle sine gerninger stå i blomst rundt om sig 
langt borte . 
En nat skinnede månen meget smukt , Joseph 
lå og tænkte og sagde  : 
» Engang skal mit legeme hvile sødt på dette 
leje nede i din jord , herre , mens jeg selv 
sidder i en krog i din forgård og seer de 
frejstes skare drage forbi , men det skal vare 
lidt endnu , for der er da endnu marv i mine 
knogler ! « 
I overmål af virketrang strakte Joseph sine 
spinkle , gennemsigtige arme op i månelyset , 
men de så meget magre ud . 
Joseph var til sidst bleven en ældre mand , hans 
rynker fortalte ikke om bitre skuffelser eller om 
noget andet end om mange smil og de mange 
tårer , som livet bragte ham . 
Hans eneste sorg var endnu  » det derude «  , 
verdenstågen bag hans bjerge , den han ikke 

kunne nå ud til . Den lå som en brummende 
krans af tordenskygger omkring hans øverden , 
lynene knitrede derude , sloge måske ned , ak , 
derude , hvor selve canailles klare toner flagrede 
hen som vissent løv i vinden . 
Det var Josephs eneste  » Verdenssmerte «  , medens 
alle hans tanker blev til husvalende følelser , 
der fløj ud , så langt bort han magtede at sende 
dem fra stendyssen til stenhjerter , og han selv 
fulgte efter i gerninger . 
» Vogt dig , vogt dem alle for de mange følelser , 
collega , «  ytrede en dag en nidkær fader 
til Joseph , da de mødtes i en landsby og begge 
virkede i deres kald ved såre forskellige midler . 
» Du drager for meget mod det jordiske og tænder 
dem for mange festblus hernede , betænk , disse 
følelser er kun et skrøbeligt tov ved vor bjergbestigning . « 

Joseph så op og smilede , han følte straks 
sit svar , skønt han intet vidste . 
» Vogte os for følelser , «  udbrød han ,  » hvad 
ere vi uden dem ? Døde lerbilleder , hvor stærkt 
forstandens lys end skinner ud fra vore øjenhuler 
 , der må jo netop hæges og fredes om 
vore følelser , for at de kunne nå frem så 
store og kærlige som muligt , tror du den mindste 

køkkenurt groer op uden sol og væde , nej , 
nej , «  Joseph fæstede pludselig gennemtrængende 
de blide øjne midt i broderens . 
» Jeg mener blot , du tænder dem for mange 
lygtemænd til jordisk fest hernede , festblusset 
skal kun lyse for dem i himlen . « 
Joseph smilede undskyldende sin store formastelighed 
at modsige en så smuk talemåde , 
men gnisten i hans øje bad ikke om undskyldning , 
den søgte blot nyt tændstof , for at 
tænde nye følelsesbrande . 
» Jeg Herrens ringe tjener arbejder jo først 
ret , når følelsen vågner hos dem , jeg fisker 
kun i de rørte vande , men så går det også 
velsignet fremad , — hvorfor vogte sig for følelsen ? 
Nej , ikke engang for den slette , for den 
allerhæsligste , måske netop den er udset som 
det virksomste værktøj til at bringe krisen mod 
det gode , — så gælder det blot for os at være 
til stede , for at råde og lede til det bedste — 
vor gerning er dog ret en velsignet en , «  afbrød 
Joseph sig selv og strakte armene i vejret ,  » jeg 
synes næsten , den er større end de største bjærge , 
vi kan jo løfte dem alle . « 
» Ja , å ja , «  nikkede broderen bifaldende . 
» Nej , tro mig , den der vogter sig for sine 

ny 
følelser , begår dødssynd , han er som den 
utro tjener , der gravede det betroede pund ned , 
i stedet for at lade det bære tifold , tyvefoldig 
frugt , «  vedblev Joseph med flammende øjne , 
» ve den af os , for hvem guds rige gave , følelsen , 
ikke hugger bjærgtrappen trin for trin 
mod det høje . « 
I disse ord åbenbarede Joseph sin hele troesbekendelse 
og livsførelse . Hans lille sammensunkne 
skikkelse syntes at vokse i sollyset , der 
lagde som en krans af stråler om hans blankskaldede 
glinsende isse . 
» Uforbederlige , «  ytrede den anden og lagde 
sin hånd på Josephs bøjede hoved . 
» Ja , «  hviskedee Joseph og foldede de hårde 
arbejdshænder over det arbejdende , bløde hjerte . 
Således var den sjælesørger deroppe i det 
trange Pas med de stejle stier opefter , og med 
den vide udsigt til mange forvitrede dybder . 
Engang slog al Josephs hjertekunst dog fejl 
og det var i distriktet casamacciolo . Det kaldtes 
den forbandede egn , alle gjorde omveje for at 
undgå at komme derigennem . 
Beboerne dersteds stod nemlig i begreb med 
at rydde sig selv ud i en sjælden vidtrækkende 
blodhævnskrig , som til sidst havde inddraget alle 

beboerne i dens blodige forpligtelser . De to 
hovedslægter i landsbyen casamacciolo , roccaerne 
og paolierne stod i våben mod hinanden , 
dem fulgte alt folket enten for eller imod . 
Kirkegårdene sloge ikke længer til , langt udenfor 
disse dækkede græstørven over mennesker , faldne 
midt i livets hede , med trods i hjerterne og 
solglød på kinden , og alle bekendte de i døden , 
at ingen korsikaner søgte at redde sig ved flugt , 
eller sveg slægtskabet , undtagen netop det eneste 
— frændskabet med gud . 
Slægt efter slægt rykkedes op med rode indtil 
hele stammer forsvandt . Den blodige familietvist 
var brudt ud i en afsides landsby , der intet 
navn har i geografien , kun i Korsikas sagnverden , 
— vendettaen udartede , smittede fra landsby 
til by , fra palais til hytte fra Dal til bjærgtop 
og ned igen i nabodalene . 
I syv samfulde år rasede blodhævnen og 
tog til i styrke , efterhånden som den svandt 
ind ved uddøde slægter  ; børn , oldinge , kvinder 
og unge piger myrdede og myrdedes , til sidst 
kendte ingen den oprindelige årsag til al denne 
elendighed , her , som der , som alle vegne også 
andensteds end på Korsika . 
Medens tiden gik sin gang , foregik der i den 

ug 
afsides egn et drama , hurtigt fortalt , aldrig glemt 
af dem , der i lidenskab spillede det til ende . 
Naturen skrev de gamle urlove op med blod , 
gendarmer og jurister forble ve magtesløse , selv 
kirken måtte til sidst give tabt , alle mæglingsforsøg 
syntes kun at gyde ny olie på ilden . 
Egnen var erklæret i belejringstilstand , gendarmer 
havde besat alle byer , domstolene havde 
dømt fra hæder , gods og liv . Kirken havde 
til sidst banlyst den hele til tilintetgørelse hjemfaldne 
kainsegn . 
En gammel kone kom en morgen i solopgang 
til Josephs dør . Da han lukkede op , sad hun 
sammensunken på hans tærskel . Det varede 
længe før hendes skælvende læber fandt lyd , 
hun så ud som om rædselens mare knugede 
hende til jorden , og hendes blik flakkede vildsomt 
stirrende , som om de syner hun så vare for 
stærke , for nære , til at noget andet kunne ses . 
» Min søn , «  hviskedee hun . 
» Din fader i himlen vil hjælpe jer , «  svarede 
Joseph . 
» Min datter , «  stønnede kvinden og vred sine 
hænder . 
» Hun er i guds magt , fat mod . « 
» Hun er død , vanæret , skændet af vor slægts 

dødsfjende , død uden bod . «  konens tåreløse 
blik glødede i magtesløst had . 
» Igennem gud hun vorder hævnet , «  svarede 
Joseph . 
» Nej , tusind gange nej , forbandelse over mig 
om jeg sviger min pligt , gennem denne skal 
hun hævnes , «  kvinden rejste sig og rev en skarpslebet 
dolk frem fra sin runkne barm . 
» Du er fra casamacciolo , kan jeg hører «  spurgte 
Joseph . 
» Ja , fra den forbandede by , vort rige hus 
ligger i Aske , min husbonds mandige hoved 
stillede de på en stage i vor naboes gård , 
jeg så det et døgn til ende til gendarmerne begravede 
det på kirkegården , — hævn , hævn . « 
Konen sank i knæ under sin lidelses byrde 
og hulkede uden tårer . 
» Hvad vil du så her hos mig ? «  spurgte 
Joseph med streng røst ,  » jeg ved ikke hvad 
hævn er .  « 
» De sige du kan hekse , lille fader , å , gør 
et mirakel , i to døgn har jeg vandret , for at 
nå herop til dig , å hvad , gør et eneste lille 
mirakel , velsign min dolk så den må ramme , 
— eller «  tilføjede konen hviskende , som om hun 
undså sig for sin svaghed ,  » følg med tilbage 

i 2 i 
og bring os fred for min sidste søns skyld , de 
sige jo du kan hekse . « 
Kvinden omklamrede Josephs knæ . Dette billede 
af lidelse , had , vildledt sønderknuselse som 
hvilede ved hans fod , påkaldte hans hele barmhjertighed , 
her var hjælp nødvendig , her kunne 
ånden sejre over kødets fald . 
» Jeg vil følge dig til casamacciolo , «  sagde 
han blidt ,  » det er 7de gang , måske netop denne 
bliver den heldige . « 
Lidt efter gik Joseph ned over sin slidte sti 
til en af jordens forrevne afgrunde , men i 
"banker kom han da han gik til at tegne et stort 
kors med sit hvidkridt på den tjærede hyttedør 
og glemte at skrive andet derunder end : 
» Joseph . « 
I flere Miles omkreds udenfor selve blodhævnens 
arnested , casamacciolo , sporedes dens sørgelige 
virkninger . Hverken fjendehær , hungersnød eller 
pest ville have fremkaldt et mere trøsteløst billede 
af tilintetgørelsens og ødelæggelsens hele vederstyggelighed . 
Sværtede brandruiner , afbarkede 
kastanie- og olivenlunde , hvis nøgne grene straktes 
anklagende mod den smilende himmel , omhuggede 
vinhaver , dræbte kreaturer , hvis kød ræve og 
ådselsfugle længst havde pillet af de blegede 

skeletter , mellem hvis buede ribben spraglede 
firben vimsede ud og ind . Landeplagens svøbe 
havde her udslettet hvert menneskeligt spor . 
Da Joseph og hans ledsagerinde nåde 
muneskellet til den døde by , lå det store missionskors 
væltet og splintret tværs over vejen .  . 
» De ulykkelige , «  udbrød han forfærdet . 
» De sige der er ingen gud «  , ytrede konen , 
» jeg tror de har ret . « 
» Fortvivlede mennesker , så er i dømte til 
at segne og gå under . « 
Et skarpt rovfugleskrig syntes at svare bekræftende 
herpå . En grib hævede sig et øjeblik 

på smalle kraftige vinger fra et dyreådsel , 
for atter at slå ned deri med udspilede kløer 
og hvæsende næb . 
Joseph fremskyndede sine snublende skridt , 
foroverbøjet som om han frygtede at komme 
for silde , dette hæslige syn ildnede al hans hjælpetrang . 

nærmere ved byen gabede de tomme sværtede 
husruiner ham trøstesløst i møde ; over nogle svajede 
allerede viftende græsstrå , men hvad der næsten 
så allermest grufuldt ud , var en bredtandet 
brandmur midt i en omhugget vingård , alle 
dens sværtede rande vare kantede med blodrøde 
blomster , kaktus , pelargonier , blødende nellikekvaste 
hang i duske som blodige strømme frem 
fra alle revner og vinduesgab . Der lød sære 
toner indefra , en ung solbrændt pige stak pludselig 
sit hoved frem over den glødende karm , 
foran ved brystet havde hun en stor højrød 
valmue , en af dem der stå en dag i solen og 
så falde for solen . 
Da hun fik øje på Joseph , lo hun og strakte 
ham sine hænder i møde med et flakkende blik . 
» Kommer du endelig for at vie os , præst , « 
Råbte hun ,  » ham og mig , mig og ham , se , min 
brudebuket er helt udsprungen ! « 

» Det er bare gale Jeanne , «  sagde den gamle 
kone ,  » hende gør de ingen fortræd , hendes 
kæreste blev skudt i huset der , det mistede hun 
forstanden over og går nu og vander og kysser 
hans blod , den fjante . « 
Joseph standsede og slog korsets tegn foran 
denne blødende ruin , overrislet af levende hjerteblod , 
der endnu ikke fik tid til at levre . 
Joseph ilede videre . Lidt længere frem så 
han dog et smukt syn mellem de uddøde husrækker 
med skarpe glasskår spækket ind i alle 
gårdmure . To gamle mennesker , en mand og 
en kone kom frejdigt gående midt ned ad 
hovedgaden , manden havde lagt sin arm om 
hustruens skulder , de standsede hist og her , 
nikkede venligt op til et lukket hus , råbte 
noget , modtog svar , så gik de videre . 
» Det er gamle christinaccis , «  hviskedee konen 
til Joseph ,  » dem gør heller ingen fortræd , 
de have ikke en eneste fjende i den hele egn , 
og nu gå de omkring og hente børn og sårede 
hjem , for at pleje dem i deres hus henne ved 
kirken , og der er endnu fristed for os alle , — 
forgangen var det dog nær gået dem galt . « 
» Hvorfor ? «  spurgte Joseph . 
» De havde fundet della Roccas sidste søn 

såret udenfor byen , og bare ham hjem , men da 
de andre hørte det , belejrede de huset om natten 
og forlangte ham udleveret . « 
» Og så ? «  spurgte Joseph . 
» Så tændte de gamle lys inde i stuen og 
lukkede vinduerne op på vid gab , indenfor 
lå den sårede synlig for dem alle med et kors 
på brystet , selv stod de ved hans side , hver 
med hans hånd i sin og sang dåbssalmen 
over ham . « 
» Og så ? «  spurgte Joseph . 
» Så blev alle bøsserne borte og lidt efter 
listede fjenderne deres vej , «  sagde konen mut , 
» men min søn skød de . « 
Joseph så mod himlen , det var som om han 
pludselig anede lys i dette mørke , øste mod og 
'tillid på ny . Da han nåde hen foran de to 
gamle , bøjede han sig dybt for dem med korslagte 
hænder og skyndte sig videre . 
Løvrigt så Joseph ingen andre levende væsener 
i denne fordum så livlige og smukke by , jo , i 
skyggen foran gæstgiveriet sad en flok gendarmer , 
spillede tærning , drak vin og bandede 
deres skæbne , at være forviste i måneder til 
denne egn . Da de så Joseph , rejste en gendarm 
sig og rakte ham et glas vin . 

i 26 
» Hvorhen så hastig , ærværdige fader , «  råbte 
han ,  » I kommer tidsnok til at komme for silde , 
nu er her snart ikke flere at begrave . « 
Midt i byen lå kirken på en forhøjning , 
den var lukket , jernstænger spærrede vinduer og 
døre , pavens store segl var anbragt på indgangsporten 
 , banstrålen havde rammet egnen . 
Ordet , gudsmaningen , lød ikke længer her , livets 
højeste ide , det gode , var bukket under hos 
dette til den rå naturtilstand tilbagefaldne folk , 
hvis utøjlede lidenskaber blev til dyrisk lyst . 
Alle vare en fare for alle , alle førte krig mod 
alle , livet var her kun dødens bytte , broderskabet 
 , — humanitetens fremelskede gode , var 
kun næstehad , drømmen , poesien havde forladt 
denne jordbund . Naturbudet ,  » Jeg alene mod 
jer alle , «  herskede uindskrænket , der som her , 
som alle vegne , hvor kjærligkedslærens goder er 
forjagede med vold , egenkærlighed og ondskab . 
Tilsidst havde kirken nødtvungent givet tabt . 
Måske ikke for alvor , kun for ved dette yderste 
magtmiddel , banstrålen , at fremskynde lidenskabskrisen . 
De vise kirkefædre håbede måske , 
belærte af historien , at denne krise engang nået , 
der som her , som så ofte ville slå over i sin 
egen modsætning , og således fremkalde , hvad 

ikke bønner eller overtalelser havde formået . 
Derfor var det nødvendigste af alle ord forstummet 
i den døde landsby . 
Nogle havde forenet sig i de spredte huse , 
kun af rent praktiske hensyn , for ikke at gå 
til grunde , for at formindske faren for sig og 
sine , mens de så meget kraftigere sloge løs på 
de andre , ikke så meget af had , som for at 
sikre eget liv . 
Siden ordet forstummede syntes frygten og 
raseriet at være tiltaget ; med det var umærkeligt 
enhver tryghedsfølelse gledet ud af tilværelsen , 
savnet af det højere hjertelivs virkemiddel var 
vel ikke føleligt tilstede for disse mandhaftige , 
ubefæstede mennesker , men hadet og bagvaskelsen 
flammede nu uhindret som isregionens nordlys 
rundt hele synskredsen med sit blodfarvede regnbuespil 
og bragte selve solen i glemme . 
Sidste gang kirkedøren stod åben i casamacciolo 
hændtes der noget meget sørgeligt . Erkebispen 
fra ajaccio var i egen person tilstede , 
ledsaget af et anseligt følge højtstillede prælater 
fra fastlandet . I otte samfulde dage havde de 
opsendt bønner foran højaltret , mens chordrenge 
svang røgelsekar så den blå røg stod ud af 
alle kirkens åbninger . Indenfor lød kirkesangen , 

orgelorkestret var fuldtalligt , violin , ja selv fløjten 
tonede frem mellem messerne og alle skriftestole 
støde åbne med præster i fuld ornat ventende 
i hver stol . 
Men der gik ingen ind i kirken og alle skriftestole 
forbleve tomme , musikken og de smukke 
ord døde hen i en tom kirke . 
Præsterne opgave alligevel ikke håbet , deres 
blanke pander og opladte øjne lyste gennem 
røgelsedampen spejdende og ventende , så mange 
messer og så megen røgelse er der vist aldrig 
på engang før eller senere steget op fra en 
korsikansk kirke . 
Præsterne gik også i besøg i de lukkede huse , 
for at påvirke sindene hjemme , de mødtes af 
hånske og spottende blikke . 
» Kirken er et forældet system , «  svarede en 
belæst Bonde .  » I mener vist det kan være godt 
nok til os , hvad de lærde for længe siden er 
kommen ud over nede i de store stæder , nej 
tak , jeg er min egen gud . « 
Skriftestolene forbleve tomme og præsterne blev 
ved at håbe og bede , blot nogle , blot en eneste 
ville møde til skrifte var meget vundet , at skrifte 
halvt er en dødssynd som ingen korser begår , 
at skrifte helt , at åbenbare den hele befalede 

i 2q 
elendighed var et nøglehul for lyset ind i disse 
fortvivlsens og hadets løngange , — blot en 
eneste skriftestols løntime mellem lyset og mørket , 
det var det alle disse fædre nedbade med oprakte 
hænder . 
Men der kom ingen skriftende . 
Den ottende dag skete der noget uhørt , der 
tvang langmodigheden til at vende sig bort fra 
den ulykkelige stad . 
Allerbedst som erkebispen stod for alteret 
omgivet af sine præster , og kirkesangen glemte 
at den tilhørte jorden i al sin dejlighed , sprang 
en solbrun halvnøgen korser ind gennem den 
åbne dør , blodet strømmede over hans ansigt 
fra et sår i panden , han vaklede , segnede ned 
foran bispen og bad for sit liv . 
Mandens dødsfjende stod i kirkedøren , tøvende , 
med dragen dolk . Betænkningen var dog kun 
kort , med et Spring stod han midt blandt de 
forfærdede fædre . Bispen strakte sin krumstav 
over den knælende , forfølgeren skubbede den 
til side , stødte sin kniv i den såredes ryg , en 
gang , to gange , bukkede sig som for rigtig at 
nyde sit offers klageskrig og flygtede som en 
ryggesløs , medens den døende hvilede ved bispens 
bryst . 

de to vare de eneste , som søgte ind i kirken . 
Efter denne udåd blev den lukket . 
Da Joseph nåde op foran den , standsede han 
med rynkede bryn . Der stod et fugleskræmsel 
udenfor den stængede port , iført sorte flagrende 
laser , et menneskeligt dødningehoved med to 
tandrader lyste i solskinnet , ud mellem tænderne 
hang en lang højrød kløftet klud og på snur 
på kraniet sad en violet erkebispekalot med 
forsoren galgenhumor . 
» Forvildede himmelske frafaldne , «  udbrød 
Joseph , mens tårerne strømmede over hans 
kinder ,  » I kære stakler . « 
Han gik hen og tog skræmmebilledet bort . 
Den døde landsby lå hen i solbadet ; uden 
at den vidste det , var en frisk luftning brudt 
ind over den , en salmetone , blid , stille , uden 
orkestertromme lå sitrende i luften . 
Enken turde ikke følge Joseph længer end hertil , 
hun ville heller ikke . Joseph gik alene ned i 
den mennesketomme by . Alle skodder vare 
lukkede , i sprækkerne blinkede bøsseløb . 
Nu begyndte Joseph sin vandring fra hus til 
hus . Efter nogen overvejelse begav han sig ned 
til de fattigste udbyggerhuse , hvor nøden var 
størst og hadet mindst personligt . Forgæves . 

hadet var gået i fagforening , men der var 
ingen arbejdsgiver , der gjorde lock-out , og her 
var ingen arbejdere , som strikede . Overalt mødte 
han mørke , ligegyldige miner , højst lidt mistro 
og det samme udråb : 
» Dersom du blot vidste ! « 
» Vidste hvad ? « 
» Ja , dersom du blot vidste , «  det var det hele . 
Efterhånden gæstede Joseph hvert hus i den 
døde by , og det viste sig , at den med rette 
bar sit navn ; bag mange af de lukkede skodder 
fandtes ikke mere indvånere , de fleste vare 
dragne andensteds hen , nogle for bly og stål , 
andre vare flygtede . 
Den oprindelige årsag til denne elendighed 
syntes for længst glemt . Hver uge , ja ofte daglig 
hændte nye rædselsgerninger og forhånelser , 
som bragte de foregående dages i glemme . 
Joseph indså at skulle noget opnås , måtte 
han trevle hele denne øgleknude op fra bunden . 
Han forskede , frittede , overalt det samme svar 
efter en opramset række af anklager . 
» Dersom du blot vidste ! « 
Et sted sad en sortklædt , barnløs enke ved 
sin tomme Arne , kun en stribe Sollys faldt ind 
gennem de stængede skodder . Konens blik lyste 

Joseph i møde som en syg gribs , og hænderne 
lå krogede i hendes skød som magre rovfuglekløer . 
Han havde endelig udfundet at denne 
barn- og tåreløse moder var en af de første , 
der gav anledning til striden , og at hun endnu 
kun levede for sit had som et forstenet monument , 
hvis hjerte først tog til at banke , når vendettaens 
dødsklokke i dumpe slag lød over byen , morgen 
og aften , aften og morgen . 
Da Joseph fik adgang til denne kvinde , fæstede 
hun sit langsomme , blinkende blik på den lille 
pater uden at spørge , alene en hånlig dirren i 
mundvigerne røbede hendes tanke . 
» Hvorfor slog din søn Colonnas to små 
børn ihjel ? «  spurgte Joseph blidt . 
Enken rejste sig , de kaldte hende kejserinden 
i hendes velmagtsdage . Med et gurglende glædesudbrud 
trådte hun fast i gulvet på en lille 
smal nervøs fod , der alene havde overlevet og 
båret denne menneskelige ruin . 
» Velsignet være min søn , han hviler som sejerherre 
i sine fædres grav , vore sidste slægtninge 
ere nu ude for at hævne ham , ja , dersom gud 
vidste ? «  udbrød hun og så mod den smalle 
lyssprække med sit dødssyge glenteblik . 
Joseph var alle dage vant til at se i mørke , 

han så en uredt majsseng , en kold Arne , 
på bordet lå enkens skindpung henslængt , 
gabende tom . 
» Vidste hvad ? « 
» Har du ikke hørt den smædevise de synge 
om mig ? 
» Fru noble-mère har suppe kogt , 
suppe på en eneste knok , 
Fru noble-mère er en dygtig kok , 
for der blev suppe mere end nok 
nok , knokkekokkenok !  « 
Hører du , det sang Colonnas fordømte yngel 
udenfor min dør , den suppe blev af deres eget 
blod — nu synge de ikke mere , de søde små , 
— ha , ha  !  « 
Konen begyndte igen at fremramse sit smædevers 
ensformigt og tonløst som om det havde 
brændt alle andre ord ud . 
Joseph havde til sidst gæstet hvert hus i egnen . 
Striden syntes opstået for otte år siden , da 
to familiefædre gravede sammen ved et kommunearbejde . 
Den ene bød en pris tobak , den anden 
tog imod den , nøs , spyttede og mente , at det 
var en dårlig tobak , det ene ord tog det andet . 
Da manden , som nøs , Paoli , nogle aftener 
senere vendte hjem fra et købstadsmarked , faldt 
der et skud fra krattet og han sank til jorden . 

hans hest blev stående og snusede til dens 
herres ansigt ; henimod morgen vågnede den 
sårede og krøb på alle fire hjem . Her var 
netop en del af hans slægt forsamlet i anledning 
af en søns fødsel , et hævnskrig hævede 
sig , da de så den ilde tilredte mand , der kun 
var reddet ved at kuglen fik en skrå retning 
mod en pakke blomstrede lommetørklæder , som 
han havde købt på markedet . 
Manden kom sig , hans fjende en della Rocca lå 
skudt nogle dage senere , dermed begyndte krigen . 
Omsider havde Joseph gæstet alle huse , hans 
sjælekunst prellede af mod lukkede øren og 
hjerter . Hans besøg syntes derfor denne gang 
ligeså frugtesløst som de tidligere ; men hans 
store brune øjne , der altid havde søgt og fundet 
midtpunktet i andres lidelse , havde her forstået , 
skærpede ved alle hans samvirkende evner , 
at læse bag de hårde miner , og at lytte til det , 
som lå bagved stemmeklangen . Af og til var 
der en umærkelig nølen i den affærdigende håndbevægelse , 
efterat husets patriark havde udtømt 
alle sprogets nuancer til hånsord ; — her var 
det et usikkert , dødstræt blik , mens saftige 
trusler flommede frem i ustandseligt væld , — 
som gav Joseph et hemmeligt håb , skønt blot 

en eneste havde ønsket ham højlydt velkommen , 
men det var kun en moder , der endnu havde 
tre børn i live . 
En morgen forlod Joseph byen . Han standsede 
på en klippepynt , hvorfra han endnu en gang 
kunne se ned over den døde egn . Hans lille , 
sorte skikkelse svævede kun et øjeblik synlig 
mod det frembrydende lys for dalens folk som 
en forsvindende , mørk prik , han bredte velsignende 
sine arme ud og ilede videre , snublende , 
som om han frygtede at komme for silde , 
—• javist , det ubetydelige punkt , hvorfra dog alt 
lys skulle vælde frem over stendalen . 



sjette afsnit 
fredsfyrsten 



så gik tiden og krigen igen sin gang , korte 
uger , lange nok for dem , der måtte opleve 
dem i den ulykkelige egn . Frændeblod flød for 
frændehånd , broderskind flådes af broderhånd , 
og broderhjerter sloge den forkerte vej , 
medens dette drama udspilledes , hurtigt fortalt , 
vist aldrig glemt af dem , der i lidenskab spillede 
det til ende . 
I den sidste tid syntes dødsfaldene at tage 
til . De to partier : paoliernes og roccaernes 
slægt og forbundsfæller havde gensidig besluttet 
at gøre en ende på sagen , det vil sige , at 
gå lidt mere grundig tilværks og udrydde hinanden 
systematisk , for at det sejrende parti kunne 
få fred . 
Ildglimt skøde frem fra alle husmure , krydsedes 
i de solstegte gader , dampen bølgede mættet 
af jubelskrig og dødsjamren , minutter syntes at 
skifte ejendomsret med evigheden , mange lig 
lå ubegravede hen . 
Sejren begyndte at helde til roccaernes side . 

for det første vare de flest i antal , for det 
andet ejede de de fleste vandkilder og kunne 
stænge disse ude fra byen . Det havde de gjort 
i de sidste år . Nu kom der pludselig vand 
sivende ned i de tørre paoliurtehaver , jublende 
hilstes disse dryppende vandårer , samledes i 
cisterner , og slugtes af den tørstige jord og de 
tørstige mennesker . Men det vand var giftigt . 
De , som drak det , døde , ikke straks , men tomme 
for tomme , de vidste det , men drak endda . 
Synet af rislende vand var for uimodståeligt , 
efter at de så længe måtte holde livet oppe 
ved halvrådnet sump- og brøndvand . 
Derfor syntes sejren at helde til roccaernes side . 
Et sted sad en gammel mand og så på 
kilden , der sivede gennem den tørre urtehave . 
» Du risler så smukt , kilde , «  hviskedee han , 
» jeg har ikke smagt vand eller vin i mange 
dage , nu drikker jeg , min tunge klæber fast , 
og så strækker jeg mig ud i dit klare giftvand 
og dør , — forbandet være mine mordere . « 
Manden drak og døde . 
Det var en septemberaften , skyerne stod fulde 
og forjættende ude i horizonten , brummende af 
elektricitet og livskraft , hver dag skøde de deres 
bugnende rande højere op , lynene krydsedes , 

men endnu i det fjerne . Regntiden stod for 
døren , og med den frelsen for råolierne . Tågen 
begyndte at vælte ned over de afsvedne bjærgskråninger , 
mens de giftige kilder endnu alle vegne 
listede frem som sølvsnoge . Endnu sad 
enken i sit uddøde hjem og ramsede : 
» Og der blev suppe mere end nok , mere end 
nok ! «  — 
pludselig lød en septemberaften i skumringen 
et skarpt rædselsskrig deroppe . Det var blot 
underligt at der overhovedet endnu kunne lyde 
rædselsskrig . Det vennesæle ægtepar christinaccis 
hus ved kirken stod i liter , indenfor de 
åbne skodder sås de to gamle fast omslyngede . 
Man råbte til dem at de skulle redde sig , men 
de nægtede at forlade det brændende hus . 
Siden kirken blev lukket , havde disse grånede 
ægtefolk , som hele byen elskede , hver aften , 
når mørket var faldet , lukket deres dør og 
vinduer op , tændt vokslys foran et stort gammelt 
trækors , hvorpå frelserén hang malet med 
stærke farver , medens de selv med deres sprukne 
stemmer sang kirkesange , for at guds ord dog 
ikke helt skulle forstumme i deres fædrestad . 
Mange kom listende i mørket , mest kvinder og 
børn , og så ind . Det var som en stiltiende 

overenskomst , at ingen myrdede foran dette hus i 
den time , en forsamlingsplads som fristed for alle . 
For nogle aftener siden fandt alligevel to mord 
sted nedenfor den åbne dør . Siden havde 
ingen set de gamle , vinduerne vare forblevne 
stængede . 
Så denne aften lukkedes skodderne pludselig 
op for et ildhav , atter lød kirkesangen derinde , 
der var strøet buksbom udenfor på gaden , som 
til ligfærd i gode gamle dage , i et nu var 
huset omspændt af luer , midt i flammerne sås 
det gamle ægtepar støttet mod hinanden på 
knæ foran korset . 
» Red jer , taget er ved at falde , «  råbte 
angstfulde stemmer udefra . 
Da rejste den gamle christinacci sig , mens 
luerne kastede et flammende skær over hans 
hvide skæg . 
» Vi kunne ikke mere leve blandt jer , «  sagde 
han rolig ,  » Jert had har dræbt os , min faders 
hus skal brænde ned til grunden , nu man ikke 
længer har lov at gøre godt iblandt jer , — 
ve , ve jer alle  !  « 
Den gamle kone stod ved hans side med sit 
hoved mod hans skulder , hun lagde ligesom 
tvssende en hånd over hans mund . 

da skete noget uhørt . Døren lige overfor til 
roccaernes hus gik op , slægtens overhoved , en 
sortskægget mand i sin bedste alder trådte rolig 
frem på tærskelen , synlig for alle og gik over 
pladsen ind i det brændende hus . 
En Paoli så det , og gjorde ligeså , den ene 
dødsfjende greb manden , den anden hans gamle 
hustru og bare dem begge uskadte ud af luerne . 
I det samme hændtes noget endnu mærkeligere . 
Kirkedørene , der havde været stængede et helrundet 
år til ende , åbnedes på vid gab som 
af usynlige hænder . Midt i forvirringen , i det 
flakkende og urolige brandskær åbnedes dørene 
til den strålende oplyste kirke , dens indre lå 
hen i hvidt lys , i dyb ren stilhed , en skærende 
modsætning til larmen og kævlet udenfor . 
Var dette et tilfælde af dem der synes en 
guddommelig fælde , — en af disse mærkelige 
kaldende tildragelser , der så ofte findes ? Såmeget 
står fast , at aldrig havde indbyggerne i 
denne til sig selv hjemfaldne stad som i dette 
sindsoprivende nu , følt at de stod overfor kirkehøjden , 
freden , det ubegrebnes majestæt med 
den åbne gudsfavn . 
Pludselig hævedes en enlig stemme derinde 
under det hvide hvælv , ovenfra , overvældende . 

mægtig i tonefylde ; en sejrrig ånds rolige 
vingeslag mod det høje , og stemmen steg , steg 
som om den tog magten fra al jordisk lidenskab , 
steg for først at standse foran algodheds trone . 
Et soli deo gloria , gloria in excelsis 1 lød betagende , 
som om al paradisisk og parisisk kunst her forenedes 
i korsikansk glød under himlens blå . 
Der blev dødsstille udenfor den afsides bjærgkirke , 
aldrig er vist før slig sjælemusik bleven 
opfanget af så begærligt lyttende hjerters nerver . 
Da stemmen tav stod to mænd i kirkedøren 
med blottede hoveder . 
Af gammel vane måske ? 
Ildsjæle som disse kende ikke vaner , hver 
dag skaber dem nye , livsvarige for sekundet , der 
fødte dem og atter vejrer dem hen i livets rige 
indholdsbunke . — nej , grebne i dette sjælsoprivende 
nu af menneskets medfødte trang til i 
livets stormbevægede øjeblikke at brænde opad 
i tilbedende flamme , forstøde alle disse sjæle i 
brand mod mørkets baggrund måske først ret 
her pludselig foran kirketærskelen savnet af ordets 
dragkraft opefter , fattede først ret den dæmoniske , 
åndsforladte tomhed som beherskede 
dem . 
Kirkens porte , genstien til det gode , stod 

145 
atter åbne , lyset , selvfornægtelsen , freden derinde , 
herude striden og livsfaren . 
Ingen messer , ingen præster , slet intet uden 
den oplyste åbne stille kirke . Jo , der var en 
eneste lille , sort prik midt i dette hvide lys , 
fader Joseph oppe i prædikestolen , en lille spinkel , 
foroverbøjet skikkelse , knuget sammen , som om 
han bar på en overvægtig byrde — med foldede 
bønlig udstrakte hænder , •— blot en lille plet — 
dog det faste punkt , der samlede alles øjne midt 
i det stille lyshav . 
En bredskuldret kæmpe , paoliernes formand 
trådte indenfor , så sig om , og gik derefter 
frimodig som i sin egen hjemstavn , hen til den 
vante plads under prædikestolen . Efter ham fulgte 
roccaernes overhoved , derefter to roccaer , så 
en lille flok , pludselig brød hele strømmen samme 
vej som deres ansvarshavende førere , og fyldte 
alle kirkestole med struttende bøsser over skuldrene 
og blikke , der flakkede mellem Joseph 
deroppe i prædikestolen og deres egne anførere 
nedenunder denne , alle ligesom ventende noget 
overordentligt , noget skæbnesvangert . 
Kirken var nu fyldt til sidste plads , langt 
udenfor skimtedes en snmmenstuvet skare af fortrukne 
ansigter , de sidste  » i den døde by , «  mest 

kvinder og børn , også blandt dem stak skarpladte 
bøsser i vejret . 
Inde i kirken forblev der uhyggeligt tavst . 
Josephs blik var unaturligt opspilet , medens han 
stirrede opefter , som om han så et syn ; disse 
klare øjne glimrede i denne stund med en elektrisk 
glød , der ikke hørte jorden til , hans læber 
bevægedes uden at en lyd nåde over dem . 
Mændene nedenunder begyndte at rokke frem 
og tilbage , hver bevægelse var en fjendeberøring 
i dette menneskehav , en eneste tændende gnist og 
en eksplosion , et udrydningsslagteri ville følge 
efter , mod hvilket alle tidligere vare for en leg 
at regne , i sandhed så grundigt et ryddearbejde , 
at der ville komme fred over egnen , eftersom 
da næppe mange kunne overleve blodbadet . 
Joseph vedblev at tie oppe i prædikestolen , 
hans legeme svajede frem og tilbage som et 
strå i storm , — var han svimmel over egen 
ufuldkommenhed ? magtesløs overfor det kæmpehverv 
han havde foresat sig at gennemføre ? 
Nej . 
Hans sjæl var i dette øjeblik oppe i højder , 
hvor ingen frygt kendes . Enkelte ord , afrevne 
stumper af hans samtale med det høje begyndte 
at lyde , først enkeltvis . 

da brast i alle menneskers tjenende og ydmyge 
Broder , i eneboeren  , i syndens skriftefader , i 
alles ven , noget , der hidtil havde været som et 
samlende , snærende bånd om hans væsens indhold , 
knugende ham sammen som en indstængt 
energi i hans hjertes verden . Hvor de brast , 
alle disse bånd , befriende , forløsende en sjæl 
i trang og vånde , og alt hvad godt og ophøjet 
dette hjerte havde samlet , hæget og fredet om , 
som om den ringeste køkkenurt i hans herres 
have , sprang ud i blomst , vældede nu frem , 
som da portene dernede nys blev slåede op 
på vid gab for den hvide lyskirke . 
Fra dette øjeblik vidste Joseph intet mere om 
jorden , himlen var opladt for ham , hans stemme 
fik den hellige ånds magt til at tale de fremmede 
mål , der vare over hans forstand , tale , nej , 
dette var ingen tale , ingen prædiken , det var 
en sjæl i det store billedes lignelse , i forbønner 
hos gud , i undskyldninger , forklaringer af det 
store onde . 
Hvad han sagde ? Ja , hvad sagde han ? Hvorledes 
gengive dette udvidede hjerte i storm for 
guds trone , hvert ord var det stores enfold , 
var geniets hjertekunst , blevet til i nuet , hørt 
og følt af dem alle , umuligt at gengive . 

måske sagde han sådan , han sagde dog vist 
noget meget , meget bedre : 
» Du syndige , højtbenådede jord , — brødre 
i bryndens slaveri , — elskede venner , i blodige 
mordere hører , — algodheds fader , se , de vide ikke 
hvad de gøre , de er blindede af den overvættes 
lidenskabsfylde , hvormed du i din nåde . 
Selv har udrustet dem med frit valg mellem 
godt og ondt , men se , herre , nedlad dig endelig 
til at forstå , hvorledes kunne de vælge frit , 
blinde og vildledte i sanserus som de er , hav 
langmodighed , — skam jer dog dernede , knæl , 
knæl og bed for din blødende fjende ved din 
side , ham , hvis hjerte du har ramt med din 
giftige dolk , bed om husvalelse for hans sorg , 
tvi dig , du enkelte , nu du står ved barmhjertighedens 
brede tærskel , så let at flyve 
over , så svær at overskride , så nær rædselens 
port — hører du ikke ? grib din nabos hånd , 
der du står , og føer den til dine læber , -— 
dolken for dit eget bryst , smilet for din næste , 
se , nådens lange time er inde , solen vil lokke 
druen frem , røde og blå og grønne på dine 
vinstokke , sukkersødmen vil vælde frem af dens 
overmodne sprækker , se , dine børn , disse henrivende 
menneskebørn , der endnu have deres 

små hænder i Vorherres gode engles , se , de 
græde og fatte ikke dit blodige had . « 
En enkelt hulken lød op fra dybet , et klagedyb . 
Længere henne rejste en kvinde sig og 
råbte  : 
» Mit barn . « 
Josephs øjne stod åbne , som om de aldrig 
mere skulle lukkes . Han , som ikke kendte fordømmelseslæren 
uden for ophøjelsens skyld , 
råbte  : 
» Hører du helvedesbranden ? Samvittighedens 
kvaler , mens du om nætterne hviler hvileløs 
og kun drømmer om at sende det dræbende 
bly , den giftige dolk , dybt , dybere i din nabos 
hjerte ? Vid ulykkelige , naboens hjerte er jo 
dit eget , det banker med din længsel , din 
kærlighed for din fædrenejord , og dit barn 
har part i den samme himmel som han , se , 
jeg befaler dig , du grænseløs ulykkelige , rejs 
dig . « 
Var det eksaltationens smittemagt ? var det 
bønnens evne , var det Josephs blide herskertone , 
de rejste sig alle , tøvende , nølende , ligesom 
skamfulde , — var dette det godes sejrende 
almagt , der omsider fandt jordbunden beredt ? 
De rejste sig . 

i5° 
et kvindeskrig udenfor langt ned over bjærgets 
side , hævede sig , uden at de derude vidste , 
hvad der foregik i kirkens indre , hvor alt deres 
måske i dette nu genfødtes , derinde , hvor alle 
folkeslags hjerter bør banke som en nations . 
Mændene blev stående oprejste , de rokkede 
frem og tilbage som i pine med rynkede pander , 
blikket usikkert , dette her kunne endnu blive til 
hvad det skulle være , om der end var kommen 
guddommelig smitte i luften . 
Joseph støttede sig mod pulten , han var ligbleg . 
» Rækker hverandre hånden , «  befalede han , 
» og står ikke din argeste dødsfjende ved din 
side , da søg ham op nu , straks , ufortøvet , og 
ræk ham din højre hånd . « 
Mændene stod tavse , deres bøsser struttede 
over deres skuldre , truende og skarpladte . 
Da hændtes en af de allermindste begivenheder , 
der i et bevæget øjeblik som dette kan 
få den allerstørste følge . Pater Josephs bønnebog 
faldt , måske ikke helt tilfældigt , ned fra 
bedepulten , de to fjendtlige anførere , der stod 
nærmest derunder , bukkede sig begge på en 
gang for at gribe den , deres skæggede , furede 
lidenskabelige ansigter hævedes mod hverandre 
et sekund , deres hænder famlede sig frem over 

den hellige bog , de mødtes og slap atter , som 
om de havde rørt ved ild . 
Der gik en synlig sitren gennem menneskemassen , 
nerve sitrede mod nerve , hvert ånde- 
dræt var et stønnende suk fra et presset bryst , 
en bølgen som i det hule hav inden det går 
i brænding , en hvislende summen , der skikkes 
forud for alle naturens løsbrydende kræfter , halvt 
truende , halvt klagende , halvt det ville dyrs , 
halvt det besejrede menneskes . 

hvor hjerterne i dette usikre nu hamrede det 
ufattelige i stormflugt , halvstøbte beslutninger 
gnistrede frem fra disse fuldbårne selver , fra 
disse følelsens kolosstøberier og aflagredes besvangrende 
i den menneskeduftende vilddyrsstank 
under kirkens hvælving . I dette nu dreves 
krisen frem til modning , hadets , der søgte 
broderens hjerteblod i strømme , udgydt i sekunder , 
her var det blot ikke under dolken det 
strømmede , det var vist under livets bud , at 
blodbølgen steg , steg . 
Deroppe under prædikestolen og Josephs udstrakte 
hænder med hans lille gullige elfenbenskors 

støde de to anførere og holdt på bønnebogen 
og målte hinanden med usikre blikke , 
der kunne tydes på forskellig måde . 
» Thomaso , «  hviskedee della roccaernes overhoved . 

» Nå , «  svarede paoliernes . 
» Hid med hånden , her er min . « 
Deres hænder mødtes og desforuden to higende , 
søgende øjne . Så slap hænderne og sank 
knyttede ned . 
» Thomaso ! « 
» Ja . « 
» Din hånd var dvask , elendig , hid med den 
igen . « 
Hænderne mødtes atter , og blikket en smule 
mere blinkende , ligesom i sjælens overgangsperiode , 
men Paoli slap alligevel igen taget og 
rystede på hovedet . 
» Thomaso ! «  hviskedee Rocca for tredje gang , 
mens brystet hævedes og sank som en blæsebælg . 
» Ja vel ! « 
» Vi må jo skamme os , var det et ægte korsikansk 
næveslag ? — om igen , og det et for 
evigheden . « 
Denne gang mødtes to kraftige , senede hænder 
i et håndslag , der gav genlyd i kirken , to 

hjerter fulgte med i arv og bytte , det så ud 
som om de brødes der oppe i et håndtag uden 
ende med pulsslag , der som i dødskampen vist 
slog mod de 140 i minutet . Så slappedes håndkraften , 
den måtte vel så , siden deres hjerter 
hentede alt blodet hjem , dundrende , endnu under 
trusler , i anklager , bønner om nåde og tilgivelse 
for ulægelige vunder , umotiverede overgange 
fra lidenskabens pattos højder til dens 
dybder , alt sammen i brudstumper og virvar . 
De to familiehøvdinger lå ved hinandens 
bryst og der mumledes noget utydeligt dybt ind 
i de skæggede , sammenknugede fjæs . 
» Hold mig fast , «  hviskedee Thomaso ,  » hold 
meget fast på mig , ellers begynder jeg vist 
forfra igen . « 
» Jeg skal holde fast , «  brummede Rocca ,  » med 
min klo om din hjerterod , stol på mig . « 
» Du mordbrænder , «  mumlede den anden . 
» Du æresskænder , «  hviskedee Rocca og rev sig 
løs ,  » lige meget , du dødsfjendebroder , kom til 
mit bryst . « 
Da de atter vågnede i hinandens arme , var 
kirken som et sydende hav . Den rensende storm 
var brudt løs , dødsfjende lå ved vennebryst , 
hagede sig bogstavelig fast om to , om tre , den 

fjerde lå knælende for sønnemorderens fod , et 
mangetunget , enstemmigt bønnekor hævede sig 
over denne broderforsoning , endnu et Kaos af 
menneskebrunst , og der var forskende alvor og 
inderlighed i de gnistrende øjne der stirrede ind 
i andres . 
Udenfor lød kvindernes klagende skrig , der 
tolkede al gennemlevet rædsel , de fattede ikke 
ret hvad der bestemtes inde i kirken , om det 
bar mod liv eller død , anede dog alt , fast besluttede 
i ubrødelig slægtstroskab at modtage . 
Hvad øjeblikket derinde end bragte . 
Da fredsbudskabet blev forkyndt lå datter 
ved moders bryst , skønt faderen hvilede under 
græstørven næstved , falden for svigersønnens 
hånd , — men ligeforan kirkedøren løftedes 
slegfredsbarnet til ægtehustruens slatne , solbrændte 
bryst , og de smilede til hinanden , — dermed er 
alt sagt . 
Freden var pludselig brudt ned over den forbandede 
egn , ustandselig som morgensolen over 
bjærgene og kappedes i øjeblikkets villjestyrke 
med gårsdagens had , nuet havde så let ved 
at tilgive , hvad tiden skulle få årelangt hoveriarbejde 
med at udslette . Freden , lyset , livets 
forårssmil var steget frem af fråden og blev 

156 
liggende på alle disse brede , skæggede læber , 
der søgte og fandt hinanden , medens Josephs 
milde øjne strålede opad i seiersflamme — de 
havde nu fundet det store lysets midtpunkt , — 
alkærligheden . 
» Se vor fader deroppe i prædikestolen , «  råbte 
en stemme . 
De så op , larmen sagtnede , Joseph vaklede 
for første gang i sin herres tjeneste , men stod 
endnu oprejst med sit lille elfenbenskors velsignende 
udstrakt , — og det var som om en 
stærk stråleglans lyste frem fra dette kors , forsikrede 
folk siden hen . 
Det , som i dette øjeblik især fængslede alles 
øjne var Josephs mærkelige hænder , deres udspilede 
fingres yderste led vare krogede , som 
hos en døende i den sidste kamp mellem himmelskt 
og jordiskt . 
Alt mens folket stilnede , blev en enlig stemme 
hørlig , den samme stemme , der bød velkommen 
i guds hus , da portene nys oplodes , dens jubel 
kom ovenfra , overvældende , sejrrig , og dog som 
gjennembævet af tornekrandsens store lidelse . 
Der faldt et skud i kirken . Mændene fore 
sammen , opskræmmede af den vante lyd , nu 
så hæslig for deres øren . Øppe ved højalteret 

stod della Rocca , hans rygende bøsse pegede 
endnu opad , han havde affyret den som for at 
besegle pagten . Et rasende jubelskrig besvarede 
denne forståelige handling , og det var et meget 
gribende øjeblik , da alle disse furede , vejrbidte , 
hulkende mænd samtidig hævede deres bøsser 
mod kirkens loft , og uden kommando fyrede den 
af i en taktfast salve , som om de nu skænkede 
gud alle deres kugler . 
De kugler sidde endnu i det kirkeloft . 
Da krudtdampen fordelte sig , medens kalken 
raslede ned over de forsamlede , lå Joseph besvimet 
over bedepulten . 
Trappen op til prædikestolen blev besat af mænd , 
Joseph løftedes varsomt ned af opstrakte arme , 
som kun nødig gave slip på dette lille , hellige , 
slappe legeme , der gled mod jorden ned over 
denne strøm af hænder , som en fyrste til det 
sidste hvilested , medens hans sjæl søgte højere op . 
» Han vejede ikke meget , næsten ikke mere 
end et lille barn , «  forsikrede de som bare ham . 
Da Joseph lå udenfor i sollyset , knælede en 
grædende , sortklædt kvindeskikkelse ved hans 
side . 
Kort at fortælle , Joseph var vandret på sin 
fod gennem Korsika , havde opnået audiens 

hos paven i Vatikanet , og tilladelse til at åbne 
kirken , han havde været i Paris og bevæget 
canaille til at følge med tilbage for at synge ved 
denne for ham så forjættelsesrige , store gudstjeneste . 

den sidste måneds anstrengelser , den sidste 
'hmes sindsbevægelse havde været for meget for 
Josephs svage kræfter , hans hoved hvilede ved 
Roccas bryst , canailles læber mod hans hånd , 
hans livs sidste gerning stod i Duft højt over 
hans livløse legeme . 
» Vor fredsfyrste er død , «  sagde Rocca . 
» T’amo , t’amo , «  lød det som en hulken over 
pladsen ,  » vi elske dig , vor fredsfyrste , «  et helt 
folks sorg lød i denne klage . 
Josephs minde lever endnu oppe i den afsides 
egn , de valfarte til hans kapel i bjærgpasset , 
men de kalde ham ikke Joseph , aldrig andet end : 
fredsfyrsten 

