Præludium 
der leger musik gennem luften — o så fin , 
så fin en bølge . Mit trætte hoved sænker sig og . 
Velsigner disse toner ; den store ligegyldighed er 
nået , ligegyldigheden for alt det uvæsenlige i 
verden . Sorgen er blevet den milde vemod . Erindringen 
skal fylde disse blade . Du lever i dem . 
Velsignet dit navn , Edith ; den stille verden , du 
har skabt om mig ; det værk , du har fremkaldt ! 
Jeg løfter mit hoved ; jeg smiler gennem tårer . 
Der leger en uendelig skøn musik gennem luften . 
Nu " skal den også tilhøre dç andre — de , som 
længes — de , som håber — de , som arbejder støt 
til dagens ende . 

1 . 
Jeg søger dit spor overalt . Du er omkvædet 
på folkevisen . Tidt synes det , som om du stod 
udenfor sangen ; som om den og du hver levede sit 
eget liv . Men du fylder den og forklarer den . 
Som med mangen god vise , går det med dig . 
Først var omkvædet ; det gav indholdet sit stigende 
liv . Nu kommer afslutningen : arbejdet og døden . 
Men omkvædet viser ud over sig selv — det er 
uendeligheden . 
Jeg søger dit spor overalt . Allermest og inderligst , 
når jeg knap kan slæbe mig frem for træthed . 
Da har legemet næsten ingen fordring . Naturen 
omkring mig bliver sjæl — dér søger jeg dit spor . 
Livs-glædens sanger . Ja . Det er min stolthed , 
dette , at jeg tør og kan — dér , hvor de få kun 
evner at ville , de endnu færre vover at kunne . 
Tidens uhyre træthed krummer den enkeltes 
ryg . Livet er afdækket for os — vi ser ind i det 
forfærdelige . Og endda vover , vi at le ? 

men min livsglæde er elverlandets  : dér , hvor 
ingen problemer løses , hvor den rige ikke er 
umættelig hjerteløs , den fattige ikke umættelig misundelig . 

held den , som udenfor elverland evner at slå 
glædens strenge ! 
Men tiden er hård  !  .  .  .  . 

i . 
Jærnbaner , dampskibe , alle tidens færselsmidler 
har jeg benyttet for at finde dit spor . Og jeg er 
vendt træt tilbage til den by , hvorfra vi begge 
drog ud . 
Byen har set på mig , jeg på den — og vi 
har ikke fundet hinanden stort klogere eller bedre , 
end da vi sidst var i Leding sammen . 
Vennerne har trykket min hånd , jeg deres . I 
denne by , hvor der ikke kommer noget ud af nogen 
ting , har jeg søgt dit spor . Jeg søger det overalt . 
Det er byen , som aldrig gør revolution , aldrig 
bygger en barrikade . Den bygger huse i det uendelige , 
og ét nyt rådhus , og det er fortræffeligt . Jeg 
griber mig formelig til min lænd efter en kårde — 
så stolt og fast står denne bygning dér . 
Og det ukuelige æventyrsind svulmer i mig . 
Blot ti minuter--------den flade snak om ingenting 
begynder igen . Jeg ved , hvor jeg er ; og dér , hvor 
jeg er , søger jeg Ediths spor . 
April . Nybegyndelsernes måned . Sne og storm , 

regn og slud . Så bliver luften høj og stille ; 
klodeskyer stiger som jætter op over horisonten — 
solen arbejder med begge albuer — vil frem , vil 
tænde liv . Regnen udsletter atter ; rå og kold er 
luften , tungsindig tanken . . . . . . . .men stæren fløjter , 
og de blege Krokus og hyacinter bryder jordens 
dække : de kære blege håbets børn . 
Jeg går ind i Frederiksberg have . Dér hvor 
kanalen har udvidet sig til en dam — med svaneøen 
i midten — dér står jeg stille og ser på 
naturens kamp . 
Der må et sted oppe mellem skyerne være en 
stor dam , hvor de ville hunner ruger , mens 
hannerne slås . Fra den dam hvirvles de hvide 
dun ned overjorden ; — tættere falder de , isprængt 
de råkolde regndråber ; vinden jager dem , klistrer 
dem på de blege Krokus , over de skælvende buske , 
hvis spæde'blade frysende beder om godtvejr . Så 
stiller det af — hen ad de snoede gange blinker pyt 
ved pyt ; ikke en fodgænger gider gå sin formiddagstur 
i den øde have . Jeg kredser ensom omkring 
dammen . Den hvide svane , lydende en 
ukendt lov , ligger ensom på sin 0 og ruger — 
uanfægtet af vind og vejr . Den lykkelige fugl . 
Og hannen sejler stolt og langsomt hen over det grå 
vandspejl — rundt og rundt om rugepladsen : uden 
ønsker om at nå verdens ende , uden at skulle se 
sit navn i avisen , uden at skulle i borgerrepræsentation , 

i folketing , i nogen verdens ting . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Den lykkelige fugl . 
Bygen falder atter , susende gennem parkens nøgne 
træer , hvis øverste grene slår klagende sammen 
over mit hoved . . Råt og gråt , tomt og bart — 
hverken vinter eller vår ; naturen i splid med sig 
selv . Og dette øde tungsind griber mig , det , som 
ikke de kæreste minder kan sprede , det , som netop 
de stolte , dyrebare minder øger . . . . . . . . . . . . . . . . . .thi her , 
ved denne bænk , under dette træ , langs denne kanal 
var det jo netop , at vi mødtes og taltes så 
inderligt ved . Og det var i de blide sommeraftner , 
da denne borgerlig-filistrøse have bliver æventyrets 
uendelige skov , der blåner hen i lykkens elverdis . 
« over deres hoved månen sejler , 
svanen i det blanke vand sig spejler , 
nattergalen højt i busken slår  .  .  .  . « 
Den kære gamle have . Hvis også den blev 
sløjfet og lagt ud til bygge-parceller : aldrig kom jeg 
mere tilbage til min fødeby . 
Det er , som skulle jeg møde Edith ved hver 
omdrejning af de snoede gange — den slanke , lyse 
Edith . 

og nu regner regnen hver evige dag , og sneen 
tumler , bygen falder , vinden suser . Fra den skidengrå 
luft siver lyset sørgmodigt hen ad hovedgangens 
asfalt , dér hvor dine små fødder trippede under 
den hvide parasol . 
Tjup , tjup ! siger regnen — og den rå østenvind 
hyler , og jeg kunne græde som en opspændt 
paraply . 
Hvor skal jeg hen ? Hvor er der forår , blå 
himmel , fuglesang , blomster , Edith ? 
Hvor er de ti lykkeligste år af mit liv — 
hvor er min modstandskraft under sorger , smærter , 
sygdom — hvor er den ustandselig springende 
kilde — hvor er mine sange , de trodsige og bløde , 
de glade og blide , de gode , stærke danske sange ? — 
jeg ser intet for mig — uden hvad som ikke er 
værd at se . En øde have i vinterslud . 
Så kommer mig i møde tre skikkelser . Allerede 
på afstand gribes jeg af en sær medfølelse : så 
tynde og fattige er disse klæder , der af vinden 
tvinges imod og omkring de spinkle legemer — tre 
unge kvinder , den mellemste holder kæmpende en 
paraply , som synligt har oplevet mange storme . 
De samler hovederne tæt sammen — strider 
imod som småfugle — standser , da de hører mine 
trin på den faste gang  .  .  . jeg bøjer af , de ler , 
den mellemste løfter paraplyen og tiltaler mig : 
« vil de nok'sige os vejen til fasangården . » 

fasangården  ? — 
« ja , for dér er nogen af vores bekendte , som 
bliver glad ved at se os ! » 
Jeg ser ind i de tre unge , blege og falmede ansigter . 
Paraplyen vender sig for et vindstød ; de ler 
alle tre og gentager spørgsmålet og forklaringen — 
de er blinde . 
Regnen slår dem ind i ansigtet , hvis lys er 
slukket . De er glade . Nogen venter dem , nogen , . 
Som vil blive glad ved deres komme . 
Jeg støder stokken mod asfalten : følg denne 
faste gang — et par minuter — drej så til højre 
— dér er en låge — og en klokke , så 
vidt jeg ved ! 
« mange tak ! Farvel ! » 
Farvel — og tak ! -- - - — —- 
jeg ser dem , hvorledes de følger hovedgangen , 
stedse tæt sammen , jaget af vinden ; paraplyen har 
atter vendt sig ; de ler — en ganske egen , uimodståelig , 
barnlig-fornøjet klokkeklang hen gennem den 
øde have . 
Jeg sender mine tankers tak efter de tre unge 
blinde piger . 
Og nu raser bygen , med hvirvlende hvide svanedun 
og regndråber så store som skomagerdrenge , 
hen gennem Frederiksberg have — over de nøgne 
lindetræers terrasser op mod det skiden-hvide slot , 

den unge Øhlenschlægers æventyr-slot , hvor nu 
Danmarks vordende generaler udruges . 
Hver dygtig mand er general over sin egen hær . 
Hver god poet må lide og savne — på det , at 
han kan synge stærke sange . Hvert menneske må 
bære livets tilskikkelser i sin ransel , indtil han 
træt lægger sig ned ved siden af den snoede gang 
og siger : tak for de øjne , jeg fik til at se med — 
det ydre øje og det indre ! 
Tak , Edith ! Jeg ser dig — langt borte — foran 
de tre blinde piger , som ler det kommende forår 
imøde . 

Iii . 
Jeg gik ind i Søndermarken .--------------- 
fjærnt derfra nedskriver jeg disse linjer ; og det 
blotte navn gør mit hjerte stort . 
Månederne marts-april , og fra midten af september 
hele vinteren igennem , kommer næsten intet 
menneske dér . 
År igennem har jeg på disse tider haft den 
smukke park alene for mig selv — jeg har bygget 
mine luftige slotte dér , og de er ikke sunket i 
grus . 
Jeg bryder mig lidet om Boulogneskoven , Wiens 
Prater eller Londons regents-park . De var mig 
fremmede , øde steder . Kun i thiergarten i Berlin 
kom jeg gerne . . . . . . . . . . . . . . .den var også Ediths for- 
tryllede skov . 
Dersom københavnerne vidste , hvad de ejede i 
frederiksberg- og Søndermarkens haver : så ville 
de oprejse stolte monumenter dér . De ville føle 
fædrelandskærligheden gro med dybe rødder i deres 
tivoli-flade sind ; de ville blive stolte og glade . 

Søndermarken er stolt og glad — så øde og 
fornem , som den er , halvt en skov , halvt en stilfuld 
park med kuplede linde-alleer , et terræn , 
der hæver og sænker sig , uden at gartneren helt 
har fået gjort vold på naturen . 
Denne  « natur »  studerede den unge Øhlenschlæger 
i sin sjæls naivitet — og hvilke toner fik han ikke 
aflokket den  ! 
Ud imod denne skov — fra slottets bagside — 
vendte den noble drømmer Hauchs høje vinduer . 
Over disse susende trækroner har han sværmet , den 
ædle gamle digter ; og var det end en beskeden kop 
the , der stod på hans bord — nuvel , bourgogne 
alene gør det ikke ! 
Og nu det sted da — udenfor Søndermarkens 
indgang og slottets port — hvor Peter Andreas 
Heiberg lagde sin hånd i Rahbeks og Kammas 
hænder . . . . . . . . . .den landsforviste mands farvel til 
landets braveste mand og sjælfuldeste kvinde  ! 
InituPinit==en deruPder==Personlighed af deruPder==stål , denne deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heiberg — 
hjærnen kold og sydende , hjertet ungdomsvarmt for 
den store revolution . 
Danmark og revolution ! 
Jeg gik ind i Søndermarken . — — — — 
der er en bænk — dér hvor terrænet falder 
skråt ned imod haverne i Valby ; to mægtige 
popler indrammer udsigten og holder de omstående 

bøge i ave . Den skrå plæne har på sin 
bund en lille kunstig 0 , der omflydes af vandet fra 
« kilden »  . Man føler sig i en skov , og er i en 
park ; man lader blikket glide ud over den sjællandske 
frodighed , det danske velvære . Blødt og 
smilende trækker landskabet sig tilbage i den fjerne 
dis ; proprietærgårde og bøndergårde , marker og 
jorder , et stykke af kongevejen , en blinkende bid 
af damhussøen — alt sammen fortroligt og kendt — 
kært som det sødeste minde , en landflygtig mand 
kan have — kært og kendt som det land , der har 
fostret hans stærkeste sange og tæret på hans bedste 
kræfter . 
På denne bænk sad han og Edith — en af de 
første gange , de mødtes — for mange år siden . 
Julisolen skinnede nedad den grønne plæne , fuglene 
sang i det mægtige poppeltræs krone . Bænken 
lå i skygge , men solstænk gled over Ediths fine , 
lyse nakke . Hun sad efter sædvane lidt fremoverbøjet , 
ridsende med parasollens dupsko i gruset . 
Hun smilede . Jeg talte om at revolutionere de 
danske sind . 
Og så rettede hun med et ryk den ranke pigeskikkelse ; 
og de klare , kloge grå øjne søgte ind i 
mit blik , beundrende , stolt — og vemodig-bedrøvet 
 : 
revolutionere Danmark — har de kræfter til 
det ? 

jeg svarede hende dengang , at jeg havde kræfter 
til alt , at jeg ikke frygtede noget , at jeg satte mit 
liv derpå ! 
Hun så’ mig længe ind i øjnene ; og alt imedens 
skinnede solen over det frodige landskabs 
sommerdøsige velvære ; de glade fugle sang i det 
mægtige træ — og hun tog min hånd , holdt den 
længe , dvælende omsluttet ; hendes tanker var på 
vandring — mindst hos Øhlenschlæger , mere hos 
den ædle deruPder==drømmer deruPder==Hauch , mest hos deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heiberg 
udenfor slotsporten . Så slap hun hånden , rystede 
stille på sit hoved og sagde dæmpet-vemodigt : 
de har et rent og godt hjerte , min ven ; et 
hjærte af guld  ! . . . . . . . . . . . 
Og øjnene tilføjede et : men ? — 
de mener måske , at det er bronce-alderen , 
hvori vi lever ? spurgte jeg med et smil . 
Var det endda bronce ! lød svaret . 
Jeg gik ind i Søndermarken ; og jeg satte mig 
på bænken . Det var en formiddag i April . 
Luften tung , grå og stille . Græsset nedad 
plænen begyndte at grønnes . Den mægtige poppel 
rakte de nøgne arme ivejret — som ville de lette 
og løfte på himlen . Fra gartnerens drivhuse i 
Valby steg røgen opefter — også den ville lette . 

alt stræbte at afkaste tyngslen ; og lige tung var 
dagen . Jeg gav efter for indtrykket — bøjede mig 
dybt fremover , hånden under kinden : sjælden har 
jeg følt mig mere ensom og forladt . 
Og — i smærten , der knugede mig , skød 
sødmen ind fra julidagen . Jeg kunne umuligt tænke 
mig dette sted , disse omgivelser , uden Edith . Hun 
måtte være her — hun var jo altid om mig — 
hvorfor da sørge og lide ? Disse træer var ikke 
bladløse , denne plæne bar blomster , himlen var høj 
og blå med solskyer . . . . . . . . . . . . . . .om lidt ville det 
bedste menneske på jorden , den nobleste kvindesjæl 
bøje om hjørnet af gangen hist — og jeg ville 
mødes af dette smil , der har gjort mig livet lyst 
og tiden kort og arbejdet kært og jorden let at 
færdes på . 
Hvorledes er ikke mine venner rundt omkring i 
verden bukket under ? Nogle gået til grunde i de 
såkaldte galante eventyr — andre i den hellige 
ægtestand ; nogle træller sig tildøde for døgnets 
skub-karre , andre dovner hen i velbetalt lediggang ; 
de fleste er grund-kede af det hele — og mest af 
den kvinde , som de ikke kan undvære , og som 
plager dem med koketteri -eller dumhed^ eller med 
forrykthed . 
Hvilket antal af små-helveder omkring mig ; og 
hvor skal der ikke lyves og hikkes og dækkes og 
glattes . . . . . . . . . .hvilket sørgeligt liv ! 

og en bølge af varmt blod skyder mig til 
hjærtet , idet jeg tænker på , hvor gode hænder 
der har holdt og holder om mit liv . 
Hvad sidder jeg da bøjet over mig selv for — 
tynget af naturen , der dog om nogle uger vil bryde 
alle hylstre og om nogle måneder vil stråle i frodigste 
glans ? 
Op — op  ! ud i verden , hvis denne lille del af 
verden er for trang . Der er altid en kårde at 
svinge , en stormklokke at slå på . . . . . . . . . . . . . .der 
er altid ventende væsner , som er rede ! 
Men jeg sidder tung — frembøjet over mig selv . 
En mand — en ensom vandrer som jeg selv — 
er nu og da dukket frem dernede ad gangen langs 
kildeøen . Jeg har set ham — og set forbi ham — 
i tanker fulgt hans korte , spænstige skridt . Han 
holder sig rank — må alligevel være tilårs — 
svinger sin stok , som ville han gøre sig yngre — 
er fulgt af en lille hund — som han ofte kalder 
på og tiltaler — eller han taler med sig selv — 
hvad ved jeg — hvad vedkommer han mig ? 
Nu står han for mig — tager sin hat af — 
nikker — — — — jeg ser op — og hilser . 
Det er en gammel bekendt , en gammel hofmand 
— fra den gode tid før 64 ; han beklæder 

en mig ubegribelig charge — hans ord siges at 
have vægt i nådes-sekretariatet ; han er en brav , 
fordomsfri , ivrig natur — et hurtigt hoved , en skarp 
tunge under nogle tindrende varme øjne . 
Han lægger sin hånd let på min skulder — 
fjærner venligt den lille hund , der har samme øjne 
som dens herre — og siger til mig : 
de må pinedød ikke falde sammen . Hvem har 
vi så at holde os til ?  .  .  .  . 
Er det nødvendigt — spørger jeg , idet jeg rejser 
mig — at man har nogen at holde sig til ? — 
han tager det for en opfordring til at le — og 
slår sig elegant med stokken nedad sine ben : 
jeg kan forsikre dem , vi står forbandet skidt 
i ’et — ikkesandt Jacques ? 
Hunden giver med et kort , klart bjæf sin tilslutning 
tilkende . 
Dens herre vedbliver : se på den hund — det 
er det klogeste væsen , jeg kender ; det eneste væsen , 
jeg elsker ; min alderdoms trofaste støtte  .  . . . ja 
for vi bliver gamle , Jacques ! 
Et bjæf . 
De holder dem udmærket ! siger jeg . 
Og de da ? Ha ha ! Det er deres forbandede 
pligt — de er jo en ung mand !  .  .  .  . 
Jeg er hundred år ! — 

de kan knap være femoghalvtreds ? siger han 
spørgende . 
Jeg har levet mit liv dobbelt ! — svarer jeg . 
Han ler — snurrer sig rundt på hælen — 
fægter med stokken — taler til hunden — og 
taler til mig : 
huha ! sådan noget må de ikke sige — og . 
Forresten  : det er deres forbandede pligt undskyld 
— men vi trænger til dem ; altså : en avant ! 
Ja — siger jeg og fatter smilende om min 
stok — kården i hånden — en stormklokke at 
slå på  .  . . . og alle landets høje embedsmænd 
følger i sluttet trop ! — 
hans øjne bliver alvorlige ; de kniber sig sammen , , 
omgiver sig med en krans af  « distingverede »  rynker 
— og atter er blikket tindrende — varmt — 
ynglingekådt — en gammel frondørs hvasse øjne — 
med to skælmer i krogene . 
Han putter sin arm under min — drager mig 
med sig — støder sin stok heftigt i jorden — 
råber mig ind i øret — strangulerer min frakkeknap 
— fjærner mig fra sig i armslængde — vender 
sig mod hunden — atter til mig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og 
sådan vedbliver han , idet han ustandselig hidser sig 
selv og mig med denne sin tales stride strøm . 
En mand , der øjensynlig går lange , ensomme 

ture — og opsparer sin indignation — og ikke 
kan tale på de vedkommende steder — og ikke 
vil tale til uvedkommende : 
nej , de aner ikke , min kære — de aner ikke , 
hvad for et regimente vi sukker under . Sagde jeg 
« sukke »  ? Vi skulle pinedød råbe højt som de ! 
Jeg er et helt arsenal , forstår de  . . .  . men mit 
embede , brødet — å det satans brød ! At man 
må tie stille — fordømt ! Det behøvede man ikke 
under vor forrige konge . Det var et herskab ! 
Ikke denne slimede stimmel af præster og missionærer 
både ad hovedtrappen og bagtrappen nu ! 
Man kaldte halvtredserne for bagtrappens regimente . 
Løgn , min far ! Hendes nåde — som smudspressen 
spyttede på — hun havde et stort , et 
varmt hjerte netop dér , hvor man skal ha’ det — 
for  « folket »  — hun , som selv var folkets barn . 
Se , hvad hun har gjort på Jægerspris . . . . . . . . . . .og 
hvad gør herskabet nu ? Familie-interesser — stiften 
partier — kiggen efter medgift — regnebogen , min 
fa’r ! Og så katekismus-bogen — og diakonisser — 
prækner til  « adelig »  the  .  .  .  . i stedet for gamle 
Frederiks romtoddyer — som han delte kammeratlig 
med landets bedste skuespillere og forfattere . — 
hvem kommer nu ved hove ? Spørg mig , min 
fa’r , jeg véd det — stræbere og snobber og  « hellige » 
Kammerherrer — ingen læser en bog dér — 
ingen forstår at læse — hellig-whist og sur rød- 

vin — sur-søde miner ned gennem alle lakajerne ! 
Og man gaber bag hånden og keder sig tildøde . . . . . . . . . 
Og del er smitsomt : hele landet gaber — men 
« svigersønnerne »  kaster glans over kedsommeligheden . 
Hø hø ! Vi folk i nådessekretariatet — 
vi ler derad ; for vi har travlt : hele landet skal 
dekoreres — og de  « fromme »  skal ha’ de bedste 
bider . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og nu ser man det hele land i færd 
med at tigge og trygle og svanse og smiske sig 
frem — og ovenikøbet gøre alvors-miner til komedien . 
Pyh ! hvad ville min  .kære gamle konge 
sige til denne  « tingenes venden ved guds førelse »   ? 
Han ville gå ind til sin kone — og levere hende 
en af sine gode , danske , godmodig-saftige vittigheder 
— og så måske smide en præst nedad 
trappen . Thi han var en konge for Danmark — 
en sømands- og bonde- og borger-konge  . . . . . 
Ikkesandt , Jacques ! Gå nu hen til den fremmede 
mand dér — og bed ham holde sit hoved højt og 
sin pande klar og sit hjerte varmt — thi ellers 
ender vi gud straffe mig alle sammen på den åndelige 
Ladegård !  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 
Den lille hund stryger sig med poten over sin 
snude — og ser spørgende på mig . 
Jeg svarer , efter en lille betænkning , dens herre : 
hvem siger , at det ikke netop således er godt — 
at det ikke netop er det , der passer til os ? — — 

den gamle hofmand fra den gode tid før 64 — 
han stirrer et øjeblik på mig . Men jeg ler ikke . 
Så bøjer han sig ned til sin trofaste kammerat ; 
— deres øjne mødes — den lille hund giver 
sin herre et Kys ; og den gamle herre fjærner sig — 
med et nik — idet han siger : 
pins que j’connais les hommes , j’aime mon chien ! 
Jeg går med løftet hoved ud af Søndermarken . 
Han har kastet stenen , den gamle hofmand . Jeg 
troede , at min sjæls rolige vand stod stille  .  .  .  . 
Men stenen er kastet og fladen brudt . 
Ovenover dybet skyder ringene sig ud i videre 
og videre kredse . 
Mine herrer , en garde ! 

Iv . 
Ti lykkelige år — og jeg vil klage ? 
Hvem opnår så meget ; hvor mange kan tale 
med om lykke ; og hvad var lykke , om den fortsattes ? 

jeg traf engang på et epidemi-lasaret en mand , 
der sagde , at han gerne ville dø , thi han havde i 
sit liv haft én lykkelig dag — og denne fulgte 
ham . 
Træffer jeg ham på den anden side af det store 
Spring , så vil jeg dog spørge ham , hvad det var 
for en dag . 
Ti år — og hvilken sum af godhed , af livsvisdom , 
af hjærtets ædleste sæd har du ikke nedlagt 
i mig ! En forsvindende del deraf kommer frem 
i tale , i skrift , i handlinger . Det bedste bliver 
tilbage som det udsagte  .  .  . og skulle der være 
nogen dom etsteds , så frifandtes jeg vel derpå . 
Men der er ingen dom . Hvem skulle dømme ? 
Og på hvilket punkt af det fremadskridende liv — 
det uendelige ? Fra det uvæsenlige skilles vi , som 

fra slagger . Herren må vide , hvor de bliver af . 
Men det værdifulde følger os — som hin lykkelige 
dag den døende mand . 
Derfor denne glans om erindringen , denne skære 
Duft over minderne . De kan trykke os ned ved 
sammenligningen mellem nu og da — men de opfylder 
selve nuet , var det end aldrig så bittert , 
med paradisverdnens vellugt . 
Så drog Adam alene ud i ørknen og gav sig 
til at grave jorden . Eva fulgte ham ikke . Oldmythen 
er ikke korrekt . Hun blev derinde , hvor 
hun hører hjemme . 
Og hver gang sveden rinder nedad den bøjede 
mands nakke , og hver gang han ser op , skyggende 
med hånd for solens brand — så vifter den balsamiske 
luft ud fra haven , hvor livsens-træ står 
i blomst og frugt på engang . Og han hører 
fuglenes glade kvidren — denne glæde for ingenting ; 
og han synes at føle , hvordan hans nøgne fod 
træder i det grønneste bløde græs , langs den klareste 
rene bæk , hvis kildespring er hendes rene , gode 
hjærte . 
Og han ser sig om : over stok og sten , hvor 
flinte-skærven stikker skarp og hård frem af jorden . 
Derpå skal hans fod træde , indtil et blødende spor 
kendemærker hans vej . Ikke for lettere køb skal 

han gøre sig jorden underdanig . — blod og sved 
koster hver fodsbred . Arbejder er han , kan aldrig 
hvile , skal altid hakke og grave og så’ og høste . 
Men når fyraften falder og skyggerne strækker sig , 
så støtter han sig ved spaden og tænker . 
Han tænker på hende . Han véd , som mand , at 
den stund hun også skulle ud og  « gøre sig jorden 
underdanig »  — da var der ingen balsamisk luftning , 
ingen kvidrende fuglestemmer , ingen glæde for 
ingenting . Da var jorden denne store ødemark , af 
hvis såkaldte rige skød hvert brødkorn må udrives 
med viljens jærn-negl . 
Hvad livet er , det véd intet menneske . Men 
hvad dagen byder — det véd han , hvis længslers 
mål slumrer derinde på det bløde , grønne græs , 
ved den rene , klare kilde . 
Han er en klog mand ; han tager hende aldrig 
ud af haven . 
Eller ser jeg fejl ? 
Har jeg i tredve år — bevidsthedens , erfaringernes 
år — brugt mine øjne forgæves ? 
Jeg gik forleden igennem en skov . Jeg vil 
kalde den Ediths skov ; thi her , i dens udkant , 
boede hun engang en sommer . Huset kaldes endnu 
som dengang  « skomagerens hus »  — og hun viste 
mig smilende sin lille idyl og fortalte mig om de 

venlige og hjertelige folk , som ejede det , hun , hvis 
hjærte altid er hos småkårs-folkene . 
Vi undgik så meget som muligt at ses sammen  ; 
der var forhold , der gjorde os det ønskeligt således . 

men de gange , jeg med forsigtighed nærmede 
mig huset inde fra skoven — og så’ den hvide , , 
beskedne gavl tværsover vejen , så’ røgen stige 
som en blå fredsfane op fra skorstenen , mens 
hønsene skrabede i den lille have og solen satte 
klare prikker på de røde kirsebær — da steg den 
tanke frem hos mig : 
her er lykken ; knæk din kårde ; bliv  « professionist » 
Som den store Tolstoj ; bliv den mand , 
som ejer dette lille hus — og som sit hele liv 
bo’r dér med Edith ! 
Jeg har ikke knækket min kårde ; — noget 
andet er knækket i mig . Men jeg har betalt den 
højeste pris for at bære sværd og have landevejen 
for mig — have støv og solbrand , storm og væde 
til følgesvende , fredløs og hjemløs , som en digter 
af guds nåde og frihedens vrede rettelig bør være . 
Jeg gik forleden gennem Ediths skov og stod 
udenfor skomagerens hus . 
Selvfølgelig — der bor ingen skomager , men 
formodenlig hegnsmanden , skovarbejderen med kone 
og børn . 

ingen var hjemme , døren åben — men da jeg 
ville overskride tærsklen , standsede jeg . 
Jeg turde ikke . 
Så indsugede jeg , i ét dvælende blik , den hvidkalkede 
idyl , vedbenden opad muren , auriklerne i 
haven , de gyldne påskeliljer , over hvis bøjede 
hoveder den skarpe vind susede  .  .  .  . og af kristtornen 
indenfor stakittet brød jeg et mørkt , strittende 
blad , som med sine yderste spidser syntes at 
være dyppet i blod — og dette blad lagde jeg i 
min tegnebog sammen med en lilla-hvid Anemone . 
Og jeg gik tilbage over stenten ind i skoven . 
I Ediths skov : hvor alle de lilla-hvide anemoner 
skjalv i forårsblæsten , og hvor den første udsprungne 
bøgekvist med silkefine dun strøg mig over min opløftede 
hånd . 
Jeg opløftede min hånd , ligesom om jeg ville 
skærme for mine tanker . Og jeg vendte mig , så' 
endnu engang den hvide gavl mellem de alvorlige , 
forventningsfulde bøgestammer — og jeg nedbad 
velsignelsen over hus og vej og skov og sti og 
hvert et fjed , vi her havde trådt tilsammen . 
Men ved min side følte jeg til kården  .  .  .  . 
Den var der ; og i min bog , ved mit bryst , lå 
kristtornens mørke blad , side om side med den 
lyse , fine Anemone . 

jeg steg atter over stenten — og gik fod for 
fod gennem skoven . 
Hvor der var læ for den skarpe vind , faldt 
solen som en brand ned fra granernes lodrette 
rækker  .  .  .  . den sved mig næsten i øjnene som 
en svungen fakkel , den brutale forårssol . — og 
det brændte mig i hjertet . Og hvor hvislede alle 
de fine rødder derinde , mens de krummede sig af 
smærte — mindernes . fine rodtrevler i hjertet . 
Jeg gik til sidst som gennem en glødende fakkelrække 
— men det var inde i mig selv , at mit nedbrændte 
kongeriges skov stod i gløder . 
Og al den Aske skulle jeg samle  .  .  .  . ingen 
storm måtte feje den væk og splitte den — nej nej  ! 
At dog vi mennesker kan fare således frem med 
ild og bål mod vort bedste eje  . . .  . 
Og småfuglen sad og sang på sin kvist  : 
træd , menneskefod , på din glødende rist ! 

v . 
Da standsede jeg . 
Der var hugget i skoven .  . Et stort stykke 
bøgeland var slagtet — de gamle stolte bøge var 
bleven for gamle — eller tilstrækkelig værdifulde . 
En kendt historie . De var dømt og mærket , savet 
over og slået ned — nu skulle rødderne fjærnes 
og valpladsen beplantes med spæde graner i de grå 
kæmpers sted . 
Skovarbejderen og hans kone var på pladsen 
og i gang med deres dagværk . 
Af ham så’ man kun hovedet , de stærke skuldre 
og den højt hævede hakke — nederst ved bakkehældningen . 
Jævnt , sejt gik den blanke hakke op 
mod det stærke Sollys — forsvandt atter — mens 
der hørtes de dumpe slag og det underligt stønnende 
tju !  .  .  .  . derinde i formiddagens skovstilhed . 

det sindig^ , svære arbejde — og den stærke , 
tavse , tunge mand — hvis sved rinder ned i den 

jord , der lige gerne og lige godt fostrer bøg , gran 
— og skovarbejdere . 
Men øverst på bakkeskråningen stod konen — 
omgydt af lys — i blaât hovedklæde , jord-gråt 
vadmelsskørt — bukkende sig , sindigt og jævnt , nu 
og da tørrende sig ind under hovedklædet — mens 
hun næsten som i tanker , og dog kendelig øvet og 
omhyggelig , satte de små gran-børn ned i jordhullerne 
— dér hvor bøgekæmpernes rødder var 
udrevet af mands-viljens jærnhakke . 
Og ved grøftekanten sad Adam og Evas to børn , 
en dreng og en pige . De havde klare øjne — 
som unge høge — friske kinder og snottede næser . 
De sagde ingenting — men bed i en rugbrødskive — 
og så’ på fa'r og mor — som ville de lære 
dem arbejdet af . 
Længe stod jeg og så’ ufravendt på idyllen 
herinde i skoven . 
Menneskelivet — i dets enkelte , store træk , på 
et udviklingstrin , som er naturen nærmest . Det 
strenge arbejde , som giver den sunde hvile — det 
daglige brød — den tilfredshed , som er lønnen for 
legemlig træthed — og som i hvert fald ikke udelukker 
den kærlighed , hvorefter mand og kvinde 
tragter — om de så aldrig har ord for deres henrykkelse , 
aldrig har læst de store digteres hymner , 
aldrig hørt anden elskovs-musik end skovens stille 
susen og dyrenes kalden på hinanden . 

menneske-lykke ! 
Mon den i virkelighed gives i noget andet samliv 
— end et sådant , der hviler på de strengeste 
og hårdeste love for dagen ? 
Overfor idyllen stod jeg i denne skov — og 
den skarpe forårssol brændte mig i mit hjerte . 
Du arbejdsmand , og du hans kvinde , og de to 
børn — 1 er lykkelige ! 
Og i aner det ikke . 
Men den mand , der blotter sit hoved for jer — 
og som nu flytter sin vandringsstav videre — han 
har på sin side friheden . 
Og om den véd han noget — at den er dyrekøbt . 

han véd mere — og herom skal han fortælle 
senere . 
Dette nu . 
Der gives ingen frihed — uden den , man tager 
sig . 1 et samfund — især et så snevert , som vort 
hjemlige — er den /rz mand tillige fuglefri  : enhver 
stræber at komme ham tillivs . 
Hvis han grunder et hjem , der ikke ligner andre , 
så stræber man også at komme den kvinde tillivs , 
som han har udvalgt sig efter sit hjerte . Og man 
stræber så meget ivrigere , fordi hun jo som  « kvinde » 

burde foretrække det vedtægtsmæssige , det , som alle 
de usømmelige mennesker kalder det sømmelige . 
Jo højere hans arbejde , eller hans bestræbelser , 
stiller ham over mængden , jo livligere , jo skrappere 
bliver samfundets efterstræbelser i den standende 
strid . Indtil han trættes i den grad , at de to , 
der holder så inderligt af hinanden , giver hinanden 
den frihed tilbage , som mængden så bittert har 
misundt dem . 
Herom véd arbejdsmanden , hegnsmanden ,  « skomageren » 
I Ediths skov intet . 
Også af den grund er disse folk lykkelige . 
Ak ; hvor brænder denne formiddags forårssol 
mit hjerte ! Jeg ser mod skovarbejderen og 
hans kone — nu er de kommen hinanden nær — 
nu taler de sammen  .  .  .  . hun rækker ham en 
tørklæde-byldt , hvori mad og drikke — han stiller 
hakken fra sig — sætter sig — spiser og drikker . 
Hun står ved hans side — smiler til ham — fortæller 
ham et og andet om dagens og arbejdets 
små begivenheder  .  . . . og han hører efter i tavshed , 
men stille veltilfreds — nikkende — spisende — 
af og til fjærnende sveden fra panden med bagen 
af den store , jordfarvede hånd . 
Og hun kalder på børnene . Far rækker dem , 
med et kort nik , levningerne af maden . 

mo’r pudser omsigtsfuld de små næser i sit 
forklæde . 
Alt så stilfærdigt — simpelt , naturligt , som 
havde disse mennesker levet her i tusind år — 
skovens eget liv — plantens og dyrenes liv . 
Så løber børnene . Mand og kvinde sender 
hinanden et blik . Det fortæller så meget . 
Og atter løftes den skinnende hakke mod solen 
— atter bøjer kvinden sig over jorden . Solen 
lyser sin tindrende velsignelse over arbejdet . 
Når dagen hælder , vil de  .to gå stilfærdigt 
sammen tilbage til hytten eller huset — sove trofast 
sammen — stå op — begynde igen , hvor 
de slap . 
Og de vil blive gamle sammen under deres gerning 
— uden at have oprevet hinanden i et følelsesliv , 
der rummer stoltere og frydefuldere øjeblikke , 
end nogen af de to aner  .  . . . og dybere , pinligere 
sorger , end  « skomagerens »  hus nogensinde 
bliver vidne til . 
— — det er ikke længer forårssolen , som 
her r Ediths skov brænder mit hjerte . Det er 
jorden selv , som brænder under mine fødder . Jeg 
må bort . Jeg tør ikke tænke de tanker , som jeg 
ikke kan undlade at tænke . 

ind i skovtykningen — hvor jeg ingen mennesker 
kan se . Henover det bløde Mos , der ikke 
giver genlyd under mine trin . 
Jeg må se at blive en anden mand end jeg 
selv — en anden end den mand , der har sat sig 
på en mos-tue derinde i tykningen — og som 
vrider sine hænder , så fingrene knager . 
Kan noget gøres om — hvorfor da tøve ? 
Men kan noget ikke gøres om — hvorfor da 
svag ? 
Hvorfor pines under længslen — når længslen 
er noget af det skønneste , en menneskesjæl ejer — 
længslen , som har optaget alle de dyrebareste 
minder , uden at ville det umulige — fordre tiden 
tilbage ! 
Der er husmands-kår og husmands-lykke — 
de bedste , braveste , de reneste mennesker kan leve 
de kår og leve den lykke . 
Og der er landevejs-kår — landevejs-liv . 
Blot ikke blande tingene sammen — thi da 
kommer sorgen , adskillelsen , smærten . Og da bliver 
længslen bitter . 
Måske hører der netop et helt godt menneske 
— med et ufordærvet hjerte — hvad Edith 
ville kalde for et  « guld-hjærte »  — til at kunne 
leve landevejens liv , uden at tage skade på 
sjælen . 

men i alle gode guders navn , så lad en da 
leve det liv i denne sølle , snobbede , beregnende og 
begærlige tid , hvis højeste ideal er en ministergage 
eller en redaktørpost i en dygtig avertissementsavis . 

og lad denne ene drage fredløs og hjemløs fra 
sted til sted , trofast løftende Ediths fane ,  « folkevisens » 
Mærke — medens Edith selv sidder i en 
krog af verden , upåagtet men ikke uvirksom , borte 
fra det rå menneskepak , ivrig i sin mening , dæmpet 
i sine ord , aldrig i tvivl om ret og uret , stærk i 
sin tro på fremtiden , blind i sin tilld til det 
godes Sejer , ventende ydmyg på den strålende 
helt , der engang vil blive de svages befrier  .  .  .  . 
Engang om mange , mange år  .  .  .  . 
O , skovens herre — du høre denne bøn : lad 
det ske ! 
Da vil de unge i Norden — ungdommen alle vegne 
— have et mål for deres søgen , et holdepunkt 
i deres famlen . 
Så sikkert som de unge aldrig — hvor meget 
de så fristes og forfjamskes af det bestående — 
vil ophøre at se i det bestående netop fjenden af 
det rene , naive hjertes længsel og håb . 
Længslen mod det menneskeligt fuldkomne — 
mod personlighedens fri udfolden — som begynder 
dér , hvor man ophører at gøre som alverden gør — 

ophører at tænke , hvad alle de andre tænker 
hvor man ophører at være fej . 
Jeg gik ud af skovtykningen — jeg så’ lige 
mod solen  .  .  .  . mine øjne smertede , men mit 
hjærte krympede sig ikke . 

vi . 
I den lille by . 
Jeg , gik og gik den hele dag i Ediths skov — 
indtil mine kræfter var udtømte . 
I middelalderen søgte folk i lignende tilfælde 
til  « sydens kloster »  — bankede på og bad om at 
få fred . 
Jeg sagde til mig selv : nu må du søge til en 
lille by , som kun indeholder din første ungdoms 
lyse erindringer — og dér må du se at finde 
nogle venlige mennesker , som vil være gode imod 
dig og give dig fred ! 
Jeg gik til den lille by , fandt et hus , som viste 
sig at have været et gammelt kloster ; nu var det 
apottek . 
Dér boede nogle venlige mennesker , som var 
gode imod mig . 
Huset blev et apottek for mig . Dets beboere 
havde lægemidler for mit sind . Jeg sagde dem 

ikke , at jeg trængte til noget . De forstod det af 
sig selv ; de gav mig fred . 
Jeg gik omkring og så' på den lille by . Den 
gav mig fred . 
Jeg så’ på den gennem min første ungdoms 
øjne — så vidt jeg formåede . Og der lå en 
solglans over den , som i mine tidligste sommerferier . 

disse varede uendeligt længe — skønt tiden 
løb hurtigt . Jeg oplevede i dem en drøm om livetssolskinsside , 
som man kun kan opleve den i ynglingealderen . 
Ingensteds har jeg senere i verden set 
så blankpolérte dørhamre på så fornemme døre — 
så kridende-hvide markiser på så stilfulde gamle 
patricier-huse — så ægte røde teglstens-tage hævende 
sig mod en blå himmel  .  . . . og jeg har 
kun sét et sådant spanskgrønt , aristokratisk kobbertag , 
som det , der kranser Kronborg slot , hvis 
tårne og spir dominerer den lille exclusive by — 
dér ved Øresunds smalle alfarvej for alle nationers 
skuder . 
Der var altid sommerferie i den by . 

jeg tænkte vel næppe dengang over , hvorvidt 
menneskene dér var bedre end andre — men at de 
var lykkeligere og rigere , det var for mig hævet 
over enhver tvivl . 
Selve navnene havde en klang — som af det 
røden guld  .  .  .  . engelske , skotske , franske , hollandske 
dukat-navne . Det gav et stort sæt i mig , 
når jeg udtalte dem — og jeg udtalte dem i reglen 
forkért , så megen umage gjorde jeg mig . 
Uendelige var de kilder — blev der sagt — 
hvorfra rigdommene strømmede ; men én kilde blev 
nævnet med sand ærefrygt : øresunds-tolden ! 
Den stod for mig i et mirakuløst skær — så 
meget mere som jeg ikke anede , hvad det var med 
denne told . Jeg satte den raskvæk i forbindelse 
med en stordåd af en af valdemarerne . En stor 
dåd lønner sig altid — lige til de senere efterkommere . 
Jeg vidste , at min fader som marinelæge 
havde ligget på  « vagtskibet »  udenfor den berømte 
lille by . Og dette vagtskib tænkte jeg mig 
som en stolt fregat , der skød med kanoner på 
alverdens skibe — og tvang dem til at aflæsse guld 
og sølv i told-kammerets uhyre kasse . 
Intet under , at en dreng eller yngling kunne 
have sådanne fantastiske forestillinger — når selve 
byen ikke havde dem stort mindre . 

jeg havde i denne by to onkler — brødre — 
hvoraf den ene ved giftermål tilhørte den allerfineste 
portion ; den anden var en velhavende , jævn 
købmand — fortrinlig jæger og Skytte — udmærket 
bådsejler og fisker — en lidenskabelig 
dyreven  .  .  .  . uansét at han som jæger og fisker 
dræbte for føde væk . 
I hans bund-ærlige , barnlige gemyt var ingen 
spaltning . Han var født frilufts- og idrætsmand — 
længe før vor påtrængende  « sport »  fik fordærvet 
selve navnet . 
Han elskede naturen og han elskede dyrene — 
om han så i massevis dræbte snepper og tredækkerbekkasiner . 
Barnløs , som han var , elskede han 
sine heste og sine hunde som børn . Når hans 
hønsehund døde , var der i lang tid sorg over det 
ganske hus . Når hans hest løb løbsk med ham , 
beklagede han , at hesten også havde stødt sig . 
Hans købmandsgård var et menageri . Fra 
sejlture bragte han levende måger og edderfugle 
hjem med sig . De gik omkring mellem dyrelam , 
ørne , harekiliinger , kaniner , svaner , høns , grise , 
gæs og katte . 
Mine søskende og jeg befandt os dér som i 
Edens have . Vi havde naturen inde i selve den 
lille by . Vi levede i forståelse og fred med alle 
medskabninger . 
Altid sommerferie dér ! 

men som denne onkel var og levede , således 
levede væsenligt de fleste af byens jævne borgere — 
tæt op ad naturen , altid i forbindelse med søen 
og sundet , hvorfra indtægterne strømmede i den 
uudtømmelige toldkammer-kasse . 
Der stod et salt pust og en dønning fra havet 
og verdens-vejene ind over byen og borgernes liv . 
Håndværkere og handlende forsumpede ikke — de 
var på rørig og rask omgangsfod med lodser , med 
færgelavets støtte folk , med skippere og fiskere , 
hvis både stod optrukne på do små  « bakker » 
Langs sundets strand . 
Også de lange smuglerbåde stod optrukne dér , 
med omviklede årer — ventende på en passende 
nat , for at glide lydløst med kontrabande over til 
den svenske kyst . 
Der var romantik over den lille by . Selv 
« toldkammer-herrernes »  sønner vovede at friste et 
æventyr i de lange både — for pirringens skyld . 
Thi der levedes højt dengang — ikke ved 
dumme ædegilder eller politisk langhalmtærskning , 
men højt og fint og forvovent , som de store patricierhuse 
lever — i den lille exclusive by . 
Gennem den finere onkel kom jeg blandt de 
fine . 

jeg har senere smilet  .  .  .  . man lærer i livet 
boniteten af det såkaldte højere samfundslag at 
kende . 
Alligevel  : det var fornemme familier , race-mennesker , 
som dengang hævede den lille by over 
hovedstadens æsttetiske thevandsvrøvl og det lurvede 
københavnerhumør . 
Man havde Ahner at slægte på — det indvandrede 
blod gav sig tilkende — man ikke blot 
spiste , drak og røg bedre end i hovedstaden — man 
opførte sig som gentleman og grandseigneur i for' 
retninger og selskabelighed . 
Man følte sig hovedstaden overlegen — dette 
København , der havde fostret skikkelige professorer , 
hovedløse politikere , forretningsløse handelsmænd —men 
sjeldent en gentleman og grandseigneur . 
Man gjorde livet til en fest — uden at forsimple 
festen ved dårlige manerer . Der lå fransk 
elegance over galanteriet — der var engelsk takt 
i omgangstonen — og en forsonende hollandsk 
bredde i gemytligheden , når man for alvor slog 
gækken løst 
og man slog sig løs for alvor — så længe 
den gyldne tid varede . 

naturligvis , jeg var for ung dengang til at se 
andet end de rent ydre træk i festligheden . 
Senere lærte jeg mænd og kvinder fra den tid 
at kende — og på selve ruinerne af herligheden 
gav de mig en forestilling om , hvad den lille by 
havde været — idet en uhyklerisk glæde over guldalderen 
blandede sig med en stolt vemod i deres 
beretninger og erindringer om livet levet på solskinssiden . 

de levede — og de lod andre leve . De åbnede 
deres gammeldags solide patricierhjem for det 
bedste selskab fra udlandet — og for den fine og 
udsøgte kunst , som i århundredets midte fandtes 
i landets hovedstad . 
De var netop ikke snobber og ikke hyklere . 
De gned sig ikke servilt opad et åndelig-fattigt Hof , 
for at fiske sig en bid brød eller en stump bånd . 
De holdt selv Hof . Brød havde de nok af — og 
vin og smukke • damer . Og de følte sig tilstrækkelig 
dekoreret , når en skønhed med sine hvide fingre 
satte en blomst i deres knaphul . 
De gik i kirke — for anstands skyld . Eller 
de foretrak en udflugt i de dejlige skove , hvor 
gøgen præker , at livet er ligeså kort som våren 
og sommeren . 
Deres smukke damer var ikke syndefuldere end 

vore nuværende — men havde en bedre opdragelse 
og et gladere sind . Og de smukke søofficerer — 
brunede af Vestindiens sol på de stolte fregatters 
dæk — de kom og dansede med de smukke damer . 
Og der var baller om vintren og pic-nic’s om 
somren — og de muntre propper knaldede i de 
tavse skove om Hellebæks stille søer og Gurres 
vemodige ruin  .  .  .  . 
Og så kom det store Krach — tolden blev 
ophævet — guldkilden tilstoppet  .  .  .  . enhver sad 
på sin ruin og så’ sejlerne som en skare frie , 
hvide måger passere Kronborg — uden at have 
noget tvungent svinkeærind ind til den lille by . 
Men leve gjorde man , mens tid var inde . Og 
man lod andre leve . 
1 patricierhusene — med de hollandske vinduer 
— det hollandske dækketøj på bordet — de 
engelske glas på dækketøjet — de franske og 
rhinske vine i glassene — dér herskede den forfinede 
smag , dér nød og skattede man den ypperste 
kunst  .  .  .  . dér tegnede Michael Wiehes noble profil 
sig imod de høje spejle , duggede af havannaens fine 
blå røg  .  .  .  . dér opslog professor Nielsen sin 
olympiske latter , medens han sagde vittigheder over 

Heiberg  .  . . . dér fik man de bedste kongelige 
capelmusiki at høre — og de smukke damer lyttede , 
idet de bøjede de skønne nakker — — og 
toldkammer-herrerne vuggede sig i de lakérte støvler 
— og nød både nakker og musik . 
Og denne livsglæde forplantede sig ud omkring 
i den lille by — dalende i tonens finhed , stigende 
i friskhed , saft og humor . 
Ligesålidt som byens herrer og matadorer lod 
guldet ruste i told-kassen , ligesålidt faldt det dem 
ind at sætte en kunstig stopper for livsytringerne 
i de små hjem . 
De havde magten — de var politisk konservative , 
de fine gamle herrer — men de undte andre , hvad 
de fordrede for dem selv . 
De var ikke karrige i indrømmelsen af den personlige 
frihed . Ingen  « mission »  havde belært dem 
om , at nattesæde er syndigt  .  .  .  . og forresten : 
det daværende Hof gav selv tonen an ! 
Når den sidste glade oldenborger sidder på 
tronen , så kan man gerne kalde ham en falstaff 
.  .  .  . men i hvert fald : tartufferne trives ikke i 
ly af sir Johns opdigtede fortællinger og virkelige 
værtshusregninger . 
Byen var en ganske bellmansk by — i sømandsmæssigt 
kostyme . 

havets salte pust angav også her tonen . De 
fleste nationers sprog blandede sig med det liflige 
« helsingørs-dansk »  . Alle de notable handelshuse , 
og hvert standsmæssigt klarerings- og provianteringskontor , 
havde deres drikkestuer . I de hestehårs 
sofaer , under skilderierne med brigger og fuldskibe , 
sad engelske og hollandske , franske og flamske , 
spanske og finske kaptejner — smøgende de lange 
kridtpiber , tømmende de bugede glas eller bulede 
bægre — spyttende i uhyre , firkantede spyttebakker , 
fyldte med sav-smul . 
Og længere end piberne blev de lange skipperender 
spundne — ofte af glimrende fortællere , 
gnistrende af tørt vid og drastisk fantasi  .  .  .  . 
Faldt aftnen på , så sang og klang det ud af 
taverner og beværtninger , hvis tal var legio . Ville 
man danse , så gik man i  « engelsk kirke »  . Ville 
man have musikalsk aftenunderholdning , så gik man 
til  « babylone »  . Dér var man komplet inde i Bellmans 
tid og verden . Milde guder ! hvor var 
gamle fader lund og hans sønner musikalske  .  .  .  . 
Alle hans skænke-nymfer var ulla’er — det flød 
med punsch og ghampagne , med øl og Finkel — 
alle sang — alle dansede — ingen græd — alle lo 
— alle sprog hørtes — alle var venner og medmennesker 
— 
seid umschlungen , millionen  .  .  .  . 

.  .  .  . indtil pludselig knive blinkede — glas og 
flasker knustes — skinsygens dæmon rejste børster 
— nymferne hvinede----------og alle blev kastet ud 
af de håndfaste vægtere . 
Hvorpå man begyndte forfra igen en time 
efter . 
 sommerferier på livets solskinsside 
 ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

vi . 
Jeg vandrer søgende omkring i byen — som 
man søger efter det , der er kommen en af hænde 
og aldrig vender tilbage . 
Er dette da fred ? Ja — hvis man kan få 
afstandens glans og glæde over det . Nej — dersom 

misforholdet mellem nu og da kaster den bratte 
skygge ind i erindringen . 
I det gamle apottek spøger det . Naturligvis . 
Huset , de to sammenbyggede huse , var tidligere et 
kloster  .  . . . og den fortræffelige  « Woldemar »  véd 
at fortælle om middelalderens skygger over den lille 
gamle by . 
Der er andre skygger — om det end ikke er 
gengangeren af den forhenværende apotteker , der 
ikke kan få fred i sit laboratorium — og derfor 
ikke under andre at sove roligt . 
Mine udmærkede venner gør alt muligt , for at 
jeg skal befinde mig vel — dagen over og aftnerne 
med . 
De to hjertevarme mennesker , som i den lille 
ravnekrog lever deres eget liv , stort og sammensat 
nok til at rumme bekymringer , men også livsfrejdigt 
— som legemlig styrke og åndelig ligevægt 
giver . 
De gamle engelske glas fra guldaldertiden kommer 
på bordet — den gode rhinskvin kommer i glassene 
 .  .  .  . og ærlige , velmenende øjne , lyse og 
mørke , smiler mig opmuntrende i møde . 
Det beror kun på mig selv , at have det godt . 

men  « mig selv »  kan ikke sove roligt om natten 
— uansét afdøde apottekere og hensmuldrede munke 
eller nonner . 
Mig selv står op om natten , lukker sig forsigtigt 
ud af porten , vandrer omkring i den døde 
by , gennem gader , stræder og gyder — med de 
underlige halv-tyske navne — med de stejle Tage , 
de ludende gavle — hvor et rustent vejrfløj usynligt 
piber over det udskårne bindingsværk — over 
den tomme nische til den fromme madonna-lampe — 
over mangt profant  « spruch »  på den våde , vejrslagne 
mur . 
Sådan et , f . Eks . 
Manchem verdruest es was er sieht , 
und muss doch leiden das geschiet . 
Den mur har livs-erfaring . 
Thi hvem bliver ikke mødt af  « fortrydelsen »  , 
når han er ude at søge efter sin ungdoms solskinsside 
 ? Og dog må han finde sig i det uundgåelige 
— at blive mødt af skyggerne . 
Hvor er de ? — 
er det dem , der lister sig omkring hjørnet af 
kirkepladserne — byens hovedkirke — eller den 

gamle klosterkirke ved siden af det  « rigtige »  gamle 
kloster ? 
De er ikke farlige — ikke for mig . 
Kattolicismen sætter alle sejl til , for at fange 
vore dages ubefæstede skribenter . Det er en stadselig 
kirke-skude , den ! Jeg har al agtelse for en 
slig orlogsmand , med riflet , langtrækkende skyts , 
pavens flag under gaffel , og en dejlig Madonna i 
gallionen . 
Men jeg er pirat — og for hurtig i vendingen . 
Madonna — ja ! din fred søger min sjæl . Jeg 
søger ikke pavens treugadéi . 
Det er ikke det  « rigtige »  gamle kloster , som 
ved nattetid gør mig urolig . Man siger , at Dyveke 
ligger begravet her . Man påstår , at den besøgendes 
fod træder over hendes ligsten , straks man vandrer 
ned ad den lange klostergang for at hilse på de 
gamle damer . 
Dyveke — ja ! Hvis en sådan konges elskede 
viste sig lys-levende-død for mig — da ville det 
være på tide at bede sit fadervor . 
Men du sover tragediens søvn i Danmark . 
Og de gamle damer , som nu har livets ophold 
i det brøstfældige kloster , de sidder som fugle små 
på pinde — hver bag sit skærmbrædt , hver med 

sin lille kanariefugl i bur — og de sladrer sammen 
skændes og forliges igen , uden at genere nogen 
mo’rs sjæl — og uden at lade sig forstyrre af 
nogen vise om Dyveke . 
Og dog : der var en Dyveke , en Tove , en  .  .  .  . 
Å gud  ! der er en skygge , som kommer til mig 
ved nattetide i den lille by , følgende mig gennem 
gader og gyder — bleg og stille og fin og tungsindig , 
som alle disse kongernes elskede — hvorom 
ingen historieskriver rigtig véd noget — og som 
derfor almuen trofast bevarer i sine sagn — og 
hvem digterne skænker liv af deres eget liv . 
Denne skygge udstrækker sin hånd og peger 
tilbage på en guldalder — en solskinsside — en 
fest — en dejlig sommerferie i livets grå skolegang 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og man vender sig om  : og man ser , at den lille 
by er død — gaderne øde — havnen tom — 
kassen tom — guldalderen forbi — herligheden 
fløjten : 
manchem verdruest es was er sieht , 
und muss doch leiden das geschiet . 
Og — thi dette er den grå skolegangs lov : 
denne skygge har en søster , en bleg tvilling-skygge . 
De følges ad . De er uadskillelige . 

den ene kommer til mig fra de stille skove 
omkring Hellebæk og Gurre . 
Den anden er ligesom vokset ud fra hele det 
lille land , som hedder det hendøende Danmark . 
Hånd i hånd går de — forbi mig — ser på 
mig — kommer tilbage — følger mig , skridt for 
skridt , hvor jeg går , i hvad jeg tænker , om jeg 
skjuler mig , om jeg træder offentlig frem  .  . . . de 
Jammer ikke mine handlinger : jeg kan bevæge mig , 
tale , synge — endog synge højt — ja skrige ! 
Men inde i mig er der noget — måske det 
bedste — som er blevet dæmpet , afbleget , gjort 
stille — gjort bange-lyttende , som man lytter i en 
skov , hvor fuglestemmerne er ved at siuges af 
mørket . 
Og dette kalder mig dæmpet ved navn . Jeg 
véd , at jeg må bort fra den lille by — førend alle 
lægemidler er opbrugt for mig i det gamle apottek . 
— jeg trykker ikke højtideligt mine venners 
hånd — jeg nikker blot : på gensyn ! 
Og atter stav i hånd — videre — nordpå  .  . 
Hvor der findes andre gode mennesker . 

Viii . 
På ellestuen findes fine , gode mennesker . De 
har barnet i deres klare , danske øjne . Måske jeg 
kunne tænke mig — eller ønske — nogle dråber 
fremmed blod , en lille krydsning . Men så var det 
ikke ellestue-folkene . 
De kunne indriste ordet frihed på bjælken 
under deres græstørv-tækkede tag . Mangt et godt 
« spruch »  står på deres vægge — ja på gulvene 
— og de lever derefter . 
De har bygget dette hus efter deres eget hoved . 
De ønskede blot , at de også kunne bygge det efter 
deres hjerte . Da ville det blive et soria-moriaslot 
— et gæstfrihedens asyl , Østen for sol og 
vesten for måne — med bord-dæk-dig for alle 
hungrende og tørstende — med åbne arme for 
alle de vejfarende , der lider ilde i den kolde , hårde , 
grimme verden  .  .  .  . 
Godt for dem , at de endnu ikke er kommen 
videre end til at bo og bygge på ellestuen ! 

huset ligger lige opad fyrre-skoven . 
Går man ind i den , så er man i soria-morialandet . 
Man behøver kun at lade vinden suse sin 
sang i de stive , tunge kroner over ens hoved . — 
fyrrens krone er som så mangen anden krone stiv 
at se til , tung at bære . Men suser den evige vind 
igennem den , da bliver lyden blød . 
Og blødt bliver dit trin hen over det fløjelsgrønne 
Mos — og blødt dit sind , når du strækker 
dig på den grønne skrænt , hvor en styrtet Birk 
hænger sig fast ved en forvreden nåle-kammerat — 
den ene livets invalid ved den anden — og når 
du lader dit øje som en søgende måge sænke sig 
i det bølgefurede sund , for atter at hæve sig — op , 
bort , udover kuliens blånende Åse — ud i det 
uendelige — der ender ved dit eget grænseløse 
selv . 
Her er kæmpegrave i denne skov , på Toppen 
af disse skrænter . 
En af dem kaldes  « ørnereden »  . Jeg tænker 
mig , at hamlet lidt har vandret her — at det netop 
var her han strakte sig , medens han adspredt plukkede 
i mosset — og lod et blødt græsstrå glide 
sig gennem fingrene — og tænkte på den lyse 
Ophelia , der tog sig hans forstilte kulde og hans 

ærlige tungsind så nær , at hun blev sindssyg 
derved  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og at det var her han lavede sine berømte monologer 
— netop de dage , da vinden var nordnordvest 
 .  .  .  . de dage , da han efter sit eget 
udsagn var gal . 
Jeg synes at vinden i denne skov meget ofte 
er på en nordvest . 
En underlig skov . 
Ja — moria-landet . Nu véd jeg det . 
Derfor pipper fuglene her så besynderligt — og 
intet andet sted i verden begraver dønningen sig 
med så tungt et suk mellem strandens rullestene — 
og få’ andre skove har så shakspearesk en susen 
gennem kronerne  .  . . . og det er vidunderligt , at 
shakspeare , som måske aldrig har sét en dansk for 
sine øjne , netop gjorde sin prins så dansk — 
drømmende og blød , opfarende og atter 
henfaldende — altid forvekslende verden med Danmark 
— — og ikke hvilende førend han har sat 
hele det døende Danmark overstyr — i den mening , 

at han har knust den uforbederlig slette 
verden ! 
Nord-nordvest . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
I dette lille land er alle mennesker æsttetikere . 
I denne skov bliver selv en ganske almindelig københavner 
digter . 
Og i denne skov bliver den virkelige digter  .  .  .  . 
Kort sagt , vinden er nord-nordvest . 
Thi , hvor er det dog farligt at gå i denne skov 
og kunne sin shakspeare udenad . 
Og hvor meget farligere er det , når man føler , 
at denne shakspeare træffer ens eget hjerte , idet 
han træffer sømmet på hovedet i sine mesterrepliker . 

hamlet siger til Rosenkrantz og guildenstern : 
denmark’s a prison ! — 
så svarer Rosenkrantz : 
tten is the world one ! — 
så siger hamlet  : 
a goodly one ; in which there are many confines , 

wards , and dungeons , Denmark being one of the 
worst  ! — 
atter svarer Rosenkrantz : 
we think not so , my lord ! — 
og hamlet siger : 
why , tten 't is none to you ; for there is nothing 
either good ør bad , but thinking makes it so : tome 
it is a prison ! — 

Ix . 
Kommer jeg med dette citat til mine venner 
på ellestuen , så dugges vel deres gode danske 
øjne — men mere af bekymring , for mig end for 
dem selv . 
De siger : tag det ikke så højtideligt ! Nu lader 
vi budstikken gå — til folkene i det gamle apottek 
— til købmanden i ålsgård — til den evigglade 
konsul — til folkene på Eriksholm — til den 
uforgængelige skovfoged  .  . . . til alle deres gamle 
venner ! 
Nuvel ! siger jeg . Vi kan forsøge ! — 
og vi forsøger . Og det lykkes ikke . 
Når gæsterne er borte , går jeg ind i skoven . 
Dér møder jeg de to blege skygger igen . 
« to me it is a prison ! » 
Så vandrer jeg tilbage ti ! det gamle apottek . 
Jeg giver — ligesom et andet feltråb — citatet 
fra mig . Og jeg modtager det samme velmenende 
 : tag det ikke så højtideligt  ! 

så går budstikken . Vi holder fest for en af 
Norges store mænd . Manden er god nok , vinen 
er god nok , alle er gode nok  .  .  .  . kun én er 
ikke god nok . 
Og da jeg undersøger , hvem denne ene er , så 
finder jeg mig selv på vejen igen til hovedstaden . 
Budstikken går . Du trænger til opmuntring ! 
Siger vennerne i hovedstaden . Du trænger virkelig 
til at se , hvor gemytlige vi endnu kan være — trods 
alt ! Du kan selv vælge , hvilken fisk og hvilken 
vin — og hvilke  « spidser »  ! 
Og spidserne vises frem — hos min gamle ven 
i Amaliegade , hos yngre venner i Bredgade , i store 
Kongensgade , i panoptikon  .  . . . jeg bliver til sidst 
aldeles fortvivlet . Jeg kalder højt på Ulf — Ulf 
Brynjulfsen ! Jeg synes , at intet menneske forstår , 
hvad jeg siger . Jeg overfuser en sagesløs frue — 
som aldeles ikke finder det gemytligt . Man antager 
nemlig , at dette er min form for elskværdighed . 
Han skal jo dog være så elskværdig ! hører jeg 
damerne sige til hverandre . Og sent ud på aftnen 
går jeg bersærkergang — — — 
kun , fordi de ikke forstår hvad jeg siger : 
to me it is a prison ! — 

jeg går omkring , ved dag og ved nat , i denne 
by , som gerne vil være stor . Den forekommer mig 
at være den  « lille »  by . Især om dagen , når alle 
mennesker er på benene . Tidt vender jeg mig da 
om :  « gaderne øde — havnen tom — guldalderen 
forbi — herligheden fløjten ! » 
Hvad er det , du siger ? spørger mine venner . 
Jeg leder blot efter Ulf brynjUlfsen ! svarer jeg . 
Vennerne trækker på skuldrene . En , som er 
morsommere end de andre , siger  : 
søg ham hos gyldendal — på loftet ! 
Jeg går til gyldendal . Dér træffer jeg de fleste 
af de unge forfattere . Jeg kan så godt lide dem — 
kammerater i det fælles skibbrud . Der er så megen 
kultur i dem . Kun forstår vi ikke rigtig hinanden . 
Jeg krammer mit citat frem . De trækker på 
skuldrene — ryster på hovedet — og spørger , 
om jeg har læst deres sidste bog ? Jeg regner ud , 
at det alt i alt vil blive trehundredfemoghalvfjersinstyve 
bøger — og jeg svarer beklagende , at jeg 
endnu ikke har haft tid . 
Så beder jeg mine bekendte i f’orretningen , om 
de vil skaffe mig Ulf brynjUlfsen i tale . 
De giver mig en bog . 
Skaf mig ham lyslevende — siger jeg — skaf 

mig ham tilbage , således som han var for ti , tolv 
år siden  : en , som jeg kan le og græde med — 
udøse mit hjerte for — sige dumheder sammen 
med  .  . . . en pålidelig , modig , hensynsløs , godhjertet , 
naiv og forstående kammerat — en mand , 
som elsker sit snevre fangebur , fordi det rummer 
al hans henrykkelse og alle hans lidelser — og 
som kan fare vildt med kno mod dør og vægge , 
for at skaffe lys , luft , udsigt mod vidder og 
verdener  .  .  .  . skaf mig ham , eller jeg kvæles  ! — 
hos gyldendal siger de , at en sådan ikke er 
sét dér de sidste ti , tolv år . 

X . 
Natten er stille . 
Natten er stille ; en fugtig-blød luft — i slutningen 
af April . Foråret dufter-åndeagtigt op fra 
jorden , ud fra de ulegemlige træer i småhaverne 
omkring den lille villa — den allermindste i villakvarteret 
— hvor jeg har lejet mig et værelse . 
Jeg kan ikke sove . Jeg rejser mig , klæder mig 
på , sætter mig ved det åbne vindue — ser og 
lytter ud i natten . 
Det er det halvlyse mørke , som jeg elsker . 
Månen har taget sløret — og nonne-vemodig ser 
hun ned over det ganske Frederiksberg , hvor de 
« udtjente »  præster og højt-fortjente embedsmænd 
henlever deres livs stille aftner og stille nætter — 
i en sund søvn . 
Ikke én forsinket vogn , ikke en hund , som 
gøer , ingen lyd af en sildig nattevandrers skridt — 
alt har jeg for mig selv : villaerne , småhaverne , 
alléen , side-alléerne — månen og Edith . 
Hver aften færdes jeg i dette kvartér , hvis navn 

har den lidt fornemme og lidt filistrøse klang . Om 
dagen kører jeg helst i lukket drosche gennem 
villakvarteret . Ved aften og nattetide er jeg  « genganger » 
Her — hvor Edith boede . 
Er end kvarteret blevet filistrøst ved dets beboere 
— så har disse småveje og alléer en poesi 
ved selve navnenes klang : urania- og alhambra- , 
kastanie- , linde- og andre blomstrende veje . Her 
er der for mig forår hele vintren  .  .  .  . her boede 
Edith . 
Og nu har månen taget sløret . 
Jeg går ud . Jeg krydser det hele stilfærdige 
kompleks igennem — langsomt , dvælende ; jeg læner 
mig over et stakit , betragter verandaer , buske , anlæg , 
lysthuse — ikke én villa uden at jeg kender 
den og kunne give dens grundrids ! 
Intet her studerer jeg . Jeg indsuger alt gennem 
min følelse . Alt er mig kært , kendt , elsket — ak , 
og jeg vil savne det , når jeg længst er langt borte 
herfra — som jeg nu i denne nattetime er milelangt 
borte fra disse beboere , deres små beskæftigelser , 
små sorger , korte glæder — og lange 
søvn . 

da overvældes jeg af et udbrud — det , jeg har 
kæmpet tilbage den hele vinter . Jeg er kommen 
ned ad den vej , hvor Edith boede . Uvilkårlig går 
jeg sagte — forbi plankeværket om hjørnet — ud 
på kørebanen — ind på fortouget igen — fatter 
om gasløgten , føler hvor kold den er — tænker 
på en dæmrende sommernats-morgen , da jeg stod 
dér og trykkede min hede pande mod støbejærnet — 
stod dér og drømte : at den nære frederiksberg-allé 
var en eneste stor grøn eng — ganske oversået 
med hvide margeriter  . . . . en verden af hvide , 
slankstænglede blomster , som bevægede sig vuggende i 
henbølgende vover — uendeligt , uendeligt  .  . . . og 
henover disse skumvover gled den lyse , slanke 
pige — og hendes dybtskuende , grå , ærlige øjne 
søgte bunden af min sjæl  .  . . . og da hun havde 
fundet , hvad hun søgte , så trykkede hun mig selv 
en margerite i hånden — som et skærsommernattens 
scepter ; og hun sagde : nu er de konge 
over margerite-landets verden — nedlæg aldrig det 
scepter  .  . . . thi selv om min . Stængel knækkes 
og mit hoved bøjes sørgende mod jorden , så må 
de , o min konge , holde deres hoved højt og stolt 
— konge udi elverland , konge over alle danske 
pigers bævende hjerter ! — — — 
og en tårestrøm vælder ustandselig frem af 
mit hjerte . Jeg sidder på Ediths trappetrin — en 

hulken truer med at sprænge mit bryst  .  .  .  . jeg 
flå’r frakke og vest til side — graver med neglene 
ind i huden — søger at grave tiden tilbage — og 
føler blot blodet over mine iskolde fingerspidser . 
Fodtrin ! Nej , de tabte sig i den nærliggende 
lille gade  .  .  .  . Ingen ser mig — ingen fordømt 
medlidende skabning kan slå mig på skuldren og 
spørge , om jeg er syg — eller  .  .  .  . 
Å , jammerfulde eksistens — hvor  « den første 
den værste politibetjent »  kan spørge en genganger 
— om han er drukken ? 
Det bringer mig til mig selv . 
Et langt , langt blik til de tre fag vinduer dér 
ovenover mig — dæmpet skinnende i månens dæmpede 
skær . 
Jeg tilhører atter tiden og verden og livet — 
livet i elverlandet , som jeg med min ukuelige og 
u-forødte vilje vil hvælve over Nordens tre bløde , 
stolte og trodsige lande — dem jeg tilhører og 
elsker — dem alene  ! 
Og dette kan jeg ! Det siger mig nattens , den 
gryende forårs-nats sildige time — fordi jeg tilhører 
og elsker Edith — som jeg er vedbleven at 
tilhøre og elske min ungdoms brud , den skønne 

barne-kone — Fru Belli — blomsten fra øen i 
Østersøen , hvis bølger slog takten til mine første 
usikre sange . 
Sikre er de sidenefter bleven !  .  .  .  . Her bag 
disse dæmpetblinkende ruder ovenover mit hoved 
— her greb en lille sangerindes hvide hånd i mine 
strenge — indtil de tonede af morgenskærets 
guld  .  . . . her glattedes min pande , så at ingen 
rynker sidenefter har kunnet fure den — her afstrøg 
hendes bløde , Kyske Kys den sidste rest af 
menneske-frygt  .  .  .  . og når hun har udnævnt 
mig til elverkonge , så véd hun , hvad hun har 
gjort — hun , som burde have været regerende 
dronning — hvis ikke verdens dronninger netop 
alle var , som de er . 
Fodtrin ! igen fodtrin — men nogle underlige 
nogle — som om der lå et lag nattedug mellem 
fodsåien og vejens stene  .  . . . De kommer nærmere 
— nu om hjørnet — en mands skikkelse 
 .  .  .  . umuligt : det kan jo da ikke være 
mig selv ? 
Jeg ser op — en hånd lægges læmpelig ! på 
min skulder . Jeg ser ind i et ansigt — og gemmer 

mit blik . Jeg hører en blød , lidt hæs , tilsløret 
stemme sige : hun er vor dronning ! 
Jeg rejser mig op — og ser ind i Ulf brynjUlfsens 
ansigt . 
Det er blegt , stille og smilende — underlig 
fjærnt — som månen bag sit slør  .  .  .  . 

anden bog 



Gurre 



Gurre 
lidet spørger den jæger ad , 
hvad vejrlig han får til at jage  : 
af kvistene fyger det vår-grønne blad , 
som drømte om sollyse dage . 
Af kvistene fyger det ny-skabte løv , 
dets stakkede liv blev ej længer : 
ad vejene danser det hvirvlende støv , 
og regnen bag skyerne hænger . 

et kuldegys går gennem skov og krat — 
så ondt må den jægersmand friste : 
det bliver den vildeste Valborgs nat , 
mens alle vår-knopper briste . 
Der suser et vejr gennem skov og krat 
i mørknende midnatsstunder 
kong Volmer jager den Valborgs nat 
med sorte glammende hunde . 
Kong Volmer jager , med stål på Stang , 
at dulme den sviende vunde  : 
der suser et vejr gennem gurre-vang 
af svende og halsende hunde . 
Så dødsens-bleg og så livsens-varm , 
med sammenbidt lysende tænder , 
den herre klemmer mod brystet sin arm , 
mens øjet i feber-blus brænder . 
Han knuger med hånden om hjærtets sår : 
hvi skulle man to kunne love ? 
De lagde mit eneste lam på bår — , 
o Tove , min snehvide Tove ! 

hver pebling bliver om næbbet bleg , 
når præsten om helvede fabler — 
jeg kender en mø , som i vånde skreg , 
bedækket med glødende vabler . 
Min sjæl er flammer , min hu er had , 
i sydende smærter jeg brænder : 
de dødede min brud i det hede bad — 
det helvede til fulde jeg kender ! 
Men duggen driver om kinden våd , 
mens ridtet går gennem lunde , 
og gurre-sø er et hav af gråd , 
deri vel min sorg finder Bunde . 
Og jagten er som den Leding vild , 
hvori man sin kval kan døde — 
og op fra engen står to velil 
og svæver i Dans mig i møde . 
Velsignede lunde i natsort krans 
om gurre-søs blinkende vove : 
velsignede dulmende elverdans 
med Tove , min elskede Tove ! — 

det er ud på aften ; det mørkner stærkt , 
skyerne hænger lavt — med den tilstundende regn 
som et kuldegys i luften . Mine venner fra den 
lille by har kørt mig herud . De er oprømte ved 
afskeden — de spørger smilende , om jeg nu ikke 
vil fortryde min ensomhed , og om jeg er sikker 
på , at jeg vil få kong Volmer i tale ? 
Jeg svarer dem — ensomheden forudsat — at 
jeg er ganske sikker på at få kongen i tale — 
denne nat , valborgsnat . 
De nikker da og kører hjem . 
På bukken sidder min mangeårige bekendt , 
vognmand Olavius . Ligesom Odin har han kun ét 
øje . Det manglende har han pantsat et eller andet 
sted ved erkendelsens kilde . 
Dengang han havde de to øjne , da var han renlivet 
krigs-invalid-patriot . Så gennemgik han en 
krise — med sygdom , smalhans og de andre optugtelsesmidler . 
Hans ungdoms romantik forlod ham 
ikke , blev blot inderligere og stærkere  .  . . . og da 
han omsider var bleven skilt ved sit  « dårlige »  øje , 
så fandt han sig selv på gode veje til at være en 
nobel revolutionær —  « eller hvad man nu skal 
kalde det ; for med de regerende store her i landet 
er det umuligt at holde mere — efter min enfoldige 
mening ! « 
Som en mand , der færdes årie og silde omkring 
i denne dejlige egn — Danmarks skønneste 

og sagnrigeste — får Olavius mere at vide end 
mangen anden køresvend . Han ser glimrende med 
det ene øje — hans fantasi er støt og rolig som 
selve hans kulsviertro , og hans takt kunne en 
gammel diplomat misunde den grånede vognmand . 
Han har både sét og hørt Volmer og Tove 
tale sammen — men han røber dem ikke , ligeså 
lidt som den onde dronning og hendes begunstigede 
yndling . 
Han kender til alt , hvad der er foregået i og 
omkring Gurre slot . Ofte har vi talt sammen 
derom — på de lange køreture , når mit sind 
var tungt og mit hjerte sygt ; men når jeg ville 
trænge ind på Olavius og have den fulde klare besked 
— så svarede han med denne ugengivelige håndbevægelse 
og det lune kulsvierblik :  « de véd det 
jo selv , herre — lige så godt som jeg ! » 
Så kørte han sin vej . Jeg var alene . 
Jeg sidder en liden stund på mit værelse , med 
vinduet åbent ud imod disse skove , der med korte 
mellemrum af dyrket agerland synes at være én 
natsort krans af nøgne løvtræer omkring den matblinkende 
skjulte sø . 

uvejr er i vente ; man føler det igennem stilheden . 
Uroen er i ens blod — førend den pustes 
ind i hjærnen og hjertet af stormens ånde . 
Kappen over skuldrene , min stærke stok i 
hånden . Jeg lytter . En svag , åndeagtig susen 
gennem træernes stor-knoppede kroner . Ellers ingen 
lyd vide over vej og mark . En stilhed lig den , 
hvori man synes at høre sekunderne falde som 
dråber ned igennem evighedens svælg . 
Ud igennem haven , over stenten ind i skoven . 
Jeg kender disse skove fra drenge- og ynglingeårene 
— som man kender sine stilebøger fra den 
tid , bemalede med rødhuder og Walter scott’ske 
riddere . 
På må og få går jeg . Stien skimtes , forsvinder , 
kommer igen . Og hvad der også kommer 
igen , det er ynglinge-fantasien , blandingen af den 
hellige gysen og den friske trods : — om denne 
skov så var fuld af røvere , genfærd , hekse og 
ellepiger — vi vil igennem  ! 
Jeg må smile . Den lykkelige tid —- da det 
unge sind ikke kender de virkelige farer , og derfor 
> erstatter dem med genfærd og røvere . 
Så begynder vårnattens musik oppe i de høje , 
tunge trækroner . Det er , som om de millioner 
bristefærdige knopper pressedes mod hinanden , idet 
luftbølgen ustandseligt skrider frem ; og med mund 
ved mund hvisker de om vinter-gru og sommer- 

glæde , om høstens brogede rus og atter vintrens 
mørke sorg — i livets vældige skiften . 
Jeg ser ivejret . Under det sammenhængende 
tag er der mørkt ; men når vindstødene spreder 
kviste og grene , kommer de lave , hvidgrå skyer 
tilsyne — jagende stærkere og stærkere — i uro , 
ængstelse , længsel  .  .  .  . og musiken deroppe 
svulmer som et orgel , der stønner brusende under 
en mesterhånd . 
Ja , dette er den urgamle walpurgisnacht , som 
de ville folkeslag skælvede for og længtes mod — 
som har grebet og griber ind i den enkeltes liv , 
så længe hjertet endnu kan banke og hjærnen 
ikke er bleven ødet under skoleremser , avisævl og 
filisterkævl . De store digtere har grebet den — 
fordi de selv er grebet . De åndfulde tænkere har 
ydet den deres tribut — netop fordi den ikke lod 
sig presse ind i noget system . Idet den ved sine 
elementære kræfter syntes at spotte videnskaben , 
har den tilført forsker og tænker en styrkedrik af 
naturvældets vidunderlige Spring . 
Jeg blotter mit hoved . Velkommen , valborgsnat ! 
Ikke den blide , blåøjede , stille — hvorom Ingemann 
synger så fortroligt , medens man synes at høre en 
guvernante dæmpet akkompagnere  .  .  .  . men den 
ville valborgsnat , hvor kæmpevisen går med dragen 
klinge gennem skoven — og ser på en ud af de 

grå , funklende øjne — som selve gurre-sø ud 
igennem vårnattens halvlys . 
Jeg standser . 
Og jeg føler , at kæmpevisen allerede har tag 
i mig  . . .  . 
Foran mig er en lysning i skoven . Jeg vil 
gå tversover — men kan ikke . 
Jeg står som naglet til stedet . Blodet begynder 
at krybe mig underlig koldt under huden . Ovenover 
mig jager de grå skyer — rundt omkring mig 
suser stammernes kroner . Jeg ser foran mig noget 
— jeg véd ikke at gøre mig rede for , hvad — og 
derfor ræddes jeg . Er det et rettersted — et 
offersted ? Med et ryk får jeg løsnet mine fødder 
— gør nogle skridt — standser , tvinger mine øjne 
til at se — og har en fornemmelse som ved dødedansen 
i Lybeks gamle kirke . Jeg skimter tre 
skeletter af dræbte eller styrtede heste — halvt 
knokkelhvide , halvt dækket af mørke hud-trevler — 
i det usikre lys synes de at røre på sig — kæmpedyr , 
som vil rejse sig — og de sender mig en ram 
liglugt i møde  .  . . . og da nu mine øjne søger 
jorden , opdager jeg , at jeg står indenfor en magisk 
kreds — en vældig krans af grankogler — i farve 

som størknet blod — lagt således , at skeletterne 
danner cirklens centrum . 
Og det hele uhyggelige offersted ligger i skæringspunktet 
af to gamle veje eller spor — her , dybt 
inde i den mørke , susende skov . 
Walpurgisnacht — korsvejen . — den ville jagt 
— Gurre — — alt er tilrede . 
Og jeg er ene . 
Så spørger jeg mig selv : hvad er ensomhed — 
og hvad er indbildningskraften ? 
Aldrig er mennesket ene . Altid følger skygger 
os . Hvorfor være forfærdet ? 
Er disse skeletter resterne af en zigeunerlejr — 
har de sælsomme landevejs-riddere her offret til 
gådefulde magter , som jeg ikke kender — hvorfor 
da studse ved at stå på stedet for deres lønlige 
kultus ? — 
er jeg ikke i slægt med alt , hvad der kan 
komme farende og atter forsvinde i denne skov ? 
Er ikke enhver kultus menneskets lønlige trang 
til at træde det usynlige og uséte for øje ? 
Hvis der er marv og blod i skyggerne — så 
lad dem komme til mig . Jeg tilhører mere dem , end 

jeg tilhører den tarvelige almindeligheds-verden , som 
i vore dage giver sig ud for at være levende mennesker . 

men hvis disse styrtede dyr stammer fra den 
ville jagt — hvis der er en vild jagt — Gurres 
jagt — kong Volmers den ville jagt — og hvis 
den viser sig denne nat  .  . . . så lad mig se 
kongen  ! 
Lad mig én gang i mit liv se en virkelig 
konge  .  .  .  . jeg , som kun alt for ofte har sét de 
u-virkelige — og følt mig usigelig skuffet derved . 
Så går jeg tværs over lysningen . 
Men idet jeg vil dreje ind i den dybe , mørke 
skov igen  .  .  .  . 
Ja , så er det at skovens susen mangedobbles , 
— og et rasende ridt af mennesker og dyr skærer 
luften som svøbeslag . 
Jeg står fastgroet . Jeg véd , at det vil komme 
over mig , rive mig omkuld , trampe på mig — knuse 
mig . Men jeg vil — jeg vil — jeg må se ham ! 

og da så’ jeg ham , kongen . 
Et skrig undslap mig , jeg kastede mig frem foran 
hans hest og råbte : jeg er en af dine — jeg er 
en af dine — tag mig med i dit følge ! 
Et ryk i tøjlen ; han tvinger dyret til side ; 
den kulsorte ganger stejler , skælver af forbitrelse 
og damper , så at den hede ånde strømmer over 
mig . Jeg kan ikke få mine øjne fra ham — aldrig 
har jeg sét sligt — og aldrig vil jeg få sådant 
at se . 
Han var høj i sadlen , mager , skuldrene brede , 
kantede , slank som han var om livet . Han holdt 
sig foroverbøjet , men medens han stirrede på mig , 
rettede skikkelsen sig — og op mod den svagtlysende 
nathimmel truede han som skyggen af en 
kæmpe . En mand , der har levet under idelige 
strabadser , sorger og farer , dernæst har ligget på 
et feberleje , og endelig er bukket under — han vil 
se således ud efter døden . 
Og således så’ han ud , kong Volmer til Danmarks 
hus og Gurre slot . 
Hånden sad i en brun læderhandske ; på 
hovedet bar har en mørk , smalskygget hat med 
tilbagefaldende pul — og en enkelt fjer , så rød 
som solnedgang mod regn . Og under hatten 
lyste hans ansigt som et elfenbenscrucifix på en 
kiste . 
Det var ganske smalt , dette ansigt , fregnet , hult 

under kindbenene , . Næsen stor , munden lille , omrammet 
af rødlig-gråsprængt skæg  .  . . . og ud af 
det blege ansigt så’ et par øjne på mig — 
igennem mig — med en sorg , der skar , en smærte , 
der ikke fandt hvile , en vild vemod , der sugede 
mennesker og genstande til sig — og atter skød 
dem fra sig , ligegyldige , kendte og gennemskuede 
som de var ham . 
Han stirrede et øjeblik på mig — åbnede den 
lille mund med den blodløse , fremskudte underlæbe 
— som ville han fløjte  .  .  .  . men ingen lyd 
hørte jeg — og idet han slog op med hånden og 
hug’ hæl i dyrets side , susede han selv og hele 
følget bort — ind i skoven — ind i natten — 
valborgs-nat . 
Jeg råbte efter ham — så snart jeg atter fik 
mælets brug . Ingen hørte mig . Det ville vejr var 
draget forbi — skoven hørt op at suse . Stilhed 
rundt omkring mig . Mit eget hastige åndedræt var 
den eneste lyd , jeg fornemmede . 
Og jeg klemte mig med begge hænder om 
panden — lod mig falde ned på et træ-stød — 
sad dér det meste af natten — den lyse valborgsnat 
 .  . . . og stirrede og stirrede ind i kongens 

øjne , indtil jeg havde loddet dybden af hans og 
et andet menneskes sorg . 
.  .  .  . Ak , Tove ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ve , Volmer ! . . . . . . . . . . . . . . . 

spillemands-kor 
i Volmers flok er et spillemands-kor , 
som følger de halsende hunde  : 
eja , hvor stryger den bue-snor 
over gigens smertende vunde . 
Og raser den jagt over bondens jord 
omkap med de glammende hunde , 
des vildere raser den bue-snor 
over gigens blødende vunde . 
Kong Volmer slår op med hånden hvid 
og støder sin Stang i jorden : 
« mig lyster at høre en spillemands-strid — 
hvem synger vel bedst her i Norden ? » 
Så sadlede de herrer og svende af 
ved gurre-søs skvulpende vove ; 

kong Volmer et tegn de spillemænd gav  .  .  . 
Da sang de aile om Tove ! 
Kong Volmer bliver som Aske grå , 
han rynker den furede pande : 
« hvem djævlen har bedet jer synge så — 
fluks rammer mig rige og lande ! » 
Kong Volmers åsyn biir hvidt som en væg , 
hans blik som den mørknende vove : 
« syng mig , for satan , om kejserens skæg — 
men aldrig en tøddel om Tove ! » 
« syng mig om elskov som tidkort og tant , 
1 fugle , der aldrig blev bunden : 
men nævner i den , som mit hjerte bandt , 
den visseste død er jer funden ! » 
« syng om de fruer , som svøbes i mår 
med kronen baldyrt på skarlagen : 
men nævner 1 Toves det guld-gyldne hår , 
jeg lader jer stryge til kagenl » 
« syng mig om Leding , om pest og død 
og dyrtid for ridder og Bonde , 
om kræmmernes rov-lyst og Danmarks nød , 
om præster og alt af det onde ! » 

« syng mig om alt — jeg skal lønne jer sang , 
som konger ej plejer i Norden : 
men nævner i Tove en eneste gang , 
jeg gør jer et helvede af jorden ! » ----------------- 
da mælede den grånede spillemand : 
« at samle de riger og lande , 
det bringer man ej for en slik i stand , 
det koster den furede pande . » 
« som i , herre konge , ej undlade kan 
på Danmark jert liv at vove , 
så kan ej , kong Volmer , en spillemand 
undlade at synge om Tove . » 
« din pande , kong Volmer , er furet og bleg — 
hvad gjorde de hår vel så hvide ? 
Ak , den , som skal synge om fruer-leg , 
må kende til hjærternes kvide . » 
« ej synge sig yndest i herreborg 
ved smisken for legende fruer — 
nej synge om Tove og Volmers sorg , 
trods pisken og galgen ham truer ! » 
« og har han først mistet i tiden , som randt 
både helsen og gunst ved hove , 

og dertil den hjærtenskær , som ham bandt — 
da kan han kim synge om Tove ! » ------------------ 
kong Volmer sad dér med hånd om Stang , 
han stirrede mod spillemanden : 
en tåre i øjenlågs-frynsen hang — 
i tavshed de så’ på hinanden . 
Men da jeg betragtede den grånede spillemand 
— efter at kongen og følget var borte  .  . . . da 
var det Ulf brynjUlfsens blege , smalle ansigt , jeg 
så’ ind i . 



i den fri hansa-stad 



i den fri hansa-stad 
( Heine i Hamborg ) . 
Fortæret — af det liv , der lægger øde , 
fortvivlet , kåd , løgnagtig , sandhedskærlig , 
vittig som satan , modig som en jøde , 
kysk , kynisk , fræk , naiv — en helt , en herlig , 
på sin madras — den levende blandt døde  : 
o , ven og Broder , hvilket stævnemøde ! 
Jeg blotter hovedet og slænger hatten 
i Hamborgs mørke  « flet »   .  .  .  . 
Nu kommer natten . 

nu kommer tiden for Minervas ugle , 
og tiden for de løse galgenfugle , 
tiden for glædespigen i alkoven , 
tyven på gaden , røveren i skoven — 
tiden for den , som sidder dybt bedrøvet 
og gransker — uden vej i labyrinten — 
for den , som gigens fulde spil har prøvet 
og som er endt med grundigt Krach på 
kvinten . 
Se månen — denne ven for dem , der lider — 
se hvor den halvfuld-melankolsk sig spejler 
i alstren , hvor en gråhvid svane sejler 
ensom i nattetimen hen ad fladen  ! 
Millionærer rundt til alle sider — 
der er jo dynger guld i hansa-staden  !  .  .  .  . 
Men kun en sviptur herfra ned til havnen : 
dér klumper folket sammen sig i huler , 
som ydmyg for hvert  « velklædt »  blik sig skjuler , 
mens politiet vagtsomt til dig skuler , 
du , som så sent har bord og seng forladt---------og 
glædespigen åbner dør og favnen : 
velkommen , fremmede , i Hamborgs nat ! — 
jeg er ej fremmed her , min lille pige , 
har intet bud til dig og dine lige ; 

men tag min skærv og sig mig om du véd , 
hvor han , min Broder i landflygtighed , 
hvor han i himlens navn vel nu er henne ?  .  .  .  . 
Er han , som jeg , genganger her i staden , 
kan han ej få sin fodsål løs fra gaden , 
må fredløs rundt til hver en plet han rende , 
hvor han fik lykkens rige skat i hænde 
og måtte veksle den i ringest styver ?  .  .  .  . 
Sig mig , du arme tøs , som aldrig lyver , 
fordi du aldrig mer’ behøver skamme 
ved nogen sandhed dig  .  .  .  . hvor er han henne ? 
Hun studsede , tog min skærv , lo og forsvandt — 
og månen gik bag sky , og ebben randt , 
og natten med , i Heines by til ende . 
Jeg stod igen i den gamle hansa-stad — på 
et kort besøg . 
Hvad havde jeg mere at gøre her ? Intet . Var 
jeg ventet ? Nej . Søgte jeg nogen ? Ja — uagtet 
jeg vidste , at det var forgæves . 
Så traf det sig , at jeg kom til byen ved Elben 
netop på hundredårsdagen for Heines fødsel . 

og da jeg bøjede om et af hjørnerne ved jungfernstieg , 
så løb jeg lige imod ham . 
Nej — hvor kan man løbe lige imod en mand , 
som er død for en menneskealder siden ? 
Men det var en , som levende mindede mig om 
min afdøde ven og Broder i landflygtighed . Og 
da han syntes at kende lidt til mig — endog nævnede 
mig ved navn , så tog vi hinanden under 
armen og fordrev aftnen og en del af natten 
sammen . 
Er de ventet af nogen ? spurgte han . 
Nej . Og de ? — 
ligesålidt . Er de træt af rejsen ? — 
jeg er altid træt ! — 
så vil de vel ikke sove ? — 
nej . Og de ? — 
heller ikke ! Kender de Hamborg ? — 
« kender du Danmark ? »   .  .  .  . 
Han smilede og sagde : jo ! — netop derfor 
lever jeg her  !  .  .  .  . 
Vi gik sammen igennem denne by , hvori jeg har 
lagt en stor del af min sjæl . Skøndt jeg vedblev 
at være fremmed , delte jeg vé og vel med borgerne 
her , de rigeste som de fattigste . Og den gamle 
« fri »  hansa-stad lønnede mig i det mindste med 
ikke at klappe mig den ene dag og håne mig den 
næste . Ikke denne by , men en anden , løftede mine 

sange til skyerne og slæbte mit navn gennem alle 
klafferens kloakker . 
I al Hamborgs nøgterne forretningstravlhed fandt 
jeg hvile — dens  « nye »  udviklings stilløshed smilede 
jeg ad — dens gamle trange gader og smøger 
nærede og styrkede min fantasi —• dens plattyske 
ur-befolkning langs havnen lærte jeg at betragte 
som mit eget lands forsvundne naiv-gemytlige , drøje 
og kraftfulde middelalder  .  . . . Jeg har undfanget 
mine modneste arbejder her — digtet nogle af mine 
skønneste sange — følt mig stolt og lykkelig som 
en konge — været glad hos min dronning — min 
noble , kloge , gode dronning  .  .  .  . været så syg som 
en hund — så fattig som en apostel — så fortvivlet 
som en job — været et menneske helt og 
fuldtud her ! 
Å , jeg har haft en frihavn gennem mange dejlige 
og drøje år i den gamle hansa-stad — den 
vældige handelsstad , hvor høj og lav slider udaf 
den karske bælg — hvor Elben bærer verdens 
flåder ind og ud på sine gule bølger — hvor 
os og røg og tåge skjuler de himmelstræbende 
spidse spir , mens en million mennesker dividerer og 
subtraherer , hejser , haler , losser og lader , stønner og 
sveder i dampen og tågen  .  .  .  . indtil skyerne 
skilles — indtil paraplyer og gummisko forsvinder 
af æltet •— og den friske nordvest sender sit saltvandspust 
ind fra Nordsøen — fremvisende en bunke 

bredskuldrede , fornøjelige mennesker , der drikker 
godt og spiser godt og ryger godt og morer sig 
godt til tonerne af den gamle salme : 
fryd dig ved livet 
i dine dages vår  .  .  .  . 
Min fremmede bekendt ser på staden med de 
samme kendte øjne , som jeg . 
Og vi taler om Heine , som her levede og led i 
sine første ungdomsår : 
en herlig by — endog på vrangens side : 
velnæret , ved de stærke lemmers sved , 
hvor heldet kommer hurtig op at ride , 
men også dumper brat i  « fleeten »  ned , 
hvor kapitaler vindes — og forødes , 
hvor hårdt mod hårdt i livets stævne mødes 
— arbejderhæren mod millionæren — 
hvor handel er et kraft-begreb , et andet 
end det at ligge tårbæk-dvask på landet — 
hvor  « gamle huse »  staden dominerer , 
men præster og soldater ej regerer , 
hvor en patricier endnu trodser junkerne — 
hvor livs-moralen er at øge bunkerne , 
og lasten ler ad dyden i spelunkerne . 

en herlig by — om just ej for poeter : 
og her gik han , som købmand , pænt i stykker ; 
her blev han halet op af krachets  « fleeter » 
Af en bankier — om ikke af en brygger ; 
her elskede han — ulykkeligt — og led , 
og sang — så skønt som få i verden véd — 
og vrængede ad sin egen kærlighed , 
og lærte , ung , alverdens pak at hade , 
og drev , som laps , ned ad den travle gade , 
og øvede sig i lækrest ret at nyde , 
og gav sig , uden kunstgreb til at rime , 
og rev sin sjæl itu i nattens time , 
og slængte stumperne hen til en tøs 
— god som han -selv — i Hamborgs skidne gyde . 
Ja , kære frøkner uden plet og lyde — 
sådan , sådan bliver poesien til  : 
harmonisk-klassisk toner salens spil 
— i hjærtets dybder bobler heksens gryde ; 
gråd dugger øjet , mens poeten smiler : 
med evighedens palmer i sin taske , 
i hånden narrebjælde eller flaske , 
blomsterbestrøet mod sit fald han iler — 
sin egen ligdragt han med tårer væder , 
hvis kilde sprang i paradisets egne  .  .  .  . 
Sådan gik det poeten alle steder  : 
således fuldt og særligt Heinrich Heine ! 

vi taler stedse sammen om Heine . Min fremmede 
bekendt fortsætter  : 
og hæftes tilmed  « jøden »  på hans kappe , 
da er selv palmerne til ringe nytte : 
hver israelit tror ham at kunne klappe , 
hver kristen tror at skulle på ham spytte . 
Igennem lidelser , en gud knap kender , 
han lærer livets bitre skål at drikke : 
vildt krammer lykken han i sine hænder , 
hvis nagle-sår en hund knap gider slikke . 
Dog , netop sådan elsker og forstår 
vi ham — som den , der hele livet rummer : 
dets fest , hvor vinen over bægret skummer , 
dets konge-vælde og dets stodder-kår ; 
den lange smærtens nat gør sengen hård 
for Lazarus , som slægtens løb noterer ; 
vi fatter ham og elsker i hans sange , 
hvad der på éngang ægger og gør bange , 
forarger og vort snærperi kurerer  .  .  .  . 
Der er kun en , som aldrig ham forstår : 
spækhøkeren — som verden nu regerer . 
Spækhøkeren , som ingenting forstår , 
men med sin viden alt vil oversavle , 
som breder sig i villa , slot og gård 
og maler frækt sit navn på alle gavle 

som støtter tronen , holder hæren oppe , 
sér ned på  « folket »  fra sit hovmods toppe 
bestemmer kunstens kurs , forsimpler festerne 
og bygger kirkerne og fodrer præsterne . 
Mod ham — mod dem , som seklets løb betegner 
idet de søger hvert et løb at standse 
og , snedigt , mængdens slavesind beregner — 
svang Heines faste hånd den lette lanse . 
O , hvor de skreg — og gav sig til at danse , 
og hylede op  : at han var til at købe  ! 
Da fik man føle strimer af hans svøbe , 
man fik hans blodig-røde vid at mærke —syg 
lå han dér , men hvor var han den stærke ! 
Min fremmede bekendt holder inde — og vender 
sig spørgende mod mig . Jeg trykker hans arm . Vi 
er kommen ned til havnen . Færslen er ophørt . 
Dagens travle liv langs Elben er gledet over i en 
drømmeagtig dis — hvorunder hus-gavle og skibsskrog , 
bolværker og pramme synes at trykke sig , 
gøre sig små — medens minderne løfter sig , 
strækker sig . 
Jeg vedbliver i min egen tankegang — følgende 
min fremmede bekendts blik , der synes at rumme alt : 

se , månen — denne ven for dem , der lider — 
se , hvor den halvfuld-melankolsk sig spejler 
i Elben , hvor en lastet skude sejler 
ensom i nattetimen hen ad fladen  .  .  .  . 
Hvor gør sligt syn fortrolig mig med staden , 
hvor bringer det mig nær til dem , der slider : 
jeg hører livets sunde stempelslag , 
jeg sér dem tage e de djærve , drøje tag 
for brød til kone og til alle ungerne — 
mens gnisterne fra kæmpeskorstens-piben 
rækker ad rederiets jærn-ring tungerne . 
Ja , du var stærk , min syge ven og Broder , 
en vældig forgangsmand med løftet klo  : 
når i et  « vinter-æventyr »  du lo , 
når denne latter skar igennem staten 
fra øst til vest og skræmmed potentaten 
og rejste børsterne hos politiet — 
så følte  « arbejdsmanden »  sig befriet ! 
1 denne spot og denne blide sværmen , 
i denne røren rundt dybt ned i bærmen , 
i disse tigerspring og kattebugter 
hver vejrbidt proletar en Broder lugter 
og vejrer stunden , da et slag skal slå’s , 
som si'er sparto til bolt og ring og lås ! 
Og den vil komme , stunden — det har Heine 
profetisk anet og brutal forkyndt : 

og har små-skjalde slået hos ham mynt , 
og har han skabt kopister alle vegne — 
nuvel , de fylker jo det store kor , 
som blæser lur mod vest , mod syd og nord  . .  .  . 
Jerichos fald vil næste sekel bringe ! 
En dag , en sejers-dag vil helt og fuldt 
orkestrets Brus , med hundredtusind struber , 
kalde dem frem fra værksted og fra gruber , 
fra sø og land , de stolte , stærke sønner , 
som fordrer jorden af vor gamle mor  .  .  .  . 
Og da vil Heines navn i dette kor , 
hvem ingen rustne slavelænker tynger , 
lovsynges som befrier og forynger : 
vårpustet gennem seklets stank og tørke , 
lucifer , du , i mørketidens mørke ! 
Tror de dette ? — spurgte den fremmede efter 
et ophold . 
Ja ! svarede jeg . Ligeså sikkert , som Heine 
selv troede det . Ellers ville han simpelthen ikke 
have holdt ud at leve livet ! — 
det er muligt ! — lød svaret fra den fremmede . 
Lidt efter tilføjede han  : og de da ? — 
jeg undveg . Vi talte videre om Heine . Jeg 
sagde : man har kaldt ham  « negativ »  , man har 
hæftet tåbeligheder og dumheder ved hans navn — 

fordi han selv havde denne poeternes tilbøjelighed 
til at udpege sine skavanker og skrøbeligheder . 
Og hvor mange har han så ikke — netop ved sin 
hensynsløse selvironi — hjulpet over tunge øjeblikke 
og golde timer ? Hvem har han ikke sat fart i — 
tvunget til at tænke — tvunget ved sit vid og sit 
tungsind , sin lystige spot og sin stille gråd , til 
at antage revolutionens ene saliggørende tro ? — 
de behøver ikke at anstrenge dem for at gøre 
mig til proselyt ! — sagde den fremmede med et 
lille smil . 
Undskyld min ivrighed ! — bad jeg . Det kommer 
over mig , blot jeg nævner hans navn . Jeg synes , 
at jeg har meget at gøre ham afbigt for . Thi 
unægtelig har han ærgret mig — ved at være vittig , 
koste hvad koste ville , og ved en uforsonlighed , 
som han måske ville fortryde , hvis han skulle 
leve sit liv om igen med større overlegenhed og 
færre lidelser ! 
Sikkert ! — svarede den fremmede , kort og 
bestemt . 
Alligevel — vedblev jeg : hvor må han ikke 
have været en god mand ! Tænke sig dette  .  .  .  . 
Syv lange lidelsens år liggende på sin madras — 
han sågodt som alene fægtende mod hele Evropas 
slæng af junkere og præster , mod skinhellighed , 
fordummelse og brutalitet i hver en form  .  .  .  . 
Det gør man kun ud af en uendelig godhed mod 

menneskene , en fast tillid til retfærdigheden , og en 
stærk tro på sit talent ! — 
især det sidste ! sagde den fremmede . Man har 
sit talent og sit temperament — begge driver en 
frem — og ofte forbi målet . Hvem siger , at 
menneskene ville eller kunne holde- trit med den 
enkelte ? Hvem siger , hvad den fremragende mand 
skal ?  .  .  .  . 
Jeg sagde — nærmest hen for mig selv : 
man skal vise sig god imod menneskene ! Man 
skal gøre vel imod dem — ved at give og bestandig 
give af sit bedste . Til sidst vil de forandres 
 ! — 
jeg tror , de ser fejl — svarede den fremmede . 
Es der noget , menneskene ikke lider , så er det 
at nogen vil forandre dem . Er der ikke i tusinder 
af år gjort godt imod menneskene af de enkelte 
— og lige uforbederlige er masserne vedbleven at 
være . Den velklædte spidsborger og den sletklædte 
— millionæren så godt som proletaren — 
de har altid hånet , stenet , hængt og brændt den 
gode mand . Ikke fordi de er særlig  « onde »  — men 
fordi de er uforstående og vil vedblive at være det . 
Massen vil kunne forskydes — til den ene eller 
anden side . Men gennemsnits-hjærnen er lille og 
vil være den dominerende . Spørgsmålet  « det kære 
brød »  er det afgørende . Nogle vil måske nøjes 
med smør derpå , andre vil have pålæg . Ingen 

vil undvære det — hvad der er ganske rimeligt . 
Men har man opnået , hvad man vil , så vender 
man sig først og fremmest mod den gode mand og 
siger : lad os nu være i fred for din præken ! 
Thi menneskeheden er ligeså magelig som den 
er begrænset i sin fatteevne . 
Og de sidste i rækken vil altid lære denne træge 
selvgodhed af dem , der har måttet vige pladsen i 
den standende strid . 
Tag arbejderbevægelsen — hvortil enhver veltænkende 
mand nu slutter sig — og sig mig , om 
der er nogen udsigt til at arbejderne ikke vil efterligne 
bourgeoisiet , så snart den store økonomiske 
kamp blot nogenlunde har givet de besiddelsesløse 
magt i samfundet . 
Å , det er svært at holde idealet fast — så snart 
skoen er ophørt at trykke ! — 
jeg svarede : de er aristokrat — eller taler 
som sådan ! 
Den fremmede smilede : hvad mener de dermed ? 
Vil de sige mig , om der findes stort udover halvhundred 
mænd og kvinder , der føler , tænker og 
handler fint , sært , dybt , selvstændigt  .  .  .  . eller 
findes der måske kun ti ? — 
jeg trak på skuldrene  : véd de , at i deres 
ytringer findes netop det , som hos de såkaldte 
konservative danner den sejeste modstand mod 
fremskridt , udvikling , bevægelse ?  .  .  .  . 

han lo , med en stille , indadvendt latter — soir 
man ler ad børn , der bruger voksne folks udtryk . 
En liden stund efter sagde han : hvor det er underligt 
at høre sligt . Underligt , når man er død — 
og begynder på anden omgang ! 
Jeg studsede og så’ på ham . Han stod dér 
ved bolværket — rolig — vuggende sit hoved til 
den svage takt af elbvandet , som skvulpede mod en 
lastet pram . Langs kaien — langs johannis-bollwerk 
— var alt øde . Skibsskrog og kraner , rig , 
skorstene , lygte-prikker — og deres spejlbilleder 
ned i flodvandet — sugedes ind af månedisen , 
som sugedes de ind og*op i en anden verden , der 
gemte dem natten over . Dér kunne de drømme 
om det gamle patriarkalske Hamborg , hvor alle gader 
var lige snavsede , alle huse lige skæve , og alle 
mennesker lige glade . Og min gamle røverborg 
derhenne på hjørnet — mit gamle skipper-hotel 
— rakte og strakte sin skæve , spidse gavl , som 
faldt den forover af lutter videbegærlighed . Også 
den ville se , hvor tiden og tingene var bleven af . 
Og ud fra dybe , mørke smøger — fra Hamborgs 
« gænge und høfe »  — dukkede en og anden skikkelse 
— stod et øjeblik og stirrede mod månedisen 
— opgav at finde mening i tingene — og 

forsvandt igen i hulen , for at drikke Finkel , spille 
kort , og lægge råd op mod Hamborgs højkonservative 
råd . 
Luften her langs johannis-bollwerk var fugtigtung 
— fyldt med lugten fra petroleumsfade , appel' 
sinkister , cavendish-tobak og stegeosen fra hyre" 
Bassernes småbeværtninger . 
Alt var stille . 
Jeg stirrede mod min gamle røverborg — mit 
gamle skæve , snavsede skipper-hotel — hvor jeg 
havde nydt de reneste glæder , et menneskehjerte 
kan nyde — hvor jeg havde troet mig uovervindelig 
af slid og arbejde , sorger og sygdom — hvor jeg 
havde været lykkelig — hvor en var kommen til 
mig , da jeg troede alt tabt — havde lagt armene 
om min Hals og kaldt mig : mit hjerte — mit 
rene , gode hjerte ! 
Den fremmede vender sit blik imod mig og 
siger  : 
hele menneskeheden — det er jo netop de såkaldte 
konservative . De opfører deres lege omkring 
det samme lille gadekær : og om de træder dansen 
tilhøjre eller til venstre — det kommer ud på et . 
Vi , de enkelte , der vover os ud på verdenshave 
og vidder — vi får svien og smærten . 

vi må blot ikke tro , at vi dermed gør men 
neskeheden noget godt . Vi gør det , fordi vi ikke 
kan lade være . Fordi der er saltvandspust i os  ! 
Og menneskeheden besvarer alt det guld , vi giver 
ud for den , med samme slette skillemønt : misforståelse , 
ligegyldighed , latter , forfølgelse ! 
Nuvel — dette har sin komiske' side : en lille 
håndfuld folk , spredt ud over hundreder af år , 
som bestandig giver menneskene de bedste gaver — 
og altid lønnes med prygl . 
Er man først død — og er man begyndt på 
« anden omgang »  — da vil man vel også se det 
hele lidt overlegent . Men ulykken er den , at lidelsen , 
bekymringen , sorgen , som følger med det at 
være den enkelte , også meddeler sig til de væsner , 
som man i livet knytter til sig . 
Og herom kan jeg fortælle dem et eventyr . 
Vil de høre ? 
Jeg nikkede adspredt . Mine tanker var på 
vandring . Så fortalte min fremmede bekendt  : 

et smukt eventyr . 
I et lille land — en dagsrejse herfra — regerede 
kong methusalem og hans dronning . 
Kongen bar kronen , og dronningen regerede . 
Alt som havde været ungt i landet , blev ældet og 
falmede . Alle grønne Spirer sygnede , alle små 
fugle i skoven blev tavse . Kun natvægternes sang 
lød ; og det var en eneste langtrukken salme . 
Dette behagede kong methusalem og hans dronning 
meget . Og til sidst behagede det også folket , 
borgerne i landet . Der var fred og ro til at 
pudse sin næse , der var en værdighed og stilhed 
over det hele — som en dam med andemad over — 
og i denne stilhed voksede de små prinser og 
prinsesser op ; og der var mange af dem , og man 
så’ at de alle hørte til familien ; slægten ville 
aldrig uddø ; og det behagede folket meget . 
Og natvægternes salme lød hen over det ældede 
land , hvor selve foråret fødtes falmet . 
Nu er der dette at mælde : før kong methusalem 
havde kong tyksak regeret . Det var en 
mand , som holdt meget både af vin og brændevin 

og livsens glæder . Han fortalte de utroligste historier 
om sig selv — men de skadede allenfals ingen . Han 
lo og lod folket le med . Og alle små fugle i skoven 
slog deres bedste triller . Han tog sig en kone ud 
af folket — og hun glemte aldrig , hvor hun var 
kommen fra . Men de fornemme i landet sagde : 
dette er ikke fint ! Og de trak sig tilbage i deres 
værdighed . Kongen og hans kone lo — og folket 
lo med . Og alle grønne Spirer fik lov at sætte 
blomst . Foråret stod lyst over landet — og natvægterne 
sad i deres mørke kælderhalse og gumlede 
på neglene . 
Så døde kong tyksak pludselig . Folket sørgede . 
Sorg og ulykke brød ind over landet . Og på 
tronen sad kong methusalem og hans dronning . 
Folket så’ skævt til dem . Men de lod som 
ingenting . De viste de små prinser og prinsesser 
frem for folket . Det var noget nyt ; og folket 
så’ mildt til dem . De fornemme kom frem af 
deres værdighed , nætvægterne frem af deres kælderhalse 
 .  .  .  . lidt efter lidt falmede én spire , så en 
anden ; folket ærgrede sig , så rykkede vagten ud , 
folket tav bomstille , de små fugle i skoven ligeså . 
Natvægternes salme lød over landet . Alt var 
i orden . 
1 dette land , under kong methusalems regering , 
levede en sanger . Han havde sit folks fejl , men 
hans hjerte var godt , og han sang rent og smukt . 

dette behagede folket meget . De sagde : han 
er en af vore — og vi lider hans sange ! 
Nogle tilføjede endogså : det er , som sang han 
om de glæder , der er forbi — de Spirer , der 
engang var grønne , de blomster , som engang bølgede 
i forårsbrisen over vort skønne land ! 
Dette behagede ikke kong methusalem og hans 
dronning . De sendte ham natvægterne på halsen 
— og de sorte vægtere tog tonen fra ham , og 
sangeren forlod for en tid sit land , færdedes omkring 
i verden , lærte ondt og godt at kende , 
længtes stedse tilbage — og vendte omsider hjem . 
Alt var ældet og falmet — endnu mere end da 
han drog bort . Bølgen gik med suk mod de 
skønne , bløde strande — andemad over alle damme . 
Sangeren bøjede mismodig sit hoved , klimprede på 
sin lutt — men den var forstemt , som han selv . 
Nu er der dette at fortælle om landets hovedstad . 

i udkanten af byen , som levninger fra de 
gamle glade tider , fandtes nogle små lysthaver , og 
i haverne nogle små the-huse , som ikke var 
synderlig anséte — navnlig ikke af de fornemme 
og af natvægterne — men hvor folket søgte hen i 
de lange , lyse sommeraftner og fandt en harmløs 
glæde i at høre unge kønne piger synge små lystige 
eller rørende viser om alt og om ingenting . 

i the-husene blev der ikke drukket the alene ; 
man kunne også få øl og vin og andre drikke , 
der tog kedsomheden bort for en tid og førte 
tankerne væk fra andemad og alvor og al den 
florerende drøvelighed . 
Blot måtte man ikke sidde der , som i kong 
tyksaks tider , så længe man lystede . På slaget 
tolv kom natvægterne med deres håndlangere og 
kostede folket hjem og iseng . 
Og de sorte natvægtere skelede til de små 
lyse piger i the-huset , og sagde : i sidder her af 
særlig nåde og gunst . Egenlig burde 1 sidde i 
spindehuset — fordi i synger lystige viser og ikke 
salmer ! Men der kommer vel den tid , hvor vi 
blir endnu sortere : så skal i spinde uld og strikke 
strømper til hedningebørnene i urangutang-landet 
— så lyse og lette i er ! — 
og småpigerne så’ til hinanden og lo i smug . 
De vidste godt , hvad natvægterne førte i deres 
Skjold — og de fornemme , som stod bag natvægterne 
— og prinserne , som stod bag de fornemme 
 .  .  .  . de vidste det godt alt sammen , de 
små piger i the-husene . For aldrig kan landet 
lægges så fladt — og aldrig andemaden gro så 
glat — at ikke det bobler hist og her — at ikke 
der højner sig lyst og begær — bag de mørke 
miner og sorte klæ’r ! 

den lille vise sang småpigerne indbyrdes — 
men de turde ikke synge den højt . 
Så var det en sommeraften — just så dæmpetklar 
og drømme-lys , som juni- og juli-aftnerne er 
det i kong methusalems lille skønne land . Lindetræerne 
flettede deres grenes gyldengrønne blade 
ind i hinanden — som ville de sværge , at planter 
tilhøre hinanden ganske som mennesker tilhøre hinanden , 
når nattens hellige skær gyder sig ud over 
sind og hjerte . 
Ingen vind rørte sig . Man kunne ligesom høre 
træerne tænke . Og den bølge af Duft , som efter 
dagens varme rejste sig fugtig-blød fra buske og 
hækker , den indåndede man næsten som en lyd 
— den tilstundende sommernats fine nynnen : alfernes 
elskovshymne . 
Langs haverne i byens udkant gik sangeren . 
Han søgte ingen , havde intet mål , gik for at gå , 
undlod at tænke . Det lille land kunne intet byde 
ham , hvad han ville ; men havde taget det fra ham , 
hvad det kunne : hans tillid til folkets fornyelsesevne , 
dets styrke til at bryde ud — se lyst og 
stort og stærkt på sig selv — og byde brødre 
broderhånd ! 
Så standsede han . Gennem den stille aften lød 
stemmer — musik — toner ud til ham fra en af 
lysthaverne . Han studsede og smilede  : hvad , synges 
her endnu ?  .  .  .  . 

siden ynglingeårene havde han ikke søgt de 
små the-huse . Det var ikke steder for ham , 
mente han : han mente nu , at det var ligegyldigt , 
hvor han gik , blot han fandt selskab ,- som ikke var 
dødsens-kedeligt . 
Og han gik ind i det nærmeste the-hus . 
Der blev sunget sange , som han selv havde 
digtet . Han hørte knap på dem . Der kom småpiger 
frem , som smilede og fægtede med de buttede 
arme i luften . Han så’ næppe til dem . Han så’ 
på en ung pige , som sad i kreds med de andre , 
men alligevel udenfor — i et drømmeland , der 
syntes ham at gå i et med hans eget . Hun var 
yndefuld , genért , alvorlig , skælmsk , syntes vemodig 
og var måske glad . Hendes hvide tænder smilede og 
hendes øjne lyste — men ingen søgte hun . Hun sad 
med sin vifte sammenfoldet på sit skød ; selv var 
hun som en sammenfoldet blomst , der gemmer sin 
farve og Duft — uden at tænke over , for hvem . 
Da hans og hendes blik mødtes , var det ham , som 
slog sine øjne ned . Og han søgte indefter i sin 
sjæl , med angst for at finde sit hjertes blade 
ufine og plettede — og beroliget åndede han op i 
en lykkefølelse , da hun rejste sig og stod dér som 
en åbenbaring : slank og nobel , klog og god  .  .  .  . 
En åbenbaring — som han følte sig værdig til at 
elske — og som han elskede ! 
Lovet være sommeraftnen -— og det lille the- 

hus — som de fornemme skyer , og hemmeligt 
søger — som natvægterne bryder staven over , og 
skjult begærer — som efter dagens slid og kedsomhed 
kan byde folket nogle timers harmløs glæde 
— som udenfor byens støj og smuds og hastværk 
og lastværk stræber i det små henimod naturen 
i det store — naturen , der ikke er blot hård og 
følesløs ved menneskenes færden , men som har givet 
fuglene deres triller , de små piger deres smil , 
alle væsner kærlighedslængsel , og alle ægte sangere 
det varme , rige hjerte . 
Lovet være den unge pige , hvis sky og stolte 
ømhed skinnede igennem alle hendes tanker og 
følelser , som den sarte , hvide hud skinner gennem 
det fint-vævede flor . 
Lovet være hendes uangribelige renhed , der 
førte hende ligervis som en skovens hind på sangerens 
vej — og gjorde denne vej for dem begge 
til en gang igennem verdner af skønhed og inderlig 
henrykkelse , af samstemt glæde over alt stort og 
ægte i det synlige og usynlige liv . 
Lovet være sommernatten , der hvælvede sig 
dæmpet-klar og drømme-lys over deres kærligheds 
møde — just så dæmpet i sin glød , så lys og 
skær i sin drøm om lykke , at alfernes fine 
nynnen lød hørbart gennem deres henrykkelses 
elskovshymne  ! 

således mødtes de to . Og de elskede hinanden 
ømt og stolt , og rent og skønt . Og for anden 
gang i sangerens liv gik der et vår-brus af 
sundheds selvfølelse , taknemlighed , glæde gennem 
hans sjæl . Hans strenge blev tonende guld — og 
han greb i dem med myndig hånd , og med rund 
hånd — gav ud af sin skat — til højre og venstre , 
oppe og nede — syntes aldrig at han kunne give . 
Nok — syntes at han , ene mand , takket være den 
unge pige , evnede at synge nyt blod og nyt mod , 
stolthed , uafhængighed , retfærdighed , godhed og 
glæde ind i det lille falmede og ængstlige land  .  .  .  . 
Og undredes sluttelig over , hvor koldsindigt de alle 
tog det . 
Mon han dog ikke går for vidt ? sagde nogle . 
Han søger vistnok dårligt selskab , mente andre . 
River han sig ikke op — har han kræfter til det ? 
Spurgte vennerne hovedrystende . 
Den unge pige lagde blidt sin hånd på hans 
arm — strøg ham over hans hede pande — og 
gjorde vennernes spørgsmål til sit eget . 
Skån dem — bad hun — for deres egen 
skyld  ! 
Han smilede : jeg er uovervindelig — men du 
er bleg , du lider — gør de dig fortræd  ?  .  .  .  . 
Hun bøjede hovedet og tav . De gjorde hende 
al den tort , de evnede . 

hans sang blev endnu ømmere , finere , dybere . 
Få’ forstod det — de fleste trak på skuldrene . 
Da greb han hårdt i strengene — og det behagede 
ikke folket . 
Hvad bilder han sig ind — revse os — og det 
for en lille the-hus-piges skyld ? Han er gal ! 
Man blev enig om , at han var forrykt . Hans 
nærmeste anbefalede et mildt asyl — dårekisten . 
Hende ville man fjerne med magt . 
Så forlod de to landet . 
Kong methusalem lagde fingren tænksomt på 
panden , da man fortalte ham dette . 
Og han sagde : men hvorfor synger dog ikke 
den mand om kejserens skæg ? Vi kunne jo meget 
godt bruge ham  ! — 
dronningen derimod rystede på sit kloge hoved 
og sagde : han kan aldeles ikke bruges — han vil 
ikke synge som natvægterne — han ville bare spolere 
os ungdommen — tænk , de unge prinser og prinsesser 
— hvis han blev her . Godt , at vi er af 
med dem begge to — uf !  . . .  . 
Men kong methusalem sad stadig tænksomt og 
sagde hen for sig selv : ubegribeligt — så meget 
for en lille the-hus-piges skyld ! Hvorfor synger 
han dog ikke om kejserens skæg ? — 
de to rejste til et fremmed land — de kom til 
denne by her . 

og her lyste den lille the-hus-piges stolte ynde 
og jomfruelige elskværdighed gennem den tætte , 
tunge luft , gennem dampen , travlheden , dagens 
slid og aftnens morskab . Kræmmerne slider hårdt , 
både de store og de små . Når dagen er endt , 
vil de forfriske sig ved at høre musik og sang . 
Og ingen forbyder dem det . Her styrer borgernes 
råd både de store og de små folks sager . Og 
man vil påstå , at ingen savner natvægternes indblanding . 

hun vandt alle hjerter dér -hvor hun kom i 
berøring med folk . Stilfærdig og sky undveg hun 
med et smil den hyldest , der blev hende besværlig . 
I den lille kreds af få’ , trofaste venner , der sluttede 
sig om sangeren , havde hun en æres-plads . Hun 
og han boede hver i sin del af byen ; hun , folkets 
barn , tålte dens larm og støj  ; han levede helst 
dér , hvor markerne og fuglestemmerne begyndte . 
Så lidt de mødtes , var det fest ; hver gang de 
skiltes , var der savn . Begge var de kendt af småfolkene 
ved havnen . Det er to retskafne mennesker 
— sagde småfolkene om dem . 
Og den store farsot brød ind over byen . Hun 
var lys og opmuntring blandt de skrækslagne . Hun 
stod ved hans side som ungdom og sundhed og 
den gode tro på liv og lykke . Hun meddelte 
ham denne tro — og hans sange tonede af kærlighed 
til livet , mod og humor overfor sygdom og død . 

og den store kamp brød løs i byen — mellem 
de få , der har for meget , og de mange , der har 
for lidt . 
Begge to stod de på den side , hvor byrderne 
er størst — hjalp af deres egne små midler — 
hun opildnende ham , da han følte sig træt og syg — 
han talende og syngende mod ind i småfolkene — 
endda han måtte tale i et tungemål , som ikke var 
hans eget . 
Og småfolkene tabte — som altid . Men de 
havde de stærke lemmer , de brede skuldre . De 
sagde : taber vi slaget nu — så vil vore børn dog 
få det bedre ; thi intet slag slå’s unyttigt , når 
det er retfærdighedsfølelsen , som væbner armen  ! 
Men sangeren bøjede sit hoved . Han begyndte 
at føle noget truende nærme sig — noget , han 
stadig havde skudt til side  : han , som ikke havde de 
hærdede småfolks brede skuldre at bære de store 
byrder med . 
Livet — det er tiden , som går , årene , som 
tæller uden at man selv regner efter -- livet nærmede 
sin ubønhørlige røst mod hans øre — han 
følte en tung hånd lægge sig på hans hoved — 
han gik i knæ . 
Og der er tilmed dette : 
en sanger i et fremmed land er som en fugl 
i fremmed zone , en plante i et jordsmon , hvor den 
ikke slår rod . 

gennem den tiltagende sygelighed følte han stærkere 
end ellers dette ; — han måtte tilbage , måtte 
have sangbund , høre ekkoet af sine toner — og 
helst høre det i hjærterne ! 
Den unge pige plejede ham , vågede over ham , 
opmuntrede ham — skændte endog på ham , for 
at bringe selvtilliden frem i ham — og led med 
ham ! 
Han følte det , som om hans tungsind skyggede 
over hendes ungdom og sundhed og rodfæstede tillid 
til livet og livets lykke  .  . . . og lidt efter 
lidt krøb skygger frem af krogene dér hvor de 
begge boede sammen : hun , som den , der med rørende 
hengivenhed plejede hans trætte legem og hans 
tunge sind — han , som den , der havde pleje 
behov . 
Og endda sang han ikke natvægterviser — om 
jordens jammerdal , og kødets spægelse , og nåden 
fraoven  .  . . . ja ikke engang livs-trætte og slappe , 
eller måneskinsblege og dagsky sange — som pippede 
op af den sure jord dér , hvor natvægterne 
tog solen og lyset bort fra de unge . 
Når smærterne kom over ham — når ikke 
engang hendes lyse smil hjalp — så krummede han 
sine hænder og satte neglene fast ned i sit eget 
kød — og han sang fast og stærkt og trodsigt om 
store mennesker , store veer og dybe vunder  .  .  .  . 
Og han sang så længe — om den stærke og stolte 

kærlighed , der rummer had og hævn og tilintetgørelse 
— indtil han selv troede sig stork  .  . . . og 
med hendes hvide hånd i sin , sagde han : 
ikkesandt — vi rejser tilbage på et besøg ? .  .  .  . 
Hun bøjede stille sit hoved — og fulgte ham . 
Og da erfo’r han , hvorledes de brave godtfolk 
derhjemme fortolkede hans lidelser på deres måde . 
Men hvad han først senere erfo’r , det var den 
velkomst , der bødes hende . 
Og han — der troede sig erfaren i livet , kendt 
med dets dybder , hærdet mod dets hjerteløse 
kulde — han loddede først nu dybden af menneskelig 
råhed , fejhed og gemenhed i den skikkelige 
gamle kong methusalems falmede , sure , forsumpede 
land — hvor der ingen fredet plet er for et par 
retskafne menneskers stille lykke — hvor natvægterne 
er bleven til tudende ugler , der gylper 
ærlige mennesker dyd og fromhed og helvede og halleluja 
lige ind i ansigtet — og hvor ingen mo’rs 
sjæl har brug for en frodig og fribåren og højsindet 
sanger  ! 
Og sangeren og den unge pige vendte — 
hver ad sin vej — tilbage til det fremmede 
land . 
Og dér så’ de hinanden ind i øjnene — og 
deres hænder mødtes skælvende — til --------og 
de syntes , at en skygge gled ind imellem dem 
— den skygge , der er så liden medens livslykkens 

sol er på himlen — men som vokser i 
tungsindets skumring — — og de sagde hviskende 
til hinanden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
« das lied ist aus ! »  — — — 
dette råber jeg højt — her i den stille nattetime 
— ved Elbens bolværk — i den fri hansastad . 

og jeg presser mig ind til min fremmede bekendts 
bryst — fjærner ham atter fra mig — sér 
ham ind i hans blege , underligt smilende ansigt og 
siger : Ulf — Ulf brynjUlfsen !  .  .  .  . 
Ja  ! — svarer han sagte — og nikker — og 
lægger sin hånd over mit hjerte — som følte 
han efter dets slag . 
Og han nikker atter — overbevist om en sag , 
som han ikke har tvivlet på . Og idet han fjærner 
sig med et fast håndtryk , siger han : 
den hellige ild — den hellige ild ! Jeg véd , 
de vogter den . Jeg er altid hos dem , når de har 
mig behov — endog før de kalder  ! — — 
han er borte ; svundet i månedisen — som 
denne by her svinder og udviskes — med bolværk 
pramme — skibe — skæve hus-gavle — en 
lastet skude , der langsomt , søvngængeragtig kløver 

134 
flodens blege flade — hvorfra det ånder op med 
blide , bløde , smertens-lykkelige stolte minder  .  .  .  . 
Fugtigblødt — nattesvangert — hjertegribende — 
sjæls-styrkende  .  .  .  . 
Og fra det fjærne lyder som ekkoet af Ulfs 
røst : 
den hellige ild ! 

tredje bog 



her er 
tre digte til Edith . 
Florens . 
Florens , o Florens -- blomster og blomster , 
blomster i dynger , så luften står stille ; 
himlen bevare min sjæl for hovmod : 
nuvel , Michelangelo gør mig så lille . 
Så bitte , så bitte — helt mikroskopisk , 
og dog så usigelig glad til mode ; 
himlen bevare min sjæl for hovmod , 
og himlen bevare mit arme ho'ede ! 
Fanden'ivold med nervernes Jammer : 
søvnløs jeg ligger om natten og sænker 
min sjæl i andagt for mestrenes mester — 
på  « natten »  og på  « Aurora »  jeg tænker . 

da stiger en sø af dejlige tårer 
op fra mit stille hulkende hjerte : 
reneste vandes dejligste strømme 
uden den bitteste bitterheds smærte . 
Jeg véd ej at rime — jeg kender ej længer 
ordenes snoede blomsterdufts lænker : 
jeg vandrer ved dagen omkring i drømme — 
på  « natten »  og på  « Aurora »  jeg tænker . 
Så tager giotto mig sindig ved hånden — 
og slipper han , er jeg på ny i lænker : 
o botticelli ! på forår og slankhed , 
på florens’ de fineste blomster jeg tænker . 
De fineste piger i forårets have , 
de smidigste , spænstigste vårens planter , 
rent uudgrundelig-smilende piger 
i gennemsigtigste flors gevandter ! 
Og dog — over giotto og botticelli 
et syn mig følger , et billede , fra Norden  : 
det er mig så kært som den luft , jeg ånder , 
det er mig min levende glæde på jorden . 

det er ikke malet på dug , eller hugget 
i marmor af nogen marmorets mester : 
jeg udstrækker hånden — og ind i et øje , 
et levende øje , mit blik jeg fæster . 
Dybt ånder jeg ud min glæde , min lykke 
for foden af Michelangelos værker : 
at kunstnerens hjærteblod skænker ham livet , 
med Edith jeg her foran  « natten «  mærker . 
Min sjæl , som i kampen mod legemet lider , 
min sjæl , som kan være så bitter-forrevet , 
den bader sig sund , mens den dykker i mindet 
af alt , hvad der lever sit liv i  « forskrevet »  . 
Våren 96 . 

der driver gylden morgendugg . 
Jeg rejste mig med suk og savn 
fra tidlig morgenblunde  ; 
hvad skreg den da , den fule ravn ? — 
skrig kun , ravn  : 
der driver gylden morgendugg i alle grønne lunde . 
Hej , hvem har sét min stille gråd 
i mine glade sange ? 
På stranden ligger flakt min båd — 
bi kun , båd  : 
der driver gylden morgendugg ad alle gule gange . 
Jeg trækker guld-dugg på en snor , 
at vinde om min vunde — 
da får min båd vel nye bord  : 
frisk ombord  ! 
Der driver bris af morgendugg fra alle svale lunde . 

jeg slår min lutt i fremmer-stavn 
fjærnt fra de stille lunde — 
jeg synger sønder suk og savn  : 
Ediths navn 
skal vække alle hjerter op , når alle hjerter blunde ! 
Sommeren 97 . 

nu ringes røden høst-sol ned . 
Nu ringes røden høst-sol ned 
langs havets øde kyst — 
jeg drømmer om den rige skat , 
jeg vandt mod livets høst : 
når jeg var stærk , jeg ejede dig , 
da jeg blev træt , du plejede mig : 
din ungdoms flor , din tankes flugt , 
alt gav du villigt for mig hen — 
det har så mangen kvinde gjort , 
og gør det glad , i høst og vår , 
alt for sin bedste ven . 
I stærke storme randt vort liv , 
jeg mindskede nødigt sejl ; 
du tålte alle fartens tørn , 
og dertil mine fejl : 
bad jeg om råd , du svarede mig 
i ømheds sprog og varede mig , 
med hånden klemt om skudens ror , 

mod rev og bråd og blinde skær — 
det har så mangen kvinde gjort 
i stormens stund , i bygens kast , 
for den , som hun har kær . 
Men du blev for mig poesi , ' 
en verden underskøn , 
hvor høstens frugt er gylden-rød , 
og våren eviggrøn : 
fjærnt fra dig — hvor jeg savnede dig ! 
Nær ved mig — o hvor favnede jeg 
din slanke vækst , dit ranke sind , 
din sjæl , så følsom , fin og klog — 
og derfor ridser jeg dit navn , 
dit gyldne navn , med plektrets stå ! 
Ind i vort bløde sprog ! 
Hosten cq . 

jeg véd ikke , hvad literatur er . Hvis jeg 
vidste det , havde jeg næppe mange lov-ord derfor . 
Men jeg véd , hvad det er at være digter ; jeg kender 
prisen derfor ; og jeg har betalt den . 
Det er livet . 
I har taget hende fra mig . Jeg kender ikke 
had . Kanske fordi jeg har lidt så meget . Men 
hvad ? Tusinder lider lige så meget — nogle endnu 
mere . Jeg vedbliver at skabe digterværker — fordi 
jeg ej kan andet . Men holde af jer — nej det gør 
jeg ikke ! 
I har aldrig gjort mig noget nævneværdig godt 
— men 1 har givet mig årlige drikkepenge . 
Nogensinde at betale mig , hvad jeg har givet 
ud for jer — det evner 1 heldigvis aldrig . Og hvis 
denne sandhed falder jer for brystet , og hvis 
i af den grund angrer jer uendelige godhed imod 
mig : nuvel , jeg kan male skilter — det har jeg 
gjort før . 
Om hundred år vil der måske ikke være et 
kongelig dansk Danmark — men et Skandinavien , 

hvori vort land er gået op som en ypperlig del 
jævnsides de to andre . Og så vil man læse denne 
bog — og mange vil tænke  : hvor underligt , at den 
allerede blev skrevet dengang . 
Thi dette er ikke  « literatur »  . 
1 kan ikke rose mig og i kan ikke dadle mig , 
ikke angribe og ikke forsvare mig . 1 har gjort det 
altsammen — efter bedste og ringe evne . Jeg er 
ude over det hele . I har taget hende fra mig . I 
har gjort os eksistenskampen så hård — har sejpint 
mig så længe — stadig forlangende nye  « vidnesbyrd » 
Om hendes sjælsstorhed og min evnerigdom  .  .  . 
At jeg omsider som den trætte svømmer mistvivlede 
om at nå’ land for os begge . 
Strømmen har skilt os — livets stride strøm . 
At jeg ikke er kastet iland som et vrag — det 
er ikke jer skyld . I har gjort , hvad 1 kunne . 
Men hendes sjælsstorhed står uanfægtet . Og 
den vil kaste glans over de monumenter , jeg endnu 
formår at sætte hende . 
Og nu kan jeg skrive denne bog færdig — eller 
male skilter . — verden står endda . 
Men førend jeg slipper jer , skal i høre et borgerligt 
ord . 

i har taget  « folkevisen »  fra mig — fordi jert 
liv er et sådant , at det ville være jer en evig 
samvittighedsvækker , en evig pæl i kødet at se os 
to sammen . 
I samfundets vagtposter og vægtere , i har taget 
hende fra mig — mig fra hende . 
I har ødelagt to retskafne og fine menneskers liv . 
Vi ville jo ikke være jer lig  ! 
Vi vovede at have så megen personlighed . Det 
er en forbrydelse i vort samfund . 
Havde det været anderledes  .  . . . og Havde 
jeg så skrevet kantater til skydebanen — stambogsvers 
til prinsesserne og fødselsdagskvad til 
kongen — så kunne jeg have gjort gæld  .  .  .  . 
Skydebanen ville have betalt den  .  . . . jeg kunne 
have tumlet og moret mig i det bundfordærvede 
københavnerselskab : — jeg ville netop af den grund 
være bleven en udmærket Adam Homo — direktør , 
konferensråd — nationens yndling — danerkongens 
skjald  .  .  .  . mine døtre ville være endt i Vallø — 
jeg selv begravet på statens bekostning  .  .  .  . kort 
sagt Øhlenschlæger . 
Den Øhlenschlæger — hvem dansk sprog og 
kultur skylder uendelig megen tak — og som jeg 
nødigst af alle ønskede at ligne . 
Jeg blev ham ikke lig . Jeg blev Ediths ven 
og ridder — folkevisens trofaste farende svend — 

en ganske romantisk figur i vor sølle reklametid — 
en mand , hvis kampe ingen ser — men hvis friske 
sange er på alles læber — selv på snobbernes 
og hyklernes . 
Dårlig måtte man være belært af livet , hvis 
man harmedes over snobber og hyklere . Navnlig 
hvis man troede , at harmen kunne hjælpe . Alt , hvad 
der er fint , friskt og tappert , bliver uhjælpeligt knust 
af hykleriet . Det er en skæbne — og man må 
tage den uden at klynke . 
Men så sandt man véd , at personlighed og mod 
gemmer de korn , hvoraf tusinder i stilhed forarbejder 
deres daglige brød — så sandt- må 
kampen være stående mellem de  « farende »  folk 
og bedsteborgerne . 
Jeg kunne tie . Og meget opfordrede mig dertil . 
I min ungdom var jeg åbenmundet nok . Men i 
ville da kaste jord på mig og sige : 
han var i grunden en ganske flink fyr — 
gudskelov at han er borte — nu har vi ligesom 
samvittigheden fri  ! 
Men i skal ikke have den fri . Der kommer 
unge talenter efter mig -— og de skal i hvert fald 
vide , hvad det var at være digter i Danmark , 
dengang århundredet ebbede ud i den store forsumpning . 

fra Toppen af træet begynder -hykleriet — som 
en stor grå grib , der samtidig dækker over og 

hakker i kronen . Det daler gennem alle lag — 
standser ikke , fordi det er nået  « ned »  til socialdemokratiet . 

vi lever i et så gennemsigtigt-lille land og samfund , 
at vi alle kender hinandens skandaler — lige 
fra hoffet til vaskerkonen . 
Alligevel opfører vi den komedie , at vi er et 
særlig fromt , beskedent , agtværdigt samfund — i et 
af skæbnen særlig forurettet land . 
For at bøde på forurettelsen , og for at styrke 
vore dyder , har vi ladet regeringen fratage os den 
frihed — som vi i hvert fald havde på papiret . 
Og dernæst forsyne os med et præsteregimente — 
det beck’ske . 
Men når et land kender alle både hellige og 
profane skandaler — ud og ind — og tilmed skal 
være hængehoveder og bekende Kristus  .  . . . så 
blir resultatet meningsløst latterligt — eller forfærdelig 
alvorligt . 
Det bliver til , hvad Danmark er blevet til — 
det lille land med de skønne spildte kræfter . 
Alverden må lyve , for at kunne begå sig . Ingen 
tror på historien om fromhed , beskedenhed og 
agtværdighed — men alle må lade , som de tror . 
I vrøvl og sladder er alt endt : politik , presse , socialt 
liv , offentlig mening , privat omgang . 
Fra oven føres an — og ned igennem folket 
går det . 

egentlig kunne  « folket »  ganske undværes . Friheden 
kunne jo godt undværes . Kun revyen må 
man holde på . Den kildrer det loyale borgerskabs 
mellemgulv — uden at forstyrre nogens nattero . 
Også den er meningsløs . Det hele er meningsløst 
latterligt . 
Blandt dem , der tog det alvorligt , var Edith 
og jeg . 
Vi gik vor vej . 
Men den vind , der blæser over Danmark , har et 
ondt og smudsigt løb  .  . . . og den fulgte os . 
I en række år holdt jeg stillingen . Jeg havde 
« idéen »  for mig . Jeg tog alle mine evner i brug 
— lagde beslag på alle mine kræfter — og lidt 
til  . . . . og så svigtede kræfterne mig en skønne 
dag . 
Jeg blev tvunget i knæ — og endda slap jeg 
ikke våbnene . 
Men det er en lidt ubekvem stilling at fægte 
under  .  . . . og det vil ikke undre nogen , om 
tvivlen på modstandsevnen indfinder sig . 
Tungsindet indfandt sig . 
Der må de lange år af resignation til , for at 
genoprette , hvad der blev tilsat i den ubarmhjærtige 
krig , som hedder livets strid . 

dette véd alle — små som store — der er 
henvist udelukkende til deres eget personlige arbejde . 
Tungsindet brød frem fra de skjulte kroge — 
dér hvor den glade dag og lykkens sol aldrig kan 
skinne helt ind . 
Og skyggerne lagde sig mellem os to — de 
grå skygger . fra de søvnløse nætter — vort sygnende 
sekels mare — tvivlen på , at der er 
en lykke , som ikke skal betales med det allerdyreste 
blod  .  .  .  . og vore hænder søgte hinanden i et 
tavst farvel . 
Jeg gik ud i den vide verden — for at bære 
Ediths farver og for at tale til de unge . 
Das lied ist aus  ! — 
de , der for tiden og rimeligvis længe styrer 
vort lille land — det er magtkære , forladte 
mennesker . 
Og dette vides rundtomkring i landets stille 
kroge , hvor der ikke tales lydt , hvor der handles 
lidet , men hvor der tænkes fint og dybt — og ofte 
harmfuld ! nok om tingene . 
Og det vides i de store lande — hvor vi enkeltvis 

er i stand til at indgyde respekt ; men hvor man 
smiler ad os , fordi vi lader vor lidenhed gøres 
endnu mindre ved de styrende småfolk . 
Med disse småfolk er intet at stille op . 
Men hvad kan der gøres overfor landets stille 
kroge — hvorfra mulighederne dog må komme ? 
Den såkaldte dannede almindelighed er forsumpet 
— hos os som andre steder . 
Man kan i Danmark leve og ha’ det godt — 
når man er en hellig kammerherre , en kortspillende 
godsejer , en middagsglad grosserer , en ligeglad 
Bonde . 
Men hvad vil ungdommen — hvad vil arbejderne 
 .  . . . og hvad vil kvinderne  .  ? 
Lad os se på landet i de sidste tiårs forsumpningstilstand 
 : 

„ Das lied ist aus “ — eller danske mænd ! 
» Værer frimodige og værer mænd , 
i filistre  !**- 
porste Samuels bog . 8 , 9 . 
I . 
"ved hvert folks vugge bliver den sang sunget , 
sorn toner gennem folkets hele liv — stærkt , svagere , 
til sidst hendøende . 
Man kan ikke i det uendelige spinde melodien ud . 
Og det øre , som nu lytter ved Danmarks bryst , 
behøver ikke at være særlig fint mærkende ,  . for at 
fornemme det svage i lyden derinde ! — — — 
så stopper vi bomuld i øret og lader som 
ingenting . 

lr vi ikke besvogret med verdens mægtigste 
lande  ? Behøver vi et stort område , soldater , 
kanoner og skibe i søen , for at leve livet blandt 
nationerne , for at  « tælles med »  ? 
Nej . Vi har fuldt op af prinser og prinsesser 
til at sætte på landenes troner . Vi føler vor 
nutid smigret og vor fremtid sikret derved — og 
derfor giver vi gerne hver prins og prinsesse sit 
slot at bo i . 
Vi har en velsignelse af øer — og så har vi 
Jylland . På hver lille 0 , og ved de smukkeste 
fjorde i Jylland , bygger vi et slot . 
Dér bor en prins og en prinsesse som venter 
på en trone , og som i ventetiden får flere kongelige 
børn . 
Et helt æventyrland , dette Danmark . Et folk , 
som ikke ligner noget andet . Vi kan snart ikke 
være bekendt at være andet end små kongelige 
børn . 

og når vi så lytter til hjærteslaget derinde , 
så er det , at en dansk mand pludselig kan fare 
sig med hænderne til hovedet  .  .  .  . 
Er dette alvor  ? eller lyder livs-visens sidste 
stump således , at vi skal drukne i latterlighed 
allesammen  ? 

hvad blev der da sunget i tidens morgen ved 
det danske folks vugge ? 
Alle kender vi den simple ,  .storladne Melodi ; 
den toner med sin klang af stål , sit bølge-brus 
og måge-skrig gennem slægt på slægt  .  .  .  . 
Indtil vi ikke kunne eller ikke gad høre på den 
længer . 
Tiden selv har slidt den — og vi har ikke formået 
at genoplive den . Ganske andre viser har 
afløst den  ; men på dem kan der ikke leves . Der 
kan desværre ikke engang døes på dem . 
Dog , i vore bedste øjeblikke — ikke de officielle 
men de aller mest intime — så løfter en 
og anden sit hoved : der kommer blus på kinden , 
glans i øjet , øret er vendt mod det forbigangne , 
læberne bevæger sig  .  . . . vi nynner , ser os om , 
at ingen skal bemærke det — og aftørrer en tåre . 
Nuvel , på den alene kan der heller ikke leves . 
Og så går vi til vor lille gerning ud — til 

missionen , frelsens arme , den sidste revy , bladenes 
sladder , hofnyt ; punktum . 
Vi lever i stræbernes , snobberiets , reportagens 
tid . Det gør hele verden — og det er slemt . 
Men vi lever denne tid i voit duodez-land . Og 
det er værre . 

om pressen ødelægger publikum , eller publikum 
pressen , det er snart vanskeligt at sige . Der 
er vel denne  « herskende tilbøjelighed «  — som 
bladene imødekommer og udnytter . 
Vi er et land — et helt land — i folketal 
så stort som en af Londons kommuner . Som sådant 
har vi kongehus og regering , hær og flåde , 
folkerepræsentation , administration , videnskab , kunst , 
offentlig mening o . s . fr . 
Vanskeligt nok at klare de komiske skær qua 
sådan miniatur-stat . Vore største indre begivenheder 
bliver storme i et vandglas  .  .  .  . hvor rimeligt 
da , om takt og medfødt bon sens bød os lidt 
varsomhed indbyrdes . 
Intet mindre . Vi lufter os ugenért i hinandens 
påsyn . Vi véd irriterende meget om hverandre — 
vi vil vide alt' , og så udfritter vi vore blade , og 
vore blade os . Og da der i grunden er såre lidet 
ved nogen af os — så ligger vi dér i denne 

uhjælpelige sump af manglende personlighed , svigtende 
stolthed , knækket livsmod — til vedvarende 
« grin »  for vore journalister , som vi krymper os 
under , og som ser ned på os . 
« kender du Danmark ? »  — 

v . 
Kender du Danmark ? 
Det turde være på tide , at vi forelagde hinanden 
dette spørgsmål . 
Thi der er vel intet , et f'olk glemmer så hurtigt , 
som hvorledes det selv ser ud . 
INitupiNit==Når N . N . hos siN skrædder bestiller sig et 
par nye benklæder — så står det at læse den 
næste dag i en Avis . Og en anden Avis skynder 
sig med at tilføje : mon han har betalt de sidste ? 
Dette er komisk , men ret harmløst . 
Når en mand gør en middag for en større kreds 
af venner — så er der mindst to reportere blandt 
disse  « venner »  —- — og byen , hvilket er hele 
landet , véd næste dag både at der blev drukket 
godt og hvem der drak for meget . 
Dette er en næsvished — som vi er vant til . 
Når en herre følger en anden dame hjem fra 
et selskab — end netop hans egen kone  : så 
står det at læse i en Avis . Hvilket er en lømmel- 
agtighed . 

når man hos os — i vore købstadsforhold — 
bringer alt til torvs , hvad der i og for sig intet 
ondt er i  . . . . så nås hurtigt , med lidt journalistisk 
behændighed , det punkt , hvor overdrivelser , 
kådhed og personlig ondsindethed afstedkommer 
ondt  .  . . . og hele det lille land ler . 
Kender du Danmark  ? — 

vi har fulgt godt med i udviklingen — vi er 
et perfektibelt folk ; vi er snart sagt alle sammen 
« blevet til noget »  . 
Såsnart en ung mand kan tegne omslaget til 
en bog eller sætte musik til en tekst — så bliver 
han professor . 
Riddere bliver vi for et godt ord — indlagt på 
rette sted . Justitsråd bliver vi for slet ingenting —og 
etatsråd , når vi gi’er noget til en kirke . 
Når vi er en habil fuldmægtig —• så kan vi 
blive minister . Er vi bleven minister , så kan vi 
rage og skrabe til os embeder og poster . Vi kan 
lade være at bestille noget som helst vort hele liv — 
vi flyder støtvæk på legater og stipendier . 
Vi har det uendelig godt i vort lille dukkestueland 
— når vi blot selv vil . 
Og vi vil så grumme gerne . Vi er stræbere , 
snobber , ansøgere , supplikanter ,  .  . . . vi er næsten 

allesammen , som der står hos kapt . Marryat  « trappeløbende , 
drikkepengesøgende tallerkenslikkere «  . 
Vi er blot ikke danske mand\ 
og hvad må de , som regerer over os — hvad 
må de i grunden tænke om al denne kryben og 
kravlen og tiggen og slikken sig frem ? — — 

vi . 
Vi er næsten nået så vidt i denne henseende , 
at vi er kommen til bunden af det- latterlige . 
Vi ler ad os selv . Og det er en syg latter . 
Jeg lå for et par år siden ved en kur- og 
badeanstalt i Jylland . En mængde landsmænd , 
mere eller mindre lidende , var pakket sammen de 
hede sommermåneder — med fællesmåltider , fælles 
betjening , fælles adspredelser og fælles sladder . Naturen 
var så skøn  .  .  .  . man ækledes ved hinanden . 
Enhver skulle have en titel — mænd og 
kvinder . Man krøb , logrede , smiskede og bukkede 
for hinanden . Koldtvandskuren var fortræffelig . Anstalten 
havde ingen skyld . Men  « ånden »  , omgangstonen , 
kryberiet nedenfra opefter gennem alle 
grader  .  .  .  .ål 
man taler om de servile tyskere — og vi 
glemmer , at vi har lært alt det dårlige dér , hvor 
vi har taget vore konger , vore junkere , vore lakajer 
og vore bureaukrat-nykker fra . 

men den brutale kraft , den svulmende selvfølelse , 
den hensynsløse flid ?  .  .  .  . nej , vi har 
været dårlige lærlinge hos germanerne . 
Og nu står det således for en dansk mand , 
der ikke vil gå under germanernes åg , men endnu 
nødigere vil være blandt de hjemlige kopister — 
det står for ham således , at det er fortvivlelsen , som 
sidder i os . 
Vor modløshed , vor håbløshed , vor utilfredshed 
med alt mellem himmel og jord — det skal 
altsammen dækkes under dette snobberiets raseri , 
der har grebet os siden krigen i 64 . 
Tyskerne slog os . Vi åd ikke skaden og 
skammen i os - som stolte mænd gør , der tænker 
på at overvinde sejrherrerne ad kulturel og moralsk 
vej . 
Vi lavede vort skønne , hyggelige , djærve og 
livslystne land om . Vi tog mønster efter en af 
de duodez-stater , hvorfra Evropa har taget fyrster , 
kammerjægere og  « regeringsformer »  i århundreder . 
Og nu bærer vi det hele allernådigste sippschaft 
på vor underdanige pukkel — titler og 
rang og dikkedarer , kirker og præster og politistav , 
embeds-hovmodet og embeds-proletariatet , 
hele mandarinsystemet med knapper og tresser —og 
drikkepengesvindlen og nepotismens grimacer 
og lakajernes ydmyghed og lakajernes uforskammethed 
 .  .  .  . 

og inderst inde sidder resterne , de forkrøblede 
rester , af den gamle danske humor — og de giver 
sig luft i en revyvise — uden salt og storm  .  .  .  . 
Nogle vittige hoveders småtjat til alt og ingenting 
- for så vidt censors streg tillader  .  .  .  . Censor , 
som selv er mandarin . 

hvor hurtigt dette er gået  ! Kun en menneskealder . 

hvad er en menneskealder ? 
Det er akkurat den alder , der rummer hele vpr 
hukommelses grønne friskhed — og dens indignation 
og dens sorg . 
Thi dette skrives ikke i vrede . Den fejes snart 
væk — ties ned , plaffes ned . 
Men sorgen æder og æder sig igennem . Og 
til sidst føler alle den som deres egen . 

Ix . 
Med vemod mindes jeg min fa’rs hus — i 
slutningen af halvtredserne . 
Én gang om året , husherrens fødselsdag , samledes 
den fordomsfri marinelæges venner ved en 
middag . 
Det stod for mig som en af selve Danmarks 
hædersdage . 
Det halvvoksne barnesind bider sig fast i sligt 
— og indtrykket er bestemmende for livssynet . 
Det var blomsten af vor lægestand , tidens 
ypperste skuespillere , mangen en åndsfin embedsmand , 
og de djærveste og dygtigste søofficerer , som 
hædrede min far og hædredes af ham i trofast 
venskab . 
Man talte hedt og varmt om tingene . Vi havde 
et Hof , som ikke hindrede det . Tidens bølger gik 
højt — ikke mindst politikens . Skyerne trak sammen ; 
alle følte det , men ingen frygtede . Vi havde en 

fremtid , som ikke var sat på spil . Vi havde en 
« forfatning »  — som alle var beredt at slås for . 
Kirken truede os ikke — justits og politi ej heller . 
Brødet blev endnu tjent uden bitterhed og anklage . 
Lyse og gode hoveder , varme hjerter , mænd , som 
havde sét sig om i verden — og netop derfor holdt 
af deres lille , skønne land . 
Og den gode Madeira løsnede tungerne  .  .  .  . 
Også den lille ivrige dr . Q  .  .  .  ,’s tunge kom 
på gled . Jeg ser ham endnu for mig , den daværende 
preussiske generalkonsul , den hidsige , slagfærdige 
diplomat , hos hvem min far var huslæge . 
Han sprang op , gestikulerende , demonstrerende  .  .  .  . 
Han taler om hr . v . Bismarck , hvem han beundrede 
og for hvem han advarer os . 
I sin Iver går han vor regering lidt nær på 
klingen  .  .  .  . han tilråbe ! os et varsko ! - som 
bliver misforstået , mistydet  .  .  .  . de joviale lægers 
ansigter omkring bordet udtrykker en forbavselse : 
vil han nedsætte vort land ? Jeg ser Michael 
Wiehes noble profil — den fine oval får en let 
rødme  . . . . Høedt smiler sarkastisk , idet hånden 
stryger polkahåret  .  .  .  . Dr . Q  .  .  .  . forstærker 
sin stemme og sine argumenter - - min far slår 
med kniven på sit glas — ingen hører ham  .  .  .  . 
Så duver kommandør l .’s kæmpeskikkelse frem 
over bordet — og han planter , alt andet end salonmæssig , 

sin sømandsnæve foran den lille preussiske 
diplomats tallerken — og han råber , som stod 
han på skansen af en fregat : 
ingen slinger i valsen , hr . v . Q  • •  i vi 
er gode danske mænd !  .  .  .  . 

en episode , der betyder lidet — eller meget . 
Men gode danske mænd var disse herrer , som nu 
alle — alle —- er gået på det store togt , for at 
udvide syn og horisont . 
Den grånede kommandør talte ikke ud fra 
nogen national patent-fanatisme . Ingen arbejderog 
vælgerforening havde haft bud efter ham . De 
gode professorer slikkede ikke nådens sol . De 
store skuespillere gned sig ikke op ad pressen . 
Alle havde de noget af den genérte , næsten kyske 
respekt for deres' stand , kald og opgaver — som 
engang var de gode danske mænds mærke . 
Nu bor vi på gaden alle sammen — luftende 
vor stand , rang og stilling på hver reklame-tavle . 
Vore middage er en æden sig syg - - uden affekt , 
uden salt . Vi har tilsat vor naivetet — og er 
bleven jævnt ondskabsfulde . Om politik kan vi ikke 
tale — da vi har umuliggjort den ved vor forslugenhed 
og vor fejhed . Tilbage er hofnyt og 
bysladder . Dér er vi veltalende . 

Xi . 
Det smærtelige ved sagen , det . er dette : at 
vi véd , at vor fremtid må leves på nåde og 
barmhjærtighed . 
Det triste er , at dette skal dækkes — ved at 
henvise til den  « glans »  , som vore svogerskaber 
kaster over vort lille land . 
Rusland f . Eks . — kastende glans over vor 
kultur , kunst , videnskabelighed , vore minder , vort 
sprog ! 
Det overraskende er , at vor ungdom så lidet 
direkte giver livstegn som  » Ungdom »  . 
Men det pinlige — det er , at man nu , ældre 
og yngre , skridt for skridt drives tilbage fra ethvert 
opsving , hver naiv , varm tillid til fremskridt og 
udvikling ved det  » Syndikat «  af obskurantister og 
pietister , der uden hindring ovenfra — støttet af 
adelige og borgerlige spidser — får lov at træde 
almuen flad og true middelstanden — 
den danske middelstand , der har været en så hyggelig , 
jævn , livsglad kærne i landet ! 

Xii . 
Det hyggelige og jævne — nå , om det blev 
skarpere og fastere i de strenge tider : så meget 
bedre . 
Men det livsglade i nationen ! ?  .  .  .  . 
I sandhed , hvis der er så megen snu og fin 
« politik »  i reaktionen , at man håber på hele 
landets fordummelse ved at erobre denne faste 
Borg — så fortjener reaktionen al mulig opmærksomhed , 
f . Eks . fra de livsglade grundtvigianeres 
side . 
De sidder dér med deres mange højskoler , med 
deres sange og viser og fælles-gemytlighed  .  .  .  . en 
skøn morgen vil de opdage , at de sidder på bar 
bakke — rundt omkring dem syder svovlet , mens 
lavpandede mørke-præster bereder helvedsgryderne 
for frejr og Frigga og de øvrige blonde guder — 
ja for den lyse , milde Kristus selv . 
Hvorhen vil Grundtvigs folk da udvandre ? Verden 
er pietistisk — eller socialdemokratisk . Det store 
sammenstød forberedes hver dag — den åndelige 

misère og den sociale elendighed giver sig i den 
grad tydeligt tilkende  .  . . . læs aviser , hør telegrammer 
— luk øjne og ører op : fra hytterne 
langs vejkanten , fra lejehuskasernerne , fra kældere 
og kviste - her og dér , hjemme og ude — f'ortvivlelse , 
angst , nød , had  .  .  .  . det begyndende 
gny før det store bråvallastævne  .  .  .  . 
Ragnarok , ragnarok  ! 

Xiii . 
Dette er ikke til at holde ud — når lyden 
éngang er nået til ens øre . 
Det er ikke til at afvise  .  .  .  . man måtte da 
være mere end letsindig ; mere letsindig end størsteparten 
af det næsten elskelig-sorgløse danske folk . 
Dette lille , gode , skønne land —'der kunne 
være så velsignet — var det ikke blevet så vanrøgte ! . 

eller hvor er overdrivelsen  ? Peg på den — 
lad os få den profet , som klarer ærterne , og sidenefter 
revser de tvivlende ! 
Han findes ikke — førend vi bliver gode danske 
mand igen . 

Xiv . 
Hvorledes — blive dette ? Vi er det jo til 
fuldkommenhed . 
Farer ikke alle vore flag ud ved alle kongelige 
og prinselige fødselsdage — ved alle mærkedage 
for hær og flåde — ved alle nogenlunde notable 
besøg ?  .  .  .  . 
Er der ikke faret en virksomhedens ånd i vor 
turistforening , som i en smuktudstyret bog belærer 
udlandet om Danmark og dets hotellers geografiske 
eksistens  ?  . 
Farer vi ikke jorden rundt på vore dampskibslinjer 
— fremvisende vort himmelfaldne banner 
for både kristne og vantro ?  .  .  .  . 
Og farer ikke blodet os til kinderne , når vi — 
som nu nyligt — modtager disse brutale spark fra 
vor sydlige nabo ?  .  .  .  . 
Jo ! — 
vi er ikke mindre prikne på det , end andre 
nationer . Men hvad ydersiden af nationalbevidstheden 

angår , da er alle civilisérte folkeslag ens — eller 
de er intet . 
Kongehus og slag-dage og turist-bøger og dampskibslinjer 
— det er ret kendte ting hos alle folk . 
Herpå kan vi ikke dokumentere vor særlige danske 
levedygtighed 
og hvad sparkene sydfra angår — og vor 
ganske naturlige forbitrelse derover — da , just da 
er det , at en dansk mand kan løfte både øjne og 
hænder mod sin himmelfaldne fane og i stilhed 
spørge sig selv  .   .  . 
Kan dette vedblive således ? — 
hvad bliver enden ? — 
er der ingen udvej ? — 

Xv . 
Løber det ikke underligt ned ad ens ryg — 
tanken for børn og børnebørnsbørn  : denne fortsatte 
skiften af kristian’er og frederik’er — med 
hellige dronninger , hovedløse ministre , hjerteløse 
lægprædikanter — hær og flåde , der ikke kan 
bruges til at afværge , endmindre til at gengælde de 
brutale næsestyvere — en presse , som ikke har 
nogen opinion bag sig — og som bliver syg og 
smudsig af bare mangel på stof — et folk , som 
ingen forfatning har og ingen bruger og ingen 
savner — en ungdom , som er afbleget i tyveårsalderen 
— et borgerskab , som sidder i et jævnt velvære 
og lader fem være lige  .  . . . et intelligent , 
lærenemt og godmodigt folk , der morer sig over at 
have haft en stor fortid — og næsten morer sig 
ligeså meget over ingen fremtid at have — uden 
ili'ii , der er markéret ved en række næsestyvere 
sønderfra — en række smørudførsler til England — 
en række  « abekatte »  i det kgl . Hoftteater — og 
en række fyrværkerier i det nationale tivoli ? — 

er dette overdrivelse ? Desværre — enhver véd , 
at det ikke er . 
Men på denne viden må i et folk det åndelige 
liv slappes — kunst , kultur må sygne hen — 
ja til sidst selve udførslen af smør og æg og kvæghøveder 
og brydekæmpere og cycle-helte . 
Kunsten må blive en tom parade-sag — og 
literaturen må blive endnu mere  « det lykkelige 
ingenting »  , som en skarp kritiker nylig kaldte den . 
Og dansk politik vil blive et sært misfoster i et 
glas , som vises frem på et Musæum . Og de få 
personligheder vil blive endnu færre — de enkelte 
fremragende evner vil blive yderligere lagt ud til 
grin for den ulastelig velklædte pøbel  .  .  .  . 
Indtil omsider et barnligt gemyt , en begejstret sjæl 
— måske tilmed en ret alvorlig mand — vil udbryde : 

enten går vi ad helvede til — eller vi tager 
den gamle nordiske tanke op ! 
Det unioneile Norden . 
Norden for folkene — ikke for dynastierne . 
Men dertil behøves en dansk ungdom — både 
blandt de studerende og blandt arbejderne og blandt 
kvinderne . 
Og først og fremmest behøves mænd ! 

mændene i tredverne — hvor er de henne ? 
Idet jeg stiller dette spørgsmål — for mig 
selv og videre — tager jeg et rejse-minde frem af 
mappen . 
Man havde sagt mig , at jeg ikke i blåstrømpernes 
Boston — men netop i Amerikas cosmopolis , New 
York , ville træffe de literære og kunstneriske kredse , 
som en evropæer fortrinsvis søger . 
Jeg underkastede mig lidelserne ved at bo og 
færdes i denne jagende og larmende handels-verden 
— for at finde de fine og energiske eksistenser , 
hvis liv føres i kampen mod den slugende jagt efter 
penge . 
Og jeg fandt . 
Ved bekendtskab med en i Evropa kultiveret 
forfatterinde — ivrig talsmand for skandinavisk 
ånd og kunst — bragtes jeg i forbindelse med 
det unge Amerika . 
Ikke de pur unge amerikanere . De synes endnu 

at dele sig mellem kontoret og boldspillet , forretninger 
og nævekampe . 
Men mændene i tredverne . 
Jeg fandt forfatteren Hamlin Garland . 
Han var udpeget mig som den , af hvis talent 
og karaktér man ventede sig mest . 
Netop karaktér . Dér er tømmeret , hvoraf fremtiden 
— i Amerika som i Evropa — kommer til 
at tilhugge sig sine faste støtter . 
Om hans talent blot dette . 
Han har skrevet små fortællinger , ærlige og 
sanddru , knappe og korte skildringer af de  « små » 
Folks liv — det , han selv som søn af fattige farmere 
kender og føler sig stolt af at gengive . 
Spredt omkring i Amerikas alt for bugnende flor 
af tidsskrifter har jeg fundet endnu bedre ting af 
ham . Han er i vækst — og han vil komme frem . 
Men det afgørende er tømmeret i ham — og 
hos hans jævnaldrende . 
Vi mødtes i et literært aftenselskab . Blandt professionelle 
politikere og æsthetisk-musikalske herrer 
og damer søgte jeg et fast holdepunkt . 
Man viste mig Hamlin Garland —- han rejste 
sig hurtigt og kom mig i møde med fremstrakt hånd . 
Han var af middelhøjde , skulderbred , bar sit 
hoved smukt — og i dette hoved , omrammet af 
mørkt hår og skæg , sad et par øjne , der lyste 

af tillidsfuldt , roligt mod , fast intelligens — og en 
egen alvorlig mildhed . 
Mildhed hos amerikanere ? Den kan findes — 
og hvor denne egenskab findes , bliver indtrykket af 
fasthed og vilje dobbelt bestemmende . 
Vi aftalte et snarligt møde . Begge havde vi 
trang til at tale sammen om tingene . 

Xvii . 
Så sad vi sammen i  « the players club »  , 
stiftet af den berømte skuespiller Edwin boott — 
ikke at forveksle med fanatikeren , som skød Abraham 
Lincoln . 
Her er man som i en verden for sig selv , fjernt fra 
penge-jagten . Klubben minder om et gammelt engelsk 
herresæde . Lydløst opvartes man af små uniformerede 
 « grooms »  . Dæmpet føres samtalerne mellem 
alvorlige mænd ved små borde i den høje hal , 
hvor en mægtig ild brænder i sten-kaminen . 
Altså talte vi sammen om tingene . 
Jeg havde disse klare øjnes rolige mod hvilende 
på mig . Ansigtet dér lige overfor mig var blegt , 
men farven sund . 
Jeg så’ hurtigt , at Garland havde arbejdet 
hårdt som ung . Da jeg ytrede mig derom , smilede 
han  : 
det gør vi alle — vi , som duer til noget i 
dette land ! 

dette store , stolte land  ! lagde jeg til . 
Øjnene smilede igen og lyste : er de allerede 
bleven imponeret ? — 
imponeret eller ikke — svarede jeg : — det må 
dog være en stolt følelse , at vide sig født i en så 
stor nation , med så mange fremtidsmuligheder ! 
Fremtids-muligheder' . svarede Garland . Og han 
tilføjede : vi arbejder derpå — mine venner og 
jeg . Det er ingen let sag at rydde vej for god og 
fornem kultur i dette land . Heldigvis var mine 
forældre fattige farmere — som peg har sagt dem . 
De lærte mig at bruge skuldre og arme . Hovedet 
må vi selv lære os at bruge . Dér har de det 
lettere i Evropa !  .  .  .  . 
Vi har den gamle kultur ! sagde jeg . Den er 
os en mægtig hjælper — og ikke mindst i de små 
lande . Men at gøre disse ånds-fornemme og stolte , 
dertil behøver vi sandelig skuldre og hoveder . Vi 
bliver hurtig slidt op- reserverne er små — vi 
føres stadig i ilden , de samme og de samme . Det 
gælder politik , det gælder literatur , kunst , socialt 
liv . Og vi har et begreb at slås med , som i intet 
kender til i eders fri land — begrebet  « af guds 
nåde »  , hvilket ikke blot betyder trone og alter , 
men det hele reaktionære kieresi , som det lille og 
det store Evropa rigeligt er forsynet med . Kampen 
bliver ikke lettere derved , at reaktionen skyder 
netop den gamle kultur frem for sig som et Skjold — 

vi må stadig skabe  « ny »  kultur , for dermed at 
bryde de unge og os selv en vej  ! 
Han sad lidt i tavshed og legede med sin bordkniv . 
Hans hånd var velformet og velplejet , hvid 
og fast . Han så’ ivejret — og hans klare , mandige 
øjne lyste som stålets klinge . 
Han ledsagede sine ord med korte , knappe bevægelser 
af den blanke kniv . Han talte ikke , hvad 
vi på evropæisk kalder åndfuldt om tingene . 
Men bag hans ord glødede den overbevisning om 
det sande og ægte demokratis ret og magt — som 
man i den amerikanske union netop kan være heldig 
at træffe fjernt fra foredrag , professionel politik 
og couvert-betalte fællesmåltider : 
han sagde : 
de véd naturligvis , så godt som jeg , i hvilken 
sump vi er kørt fast med vor politik . 
De kender korruptionen . Den diskuteres jo offentlig . 
Vi generer os ikke . Dette rige land er 
bestikkelses-systemets land frem for noget . Vor gud 
er den  « almægtige dollar »  . De kender også vort 
hykleri , det kirkelige og det sociale . De véd , at 
vor literatur og vor kunst er i barndom — måske 
i lømmelalderen . Vi famler og vi kopierer . Vi 
har intet skuespil — omend vi har flinke skuespillere . 
Alt er forretning — stjærne-komedie og 
stjærne-opera . Vi har en uhyre selvfølelse — og 
griber dog efter alt fremmed . Vi er et ungt land — 

alt er i begyndelse hos os . Der lugter i grunden 
overalt som i et nyt hus  .  . . . og i dette hus 
støjer og larmer vi og jager og haster , som om 
fanden var i hælene på os . 
Og det er han også — tilføjede Garland med 
sit smil og sin bevægelse af bordkniven . Demoralisationen 
følger med landets vældige opkomst og 
de uhyre hjælpekilder . Unionen har overstået så 
svære indre storme , at den nu føler sig selvsikker . 
Hvad de amerikanske rigmænd tiltror sig selv at 
kunne udrette og kunne tillade sig — det har de 
ingen anelse om . Men vi lider derunder ; og vi 
vil åndelig gå til grunde derved — dersom vi 
ikke sætter vilje mod vilje ! 
Her rettede Garland sig i sædet — og jeg så 
ind i hans øjne . De havde ganske stålets farve 
og glans . 
Se dem om  ! — sagde han dæmpet . 
Jeg så’ mig omkring i klubbens store hal . 
Ved bordene sad disse mænd — par ved par , 
eller i små grupper . Alle var spænstige , sluttede 
skikkelser , mærkede af livets kampe men ikke af 
nederlag . De talte — ligesom vi to — dæmpet , 
men i bestemte , korte vendinger . Ingen fade vittigheder 
hørtes — intet ævl og bavl  ; nu og da en 
latter , et udbrud af humor — men alt knapt og 
energisk . 

jeg var ikke i Evropa — og absolut ikke i 
Danmark . 
Vi er nu omtrent halvfjersinstyve mænd , som 
alle vil det samme — sagde Garland . Nogle af os 
er fattige , andre har tilkæmpet sig gode stillinger : 
her er læger , jurister , bildende kunstnere , forretningsfolk , 
håndværkere , forfattere , videnskabsmænd , 
skuespillere , politikere  .  .  .  . Folk fra hele unionen , 
fra øst og vest — og alle vil vi et og alle véd 
vi et : 
at , inden ti år er gået , har vi skabt en ærlig 
politik , en nobel presse , fin kunst , god smag , frisindet 
tænkning , udmærkede institutioner i dette 
store land , hvis sønner vi er stolte af at være ! — 
de vil det — og de véd det ? spurgte jeg , idet 
jeg uimodståelig droges af glansen i Garlands blik . 
Han nikkede — langsomt : 
vi sætter vor eksistens — vort liv derpå . 
Inden ti år er vi knust — eller har sejret !  .  .  .  . 
Han rejste sig , og tilføjede med sit smil — 
det milde smil , der var så overbevisende som et 
kårdestød  : 
men vi véd , at vi vil sejre ! — 
ah  ! sagde jeg , og greb hans hånd  : den hellige 
ild ! — 
han studsede et øjeblik — så’ på mig — 
smilede og nikkede  : 
den  « hellige ild ! » 

hvor er de halvfjersinstyve faste mænd derhjemme 
i Norden — som vil noget , og som véd , 
at de vil sejre  .  . . . lad os være beskedne og sige : 
om halvhundred år ? 
Og hvor er de kvinder , som står bag ? 



fjerde bog 



mellern de yderste skær . 
I . 
Varmen er menneskenes fjende ; kulden i langt 
ringere grad . 
Mod kulden kan man skærme sig . Men imod 
den unaturlige hede  . . . .  ? 
Intet under , at munkene opfandt deres helvede 
som skræmmebillede for de stakkels djævle , der 
kaldes mennesker . 
Det hele store land , fra højfjeldet og nedover , 
stod som i flammer . 

og gennem glød og luer rejste jeg og rejste 
jeg — fortvivlet og opløst — indtil jeg sank sammen 
ude ved havet . 
Ude mellem de yderste skær . 
Og da havde jeg tilsat — jeg véd ikke alt det , 
jeg havde mistet . Men det véd jeg , at mit tab 
forekom mig uopretteligt . 
Min hjerne havde sydet , indtil jeg havde taget 
skade på min forstand . 
Jeg syntes endog , at jeg havde taget skade på 
min sjæl . Gud bedre dem , der synes så ! 
Det var , som om jeg selv havde været den hede , 
skånselløse flamme — den , der farer frem mod 
alt grønt og skønt håb — ja lægger livets eget 
kildespring øde . 
Så roede de fire støtte mænd , mine venner 
her blandt skipperne og fiskerne , i den lange , lyse 
nat den lange vej efter lægen . 
Undertiden er sygdommen nådig . Den kaster 
sig , med sine følgesvende smærterne , de håndfaste 
smærter , over en lidende sjæl . 
Der indrømmes en ligefrem lov og ret til at 
krumme sig , til at skrige  .  . . . og så kommer 
lægen , sætter sig med uret i hånden ved sengen , 
føler pulsen : — isvand på hovedet — medicin 
ned igennem den tørre Hals  .  .  .  . ja , ja , min gode , 
om en fjorten dages tid håber jeg at have dem 
på benene igen ! — 

og han anslår den spøgende tone — som 
læres så udmærket , hvor det ikke drejer sig om 
liv og død , men om fjorten dage ! 
Og man læner sig tilbage mod puden — og 
forsøger sig selv i et smil , idet man lægger den 
fugtige , sitrende hånd i hans faste , brune næve — 
han er jo næsten sømand . 
Man har fået en termin — fjorten dage — 
ligesom et mål at se hen til . 
Og medens man ligger dér — og ser på den 
fremmede væg , og lukker øjnene under det kølende 
saltvands-klæde ( thi  « isvand »  findes ikke hos fiskerne 
mellem skærene ) — så hører man en besynderlig lyd . 
Det er et dybt åndedrag — der løber ud i en 
langtrukken mumlen — som om en kæmpe talte 
isøvne  .  .  .  . og atter åndedraget , med en velgørende 
ensformighed , med en unævnelig ro — 
noget fjærnt , der nærmer sig — atter trækker sig 
tilbage — en lyd , der ikke er så blød som 
skovens susen , ikke fremstødt som vindens kast — 
men vuggende , faldende , stigende , kaldende — intet , 
som truer , men noget , som holder fast om ens 
følelser og fordrer dem underlagt en mægtig vilje  .  .  .  . 
Og den bringer omsider søvn og hvile . 
Det er havet . 

jeg har gået vaklende omkring nogle dage ; 
tung , ør , uden at kunne fatte nogen beslutning , 
men med så megen beslutningsdygtighed i mig , at 
jeg kan lade være at tænke . 
Alle oprivende tanker har jeg  « sat »  på det 
store assistenshus , som hedder havet . 
Og på disse tanker — som muligvis forekommer 
havet værdifulde — har jeg fået et lån . 
Det lever jeg på . Foreløbig . 

atter nogle dage . Jeg opdager efterhånden 
— i en egen drømmende undren — rundtomkring 
mig ting , som jeg aldrig troede -skulde vedkomme 
mig . Jeg mente , at skærene var absolut golde . 
Jeg løfter de tunge øjenlåg — og de hårde , grå 
klippevægge giver plads for små , grønne Enge , 
indrammede af den røde lyng . Her er jordlodder 
- her høstes endogså — måske et par Tønder 
korn ! siger jeg til mig selv . Og disse par Tønder 
får en betydning for mig . Jeg aner det møjsommelige 
arbejde , for at fravriste klippegrunden en rigdom , 
som man i mit fødeland ville give til spurvene . 
Jeg ser hist og her et lille pynteligt træhus 
— med et hvidmalet stakit , tre æbletrær , en brønd 
— ganske som det hus , hvori jeg selv bor . 
Afmålt og stille går disse mænd — småskippere 
og fiskere — til og fra deres arbejde . 
Afmålt og stille går kvinderne ud og ind — fra 
hus til stald . 
Afmålt og stille — havde jeg nær sagt — 

brøler ko og kalv ud til mig fra de indelukkede 
vænger . Og de buske og krogede trær , der har 
fundet muld nok til deres rødder i de spaltede 
klippevægge , de nikker sagtmodig under brisen , 
som stryger ind fra havet . 
Hvor gør denne brise min sjæl blød ! 
Jeg hilser høfligt til folkene her . Og de hilser 
igen — alvorligt , afmålt , som om de var bange for 
at forstyrre mig . 
En takt , en fin hensyntagen har denne almue 
mellem skærene . Jeg glemmer dem aldrig , de gode 
folk . Man kan tale om , at den store natur lærer 
menneskene den store ro — jeg kunne gerne sige , 
den store høflighed . 
Hvad lærer den store by sin almue ? 
I himlens navn ! når de store byers proletariat 
en dag med fråde om munden styrter sig over 
kultur og civilisation , så har civilisation en 
frygtelig fortjent dommedag . 
Det tænker man på — her mellem skærene . 
Og betænker man så , hvor hårdt og farefuldt 
et liv disse mennesker fører — mænd og kvinder 
i den vippende nøddeskal derude på dybet — 
mænd og kvinder bøjede over den hårde klippe , 
for at fravriste den de par Tønder korn og de 
par høstakke — dag ud , dag ind , året rundt , 
henviste til deres eget selskab , deres egen oplivelse , 
i det lille træhus , den lille nøddeskal — kort 

sommer , lange vintre , kulde , mørke , storme og 
storme — idelig dette hav , der koger og ruller 
og vender det hvide ud af øjnene ved den mindste 
foranledning  .  .  .  . betænker man , hvad det er for 
et ugæstmildt , foranderligt , uroligt , vildt og fremfusende 
hav — i sandhed , dobbelt kommer man 
til at føle sig disse mennesker underlegen : så venligt- 
og mildt deres sindelag er , så støt og roligt 
de tager tingenes tilskikkelser — fromme formodentlig , 
hvad bibelbogen angår — lykkelige rimeligvis 
i deres mangel på tvivl — oprigtige i deres ytringer 
af hengivenhed — varme og ærlige bag deres knappe 
og genérte ord . 
Almuen ved havet er kærnen i Norden — den 
være sig norsk , svensk eller jysk . 

så kommer varmen atter . 
• det synes , som om havet har slugt den — for 
at give den skadefro fra sig igen , en sildig augustdag , 
hvor havet har lagt sig dovent og gabende 
udenfor skærene , så dorsk og følesløst for menneskenes 
ve og vel , som dybet netop kan være det 
evig upålidelige . 
Jeg kryber hen i skyggen af klippevæggen — 
inde i de trange Stuer er ikke til at være . Fluerne 
surrer rundt , som havde de Sant veitsdans . Lysreflekserne 
fra det oljeglatte hav kastes op i den 
hede luft — og kalven omme bag det glødende 
sten-gærde giver et mat brøl fra sig , som var den 
søsyg . 
Jeg fører den fugtige hånd til min fugtige 
pande ængstelsen er kommen igen — og ængstelsens 
oprivende tanker . Jeg tør nogenlunde sige 
mig fri far frygt i almindelighed . Frygt for mennesker 
og for døden tror jeg at have overvundet . 
Men for varmen skælver jeg . Jeg bliver bange for 

mig selv  .  . . . jeg synes at have gjort de mennesker , 
som jeg holder allermest af , en ubodelig 
skade  .  . . . og jeg kan ikke rejse mig , for at 
komme hverken dem eller mig selv til undsætning 
— jeg må lade skæbnen råde . 
Og skæbnen er varmen — den ulidelige sommerhede , 
uden sky på himlen , uden regnens iæskende 
dråbe , som den rige mand fortvivlet smægtede 
efter  .  .  .  . 

sygdommen er over mig . Der er vendt op og 
ned på alt — jeg véd ikke , hvor Abrahams skød 
er — men jeg véd , hvor det andet sted er  .  .  . 
Det er her — mellem de yderste skær . 
Kom nu ti ! mig , du lyse , fine , fattige Edith — 
du , som tror , at jeg er den rige mand 
« Østens atlaskklædte rige mand »  — 
han , som svælger i en fantastisk verden af skønne 
kvinder , perlende vine , glade sange , ungdom og 
livsmod og alt , hvad som digterisk er  . . .  . kom 
til mig fra din verden af kølig , utilgængelig renhed 
— den fattige , stolte sjæls uforkrænkelige Paradis : 
og dyp spidsen af din lille hvide finger i 
nådens barmhjærtige væld •— og køl min pande 
— og læsk mit hjerte — og giv mig fred . 
Thi jeg er Lazarus — og du er i Abrahams 
skød — og mellem os er der et hav-dyb , et gabende 
svælg af tankers torden-lumre tungsind  ! 

vi . 
Og ingen Edith kom . 
Men ud på eftermiddagen kom der et tordenvejr , 
et skybrud og en storm , som jeg ikke erindrer 
nogensinde at have oplevet voldsommere  .  . . . og 
jeg har dog oplevet nogle . 
Mellem de yderste skær . 
Det lyner . Himlen flammer ; 
i havet slår dens vrede ned : 
jeg sidder i mit Kammer , 
min pande dækt med sved . 
Og drønende følger der slag på slag , 
som om det stundede mod dommedag — 
i porten , som skyen har hvælvet , 
jeg synes at se ind i helvede . 
Det stormer . Havet bruser 
med uheldsvanger varselrøst : 
hver sø sin bringe knuser 
mod skærets hårde bryst . 

det er som den bitreste livets kamp , 
der leges i frådens kogende damp — 
umuligt at ride for Anker , 
utrygge de fasteste planker ! 
Jeg ræddes . Fiskerhuset , 
der stod sin tørn i ny og næ , 
det vakler som beruset 
og tvinges halvt i knæ . 
Og fiskerens datter , så  « stout og stø »  , 
der ror som en mand i den ville sø — 
med katten og bønnebogen 
hun gemmer sig sky i krogen . 
Sålunde dagen lider , 
med brøl fra stald af kalv og ko ; 
så følger den omsider — 
naturens trætte ro . 
Det klarer , men svagt , over klipper og skær , 
så slapt hænger bladet fra buske og trær — 
og lyngen , i kvælden den røde , 
brænder som lys over døde . 
O Edith , mine tanker , 
der tumlede på den ville sø  : 
hos dig de kaster Anker 
fjærnt fra den nøgne 0 . 

jeg synes , at dér hvor du færdes og bor , 
må være den skønneste plet på jord — 
jeg synes at se dig sove 
bag palme-viftende skove . 
Det lysner . Himlen spænder 
sit sølv-tag over Ediths hår : 
for dine hvide hænder 
gror blomster , hvor du går . 
Og spraglede kredser de fugle små 
som flyvende smykker i luften blå — 
der klinger fra vej og stier 
de jublende melodier . 
Da rejser jeg mig trøstet — 
her i mit trange fisker-bo , 
af tordnen gennemrystet , 
det var som nogen lo : 
et ekko fra dit glade sind 
før tårens dugg stod på din kind — 
jeg strækker mine hænder 
didud hvor verden ender . 

vi . 
Digterne har deres måneder som de har deres 
inspirationer . 
Bjørnson har valgt sig April . Den tilkommer 
ham med rette . Er det ubeskedent af mig , om 
jeg vælger mig både september og oktober ? — 
i hvert fald  : nu er August forbi — den grufulde . 
Nu følger efteråret . Jeg hilser det som det 
kæreste , jeg kender . September-sol er Ediths sol . 
Den varmer , den brænder ikke til Aske . Den 
samler skyerne til et diadem om en høj , klar , 
kølig pande ' og fra denne pande udstråler en 
dag af friskhed og glæde . Ingen angst for den 
kommende morgen . Jeg nyder enhver solnedgang 
— ikke som maleren , der udregner farverne og 
altid tænker sig en palet — men i en naiv , fortrøstningsfuld 
henrykkelse : i morgen vil mit hoved 
være let , mit sind åbent for enhver sund og dygtig 
tanke , mit hjerte fuldt af taknemlighed mod 
den , der gjorde mig .så uendelig meget godt . 

timevis kan jeg sidde mellem skærene , missende 
med øjnene ud imod havet — havet , der vipper 
og vugger sig i en leg af gratiøs ynde . Ingen 
rabalderscener med dramatisk effekt — som jeg i 
min ungdom alt for gerne opsøgte ved stranden og ude 
på dybet . Ingen — ak nej ingen oprivende minder , 
af dem man ikke sætter i Vers . Havet er den store 
forsoner , og med mild hånd glatter det ud , hvor 
brændingen steg og faldt i ens egen sjæl . 
Det strækker og rækker sig — milevidt i umålelig 
styrke — i en selv-god tillid til denne kraft , 
som trodser alt . Det kender hverken guder eller 
frygt for guder — det strømmer ud og ind og 
undertiden over i absolut ligegyldighed for tider og 
skæbner . 
Det er majestæten — om nogen er det . 
Og derfor kan det være så sorgløst , så ubekymret 
smilende — som nu i dag , denne klare , kølige 
septemberdag , hvor en brise puster ud fra nogle 
lethensejlende skyer og synes at klappe kæmpens 
brede ryg : hoa , gamle ! i dag forstår du en spøg ! 
Ja , i dag forstår kæmpen spøg . Det ånder 
op , det store hav , som følte det et velbefindende 
lige ned til bunden — som sænkede selve septemberluften 
sig ned i dets skød med et væld af 
farver og lys og verdens fornøjelighed . 
Havet er manden , luften er kvinden . De er 
gode venner , de to . Han åbner sin favn — og 

hun søger til ham : og nu smutter de vevre fisk ud 
og ind i de klare strømme -- hidsige på at fortælle 
nyt — og springeren boltrer sig af kådhed 
— medens en ung sæl løfter sit hoved , med de 
underlige  « våde »  øjne , der rinder over af vand 
og vemod — som en ung digter , der synger om 
kærlighed , den han ikke har prøvet og ikke forstår 
— men anelsesvis finder værd at optegnes i 
begrædelsens bog . 

Viii . 
Havet kender hverken guder eller frygt for 
guder . Det kender ganske vist heller ikke til kærlighed 
— men forstår at indgyde andre den . 
Og her er det , at jeg i havet lærer at kende 
en ny side , en ny magt — jeg , som mente at være 
fuldt fortrolig med alle registre på det vældige 
orgel , der har tonet for mig så langt jeg bevidst 
kan huske tilbage . 
Dagen er begyndt grå . Vinden har rejst sig — 
derude , fjernt hvor horisonten som en mørk skygge 
skiller sig fra luften . 
Det varsler kuling — men her mellem skærene 
fornemmes endnu kun den friske kølighed , med 
dette salte pust — å  ! lige lukt ind i sjæl ogsanser . 

for blot nogle uger siden sad jeg her som en 
fange , sammenkrøben op imod stenvæggen , mumlende 
mellem tænderne forbandelser imod denne 
sol — der ligegyldig lo ad fangen og borede sine 
smil ind i hans hoved . 

og nu ser jeg mig om efter solen  . . . . 
Jo — den er der ; glimtende bag skyerne — 
menneskevenlig , i godt humør , rundhåndet strøende 
tusinder og tusinder af blanke dalere nedover den 
endeløse flade der stiger og falder , vugger sig 
og dukker sig , i suveræn foragt for de skinnende 
skillinger . 
Jeg véd ikke hvad det er , som bringer mig selv 
i godt humør ved skuet af denne lidt barnlige leg . 
Men muligvis er det de grandiose forhold , hvorunder 
der leges . 
Solen , verdensmagten — måske efter de gamle' 
parsiske vismænd selve verdensophavet — og det 
endeløse ocean , der kan sluge alverdens oplysning 
— og dog bliver lige hemmelighedsfuld skjult og 
uudforskelig i sit dyb . 
Så dukker der op for mig en forestilling om , 
hvilken vældig sjæl der bor i dette havdyb . 
Jeg synes , at havet er en mand — netop ingen 
kvinde — og at denne mands sjæl er endeløs . 
Det var netop alle heltene — det er alle tiders 
store mænd : de rigtig store — de er endeløse . 
De gentager sig selv yderst sjældent — de kan 
blive ved og blive ved i vekslen og mangfoldighed 
— i en evig bølgegang , omend overfladen tilsyneladende 
er stille . De trættes ikke ; de knuser en 
modstand — eller bøjer af , udenom — blot for at 
opsøge en ny modstand . Alverden kalder dem troløse , 

upålidelige , omskiftende — men de er tro mod 
deres egen sjæl , dér i det dybe , hvor der er køligt 
og stille — og hvorfra tankerne , boble på boble , 
ustandselig skyder op og blander sig i bølgebråddets 
Brus ovenover . 
Mon ikke det er dette , der indgyder kvinden 
kærlighed til heltene og til de store mænd — at 
de er endeløse ? 
Og er det mon ikke denne frygt for det grænseløse , 
den indre skjulte drift hos manden , som fjærner 
kvinden fra ham ? 
Jeg har truffet få kvinder — eller ingen — 
der kunne forelske sig i havet , som en mand kan 
det . Han søger sit eget deri . 
Og blandt de store digtere finder man netop 
havets mest lidenskabelige og mest veltalende elskere  : 
Homer , shakspeare , Shelley , Byron , Heine  .  .  .  . 
Sandelig ! på bunden af havet ligger måske 
meningen af det hele . Og så længe der er mandige 
sjæle til , vil der være dykkere , som søger 
tilbunds . 

opfordringen til at være iblandt disse mandige 
sjæle — den kommer til mig ude fra havet , altid 
derfra . 
Jeg har prøvet det med Alperne og med de 
norske højfjælde . Indrømmet er det , at en sådan 
alpetop — ud på aftnen — ensom og stolt kan 
gløde sig ind i ens sind , så at begejstring mod 
det højeste dvælende bliver i ens drømme natten 
over . 
Og hvem har ikke pludselig — fjernt over de 
norske vidder — sét ligesom ind i bunden af 
tingenes natur , og anet love for menneskelig stræben 
af en så sublim simpelhed og følgerigtighed , at 
alt lavlands lov-værk , alle menneskekravlets regler 
og remser sidenhen har aflokket ham et smil ? 
Men sid måneder igennem og betragt alpetinder 
og højfjældstoppe — og se da , om ikke længslen 
efter selv den argeste filisterknejpe kryber gennem 
dit hoved og kildrer din fodsål . 
Thi alt dette står stille  .  . . . kun skyerne 

flytter sig , men alpekæder og fjældvidder synes 
til sidst , ligesom andre dogme-prædikanter , at præke 
om og for døde . 
Nu havet . 
Jeg har aldrig hørt noget nordisk menneske sige 
om havet , at det er kedeligt . 
Det kan have sin ensformighed , sine  « døde » 
Dage — ligervis som andre store mestre , som 
Beethoven og Wagner .  . 
Men netop om de to kæmpers musik bruges 
betegnelsen havet — uendelig som havet . 
Dets stilhed er en pause kun . Uger igennem 
kan man tælle sådanne enkelte pavser —• resten 
er bevægelse , svingninger , bølgegang , musik . 
Og fra denne musik stiger der — ligesom fra 
kunstnernes værker — denne evige kalden , denne 
manen til at være med i bevægelsen — stor og 
bred , dyb og frisk på éngang — til netop at sky 
filistcrknejpen , var der end aldrig så vittige hoveder 
mellem ølkrusene — til at hoppe hen over livsvrøvlets 
sliddersladder i korte , krappe , spænstige 
vover — til at rejse kam og gnistre imod lavhed 
og lumpenhed — til at løfte sig bred-bringet og 
salt-tung imod løgn og hykleri — til at hæve sig 
i vildt og voldsomt raseri , når stormens dag 
kommer , hvor tyrannernes  « store armada »  skal 
knuses og til intetgøres . 

således lyder havets musik til mig . Og der 
jubler en befrielsens fanfare gennem bølgeslagene , 
når jeg uger igennem har måttet nøjes med laber 
kuling og jævne småvover . 
Men medens jeg stiller mig yderst forbeholdent 
overfor alt det  « jævne »  på landjorden — så er 
jeg havet taknemlig selv for en godtvejrsdag med 
ringe bevægelse ind imod stranden . 
I hver lille sø , der krummer sin grønne nakke 
over sand eller klippe , kan man studere lovene 
for de mægtige ocean-brændinger . 
I hver lille vove er det store verdenshav tilstede . 
Og fra saltets friske væde — om vandet 
er smult eller oprørt , om jeg er indenskærs eller 
ude på dybet , om jeg er i stemning eller ikke i 
stemning — toner det op til mig : 
vær blandt de mandige sjæle — gå tilbunds i 
tingene — vær tapper — tro ikke blindt på nogen 
autoritet — forlang ikke landjordens letkøbte og 
dyrtbetalte goder — vær som den fattige fisker — 
søg dit brød på dybet  .  .  .  . vær som de rigtige 
gamle riddere : fattig , modig , de svages Skjold og 
sværd  ! 

X . 
Så er det en dag at regnvejrsgusen sætter 
ind fra havet mellem skærene . - 
kappen på — stok i hånd - op til mit 
udkig , det nøgne fjæld ovenover fiskerens hus . 
Det er et sært , grønlig-gråt hav i dag , med 
toppede søer , som ude fra dybet presses ind mellem 
udskærene , kæder sig sammen til en lang dønning , 
og ruller ind mod den pynt , hvorpå min værts 
hus ligger — han , som nu tager sin formiddagslur 
efter den våde dravat ved morgengry . 
Fugtigheden driver mod mit ansigt . Det frisker , 
jeg smiler —jeg slikker mig uvilkårligt om munden : 
jeg er i sådan besynderlig ligevægt i dag ; jeg tager 
alt for gode varer , hvad havet byder . 
Det er ikke gnavent , dette hav ; ikke en brummende 
alvorsmand , der fortæller om nidkær pligt i 
den sidste lange hundevagt . Det driver ganske 
vist af skum — og det har sydvesten klemt ned 
om panden ; det spytter af og til — som om det 

tyggede på den saftige tobak — det har rynker 
under øjnene : men i disse øjne er der to skælmer . 
Havet får skyld for så mange melodramer — 
men man glemmer , at den gamle ulk derude kan 
spinde mange lystige ender — kan være , hvad 
tyskerne kalder : ur-fidél ! 
Det glemmer jeg ikke . Vi to forstår hinanden . 
Solen glemmer det ikke heller . Nu og da 
klipper den bag skyerne med sine skarpe øjne — 
og der drysser som en række latter-kaskader hen over 
den grøn-grå flade . Og fladen er de toppede 
søer ; og der er musik i dem — spillende liv 
og lune — — — 
jeg stiger ned igen fra min udkigs-post ; den 
blir mig dog lidt for våd — men jeg er bleven 
forfrisket — jeg har fået salt i mig . 
Nu kan jeg sidde flere timer indelukket i min 
kahyt — medens fiskeren sover i den anden . 
Jeg ransager min koffert ; jeg tager bøger frem ; 
jeg finder et gulnet bind af Carl Michael Bellman . 

Xi . 
Jeg har kendt ham , sunget ham , elsket ham fra 
min tidligste tid — alene , med- kammerater , med 
Edith . 
Vi har elsket ham og nynnet ham sammen . Han 
fulgte hende overalt . 
Nu er han hos mig . 
Jeg har troet at kende ham . Nu Leser jeg ham . 
Og han er mig ganske ny . 
Hvis jeg skulle ønske — hvad man skal være 
lidt varsom med — at kunne leve sammen med en 
stor , afdød digter , være hans jævnbyrdige fortrolige , 
se ham og beundre ham i hans inspirerede øjeblikke , 
lide med ham , juble over ham , lukke øjnene for 
hans småsvagheder — åbne mit hjerte , fuldt og 
varmt , for mennesket i ham , som for hans genius 
 .  .  .  . kun én benådet skulle jeg ønske at 
være overfor som skyggen i  « forskrevet »  overfor 
Ulf brynjUlfsen , 

hvor urimelig meget dumt siges der ikke om 
digterne ? Hvor uendelig meget dumt er der sagt 
om Bellman  ! 
Man bliver ængstlig for at forøge summen . Men 
et hæfter jeg mit blik på hos dette vidunderlige 
menneske : hans elskelighed . 
  og laugsbrødre — oftest de ringere — 
journalister , literærhistorikere , præster , moralprædikanter , 
vagtmestre ved dydsdragonerne og tamburmajorer 
ved den renlivede borgervæbning : hele andegården 
har snadret og snasket om dette store navn , 
der lyser ene , ufatteligt ene , ud fra en tids pudderstøv , 
ud fra parykker , allegorier , klassiske snørkler , 
finkeidamp og vindunster — til takt af en musik ,_ 
som snart er pastoral , snart salme , stumper af 
operaer , folkevise , gadevise ,  « egen Melodi »   .  .  .  . 
Gud véd , hvad alt . 
Der er af kendere , af beundrere , sagt ypperlige 
ting om denne mand , hvis blotte navn , når det 
nævnes sammen med Karl den tolvtes , giver hele 
profilen af det stortskårne svenske folks livslyst , 
krigslyst og tungsind . 
Karl den tolvte er den tungsindigste Don quixot , 
der har båret en krone ; Bellman den tungsindigste 
falstaff , der nogensinde har sat musik fil sine egne 
vittigheder . 
Men Bellman har hverken spist eller drukket sig 
lastefuld  ; han er den elskeligste og tillige den stolteste , 

mest gratiøse hofnar , der nogensinde har gjort 
en fint-dannet og forstående konge den ære , at 
gøre kongen udødelig ved narrens geni . 
Uendelige er hypotteserne om , hvordan han har 
levet . Han har ét gode tilfælles med mange store 
digtere : han er død forholdsvis ung — og han har 
ikke levet i en tid , hvor  « pressen »  , reportagen , 
næsten umuliggør en sådan originalitet i et så 
lidet reguléret liv — både for hans eget vedkommende 
og for tidens milieu . 
Jeg user ham — læser og nynner ham — her 
i fiskerhytten . Edith kendte og forstod ham — som 
måske ingen . Ved læsningen gøres han mig ny . 
Jeg får ham endnu kærere — opdager dybder , 
finheder , fuldkommenheder — ikke de tekniske , 
men mandens sjæl  .  .  .  . hvor elskeligt et menneske 
i 
på en enkelt undtagelse nær — en sang tilmed 
af tvivlsom ægthed — behøver han ikke at 
skamme sig ved noget . Frivolitet er ham ganske 
fremmed . Han boltrer sig i et løssluppent hav af 
vid -- han gnistrer af lune — stundom gør han 
et hop , som skulle han falde udenfor det barokkes 
grænse — og altid tager han sig selv tilbage , hvor 
gratien leger og hvor spasmageren viser det varme , 

følsomme hjerte frem  .  .  .  . han elsker sine  « figurer »  , 
menneskene i deres stærke drifter og pudsige 
naturligheder — han hverken lovpriser fyldenet 
eller tugter umådeligheden — han har ikke 
indsuget den moderne sygdomstrang , at skulle reformere 
— han øser strømme af vin , floder af 
Finkel ud over sine fauner og nymfer — lér selv 
over den dåb , han giver dem  .  . . . og vender 
dernæst sit store tungsindige blik bort fra bakchanalet : 
hvor kort er livet ! og hvor nær er sygdom 
og død ! og hvad er meningen med det hele ? 
Men han siger ikke : altså , lader os bede ! — 
han er selv det mest fintstemte instrument — 
en rigt-kultiveret kunstner , ledet af en aldrig svigtende 
smag og takt , som er erhværvet netop ikke 
blandt drukne musikanter og opkiltrede nymfer . 
Han kender literatur som han kender noder — 
han synger for det hele folk , for hele Norden , men 
hans intime omgangskreds er en sjæls-adel — både 
mænd og kvinder . 
Og her er der et spørgsmål , som jeg gør mig 
selv . Hvem er disse fredmannske figurer — og 
hvad betyder de for ham selv ? 
Er fredmann Bellman ? Ja — og nej !  .  .  .  . 
Hvem er denne Ulla winblad ? Og hvad betød 
hun for Carl Michael Bellman ? — 
er han den store , fantastiske naturalist , som 
går ud iblandt det livslystne svenske folk — hans 

kære stockholmere — og tager folket på kornet , 
idet han bænker sig blandt de intet anende spidsborgere , 
kroværter , småpiger , soldater , matroser , 
bierfidlere osv . ? — 
eller har han forklædt sine virkelige venner og 
veninder — blandt embedsstanden , kunstnerne , hoffolkene 
— som mowitz’er og ulla’er , for selv at 
være dækket , når han besang assembléer , åndfulde 
drikkelag , stilfulde udflugter i det grønne , 
sit eget sværmeri , sine egne triumfer , lidelser , sin 
skinsyge , fortvivlelse ? . . . . . . . . . 
Der er kun en , som kan give svaret . Og han 
har ingen kommentarer skænket os . En af de 
største — måske den største af alle lyrikere — 
har netop ingen  « lyrisk »  digtsamling efterladt . Og 
nu er han tavs . 
Men at han har elsket Ulla — hvadenten hun 
nu sad på stads i en dagligstue , eller trådte 
dansen i en skænkestue — beundret hende , tilbedet 
hende — våndet sig under hendes luner — næret 
sin sjæl ved hendes ynde og hjærtensgodhed — 
måske forladt hende — fortrudt det — søgt glemsel 
— atter nærmet sig — atter suget liv af den magiske 
kreds , ungdommens , nattens , vinens , henrykkelsens 
 .  . . . at hans sarteste strænge , hans 
dybeste toner , hans vildeste fortvivlelse og hans 
gladeste glæde må søges dér , hvor denne lille 
hvide hånd har stemt hans lutt  ,  .  .  . at hun 

ikke er nogen lavet figur — at hun ikke blot har 
stået model for hans kølige kunstnerøje — at hun , 
sjæl af hans sjæl , blod af hans hjerte , har gjort 
ham udødelig , som han selv har gjort hende evig  .  .  .  . 
Det er intet spørgsmål for mig her i fiskerens 
hytte mellem de yderste skær . 
Og nu er hun tavs . 
Og udenfor synger havet med dyb bådsmandsbas 
 .  .  .  . mens fiskeren snorker i kahytten ved 
siden af mig . 
Og på væggen i min kahyt , under det dikkende 
Uhr , er med blanke søm fastspigret en trykt papirslap 
 : 
hvo som ikke elsker , kender ikke gud . 
I . Joh . 4 . 8 . 

Xii . 
Bellman blandt skærene . 
Edith ! mens ude fra Nordsøens vover 
regnvejrsgusen sætter blandt skærene ind , 
og mens min skipper sin middagssøvn sover , 
blader jeg i Bellmans det gulnede bind : 
vidunder-verden i lampernes skin , 
nys havde Edith og alting jeg mistet — 
nu har hun selv sig i drømmerens sind 
ind gennem bladene listet ! 
O du , som lever dit liv i det stille , 
du , som gerne gemte dig bort fra det alt — 
du kan just le ved den sprudlende kilde  : 
svenske-livet døbt i det attiske salt ; 
hvor har du Sans for hver snurrig gestalt , 
som i sin finkel-rus tumler og lalier , 
græder og hikker og råber gevalt , 
smiler og nikker — og falder ! 

hvor har du lét — med de blændende tænder , 
hovedet tilbage og blikket i glans — 
trommet på skødet med spillende hænder 
takten til den spøgende vin-lette Dans ; 
hvor har du fulgt dem , tillands og tilvands , 
nymfer , bierfidlere , ex-musikanter — 
hvor har du kronet ham stolt med din krans , 
skjalden for glade bakchanter ! 
Du , som til hælvten er barn af det rige , 
dér hvor kun en Bellman kan fødes og dø , 
du , som for mig er den stolteste pige 
rundt om hele jordens den sælsomme 0 : 
du , som har nynnet så mangen en kvæld 
sammen med mig disse perlende sange — 
se , vi forenes igen ved det væld , 
kilden til fest for så mange ! 
Dog : ikke vinen , men livet er tråden , 
den , som sammenholder det luftige spind ; 
tyst under jubelen frempipler gråden — 
Bellman søger ærligt i sjæls-dybet ind  : 
derfor de toner , hvis dobbelte klang 
fremlokker sukket , mens lystigst han rimer — 
det véd just du , som har viet hans sang 
mer’ end blot ledige timer ! 

Edith , jeg ser dig , min vuggende , slanke , 
jomfru-ranke ven med din fredmann i hånd — 
ringe på fingrene skinnende blanke , 
bluselivet smykt med et flagrende bånd — 
o , som dit hoved på halsen er sat : 
dérom slår guldhåret krøllerne ville , 
dérover smiler en blomstrende hat , 
dérunder øjnene milde ! 
Kære ; der ånder af hele dit væsen 
netop denne dobbelte klangs poesi : 
du , som er folkesky , tilknappet , kræsen — 
du , som vanker ensom omkring i det fri ; 
øjnene søger — de véd næppe hvad : 
vemodet fulgte din vej alt fra lille — 
så kan du blive så lysende-glad , 
atter så skyggefuld-stille . 
Edith  ! vi mødtes , hvor glæden sad bænket 
sommernatten kort mellem lampernes skær , 
Bellman blev sunget , bourgognen blev skænket — 
morgenrøden kyssede de søvntunge trær : 
hele naturen blev vækket derved , 
verden blev klang , da signalet var givet : 
du blev min sangmø , min søgen fandt fred — 
jeg var din sanger for livet ! 

eder og løfter — de bandt os ej sammen , 
bundet er min sjæl til din sjæl , hvor jeg går : 
enten så stormbølgen knejser med kammen , 
eller båden bak midt i dødvandet står ! 
Dagene viger — og nætterne dør , 
dagningen bliver — den er jo dit mærke : 
gryet har sænkt i min digtning sit slør , 
vemod gjort stroferne stærke ! 
Aldrig jeg skiller min vej fra din verden , 
den hvori jeg vandt mig min dyreste skat , 
men jeg blev født til den rastløse færden , 
sluge må jeg vej-støv ved dag og ved nat  : 
vejen — det evige oprørte hav , 
støvet — det salt , som fra styrtsøen regner  : 
fremad jeg må i det anspændte trav — 
eller jeg sygner og blegner ! 
Alt af det bedste , jeg evnede at give , 
alt er kun refleks af dit væsens natur : 
sligt at forklare , betegne , beskrive  .  .  .  . 
Nej , jeg støder hånd mod umuligheds mur . 
Edith  ! Dig ville jeg skænke et navn , 
ville vor elskov en bautasten bygge — 
og jeg er strandet i fiskerens havn , 
dér hvor et fjæld kaster skygge ! 

sig mig , hvad tror du en Bellman har prøvet , 
kastet ud i livsbølgens jubel og kval , 
uden at strejfe af vingerne støvet , 
uden at fornægte sin sjæls ideal ? 
Hjærtensgod , højsindet , elskelig-mild 
har han dog blomster langs vejen lagt øde 
ak , det er derfor den  « hellige ild » 
Slår fra hans støv os i møde ! 
Længst er han død — men hans Aske vibrerer 
bævende , hvor fint-stemte hjerter er hans , 
skjalden — hvis karikatur figurerer 
dér hvor pøblen træder en platfodet Dans . 
Sligt kan han tåle — han lér kun derad , 
men i hans latter der dirrer en smærte : 
når han har trådt , for at skabe et kvad , 
tungt på et blødende hjerte . 
Edith ! Jeg kan ej — jeg tør ikke mere  .  .  . 
Strængen ville briste , ifald jeg blev ved  : 
storm-slagen må jeg på ny navigere , 
til engang jeg finder den signede fred . 
Havet og dig har jeg valgt som mit mål , 
bølgen får rulle mit skjaldskab så vide , 
til jeg , mod kvæld , i det skinnende stål 
står som en helt ved din side ! 

Xiii . 
Det skete i Tyskland , for nogle år siden , at 
en bog gjorde stor opsigt — satte sind og penne 
i bevægelse — og forsvandt i det dyb , hvorfra kun 
de benådede talenters værker vender tilbage . 
Bogen indeholdt gode ting — idéen var god — 
titlen god :  « rembrandt als erzieher »  . 
Den ukendte forfatter , nu stum og glemt , søgte 
at hævde dette : 
gå til en stor kunstner , for så vidt man gennem 
hans værker kan læse sig hans sjæls dybde til — 
hans væsens rigdom , hans gemyts inderlighed , hans 
hjærtes rene guld  .  .  .  . gå til en sådan benådet 
og lær af ham — netop i en tid som vor , 
der er slap og gold , kun udmærkende sig ved en 
kunstig opelsket  « schneidigkeit »   ! 
Lær af rembrandt — og lad os gå en ny , en 
rigere og inderligere tid i møde . 
Dette siges til vore dages germaner . 
Men vore dages skandinaver ? — 

lå det os så fjernt , at pege på Bellman som 
opdrager ? — 
man hører straks det hylende kor af mørkemænd 
 : gud fri os — en liderlighedens og drukkenskabens 
forherliget — en ryggesløs hof-nar , som , 
dækket af nådens sol , har besudlet- helligdommen , 
sat det gi . Testamentes skønne , omend lidt ligefremme 
billeder på Vers — og hvilke Vers ?  .  .  .  . 
Egenmægtig forgribende sig på de ærværdige p-salmemelodier 
— holdt uægte børn over dåben — en 
dåb i vin , ja brændevin — "lovsunget utugtige 
kvinder — kastet jord på drankere og skænkeværter 
— og spottet templets vogtere , det af gud 
indsatte præsteskab ! 
Han vor tids og ungdoms opdrager ?  .  .  . • 
ja ! Hvorfor ikke ? — 
hvis vore skandinaviske hoffer ikke var åndeligfattige 
arnesteder for den senile reaktion , der så 
gerne lader nådens sol skinne over lav-pandede 
fanatikere — hvis der var så højt og lyst til 
loftet i de forgyldte sale , som der var i hin Gustafs 
adelig-fribårne tid — ja blot som i hin Carls 
eller Frederiks borgerlig-ugénerte tid , hvori vore 
egne grønne studenterår falder — så ville spørgsmålet 
falde hel naturligt : og intet hyl ville skræmme 

modne , fri og sjæls-sunde mænd og kvinder fra at 
tænke over Tingen . 
Der kommer dog den dag , hos folkene i Norden , 
hvor der vil blive tænkt både højt og frit over 
nærliggende ting — og om hofferne havde deres 
egen interesse mere i den naturligt indstillede , end 
i den omvendte kikkert — så ville de også i tide 
tænke . 
Men det er ikke hofferne ; det er folket , der 
afgør sligt i det lange løb . 

Xiv . 
Hvad var Bellman ? 
Måske et af de største genier , der har levet i 
Norden  ! 
Hvad står der at use i de par bind , han har 
efterladt os ? 
Nemlig : — man spørge ikke , hvorledes Bellman 
« synges »  ! Men hvad har dette vidunderlig klare , 
frigjorte , kunst-kære og menneske-kærlige menneske 
haft på hjerte at meddele samtid og eftertid i 
sine skrifter ? - - 
han var — ligesålidt som rembrandt — moralist 
eller dogmatiker af nogen Art eller skole i 
sin kunst . 
Han så’ på tingene , menneskene , naturen — 
med sit sjælfulde blik . Skælmer spillede i hans 
mundvige — når han ellers var  « oplagt »  ; men 
tager man ham som en spøgefugl , der lod fem 
være lige , når bare borgerskabet morede sig - så 
tager man hjertelig fejl . 

at pådutte Norden det særlige tungsind — som 
vrøvlehovederne sydpå altid skal finde , snart i 
fredmanns sanger , snart hos Ibsen — det er dumt . 
Der er tungsind hos Michelangelo som hos rembrandt . 

det findes altid , hvor geniet hæver sig så højt 
og voldsomt ud fra alle mellembestemmelser , dilettanteri 
og godtkøb , at skaber-grænsen nås — og 
de underlige , truende gåder dæmrer : hvorfra , hvorfor , 
hvorhen  ? 
Der ligger da dette livs-vemod på bunden af 
den store svenske sanger — som hos hans jævnbyrdige . 

og det har den nordiske kolorit hos ham — 
uden hvilken han slet ikke ville forstås af os , 
endnu mindre elskes . 
Vi er ikke for intet begyndt med eddaen — 
førend vi fik biblen at orientere os i på vor livsomsejling 
— biblen , som også er en af de tungsindigste 
bøger . 
Han slår — i sin digtning — en akkord an . 
Vi kender straks mesterhånden . Vi lytter — vi 
smiler — vi ler højt . Situation og karakterisering 
er smittende komisk  .  . . . så giver det et let 
ryk i os — vi bøjer os frem over os selv — vi 
aner et  « perspektiv »  — og han holder os fangen 
og tvinger os til at se bag om tingene — ned 

igennem en skala — ind i et dyb : som hedder 
menneskelivet . 
Men — der er ikke bitterhed på bunden . Han 
er ikke moderne-sjælsoprevet — tilværelseskæden er 
ikke ubodelig bristet for ham  .  .  .  . ellers ville vi 
næppe bede ham være vor opdrager . 
Han har lejlighedsvis drukket for meget — han 
ligger , rent ud sagt , i rendestenen  .  .  .  . dér hvor 
selv en pietist kan komme til at ligge  .  .  .  . han 
er i et forfærdeligt humør — han anklager sin 
mo’r — hvem han holdt så inderligt af : hvorfor lod 
du min far komme til dig ?  .  .  .  . Fordi du var 
brændende hed , derfor ligger jeg nu her — jeg 
arme dreng ! 
Sligt kender vi alle sammen — ikkesandt ? — 
pietisterne med ! 
Og han går i rette med sin far — ham , den 
svage mand , som har sat sønnen , uden at spørge 
ham , ind i denne elendige verden — med hvis 
rendesten fa’ren selv har gjort bekendtskab . 
Der bruges ganske uforblommede ord — som 
vi alle gør , når vi er fortvivlede . Bellman har 
ikke rettet stil på dem — hvad ingen kunstner 
gør på sit sande , ærlige værk . 
Men Bellman ender ikke med at bryde staven 
over sine  .forældre — livet — drifterne — hele 
det indfiltrede maskineri , som ingen har fundet ud 
af  . . .  . han går i sig selv — også han har sat 

eller vil sætte børn ind i verden . Og derfor : du 
kære gamle ! hvis du levede — og kunne finde mig 
her — så ville du hjælpe mig op — vi ville omfavne 
hinanden som to gode venner — og drikke 
et forsoningens bæger !  .  .  .  . Skål ! — . . . . . . . . . . . . 

Xv . 
Det var nu det . 
Hvordan ser han på naturen ? 
Man lade sig ikke skræmme af disse allegorier , 
klassiske guder og gudinder , phøbus og Freja og 
det hele snørklede tilbehør . 
I den grad frigjort , at han skulle være helt fri 
for tiden , er Bellman ikke . 
Og dog er det måske kun på skrømt . Han 
ler sandsynligvis selv , når han på sit sarte pastelbilled 
hensætter phøbus’ stråler — og mener solen . 
Eller han blinker med sit ene øje til sine franskopdragne 
venner og veninder — det andet øje er 
klart og åbent fæstet på de gyldne skyer , der 
låner ham deres spil af farver , deres væld af 
festlig glæde , deres lys og skygge hen over et 
landskab , som han kender på sine fingre og kan 
male efter hukommelsen — et landskab , som han 
selv befolker med sine guder og gudinder , nymfer , 
tritoner og najader . 

han er græker nok og hedning nok — og først 
og sidst digter tilstrækkeligt til at se naturen levende 
opfyldt af væsner i hver en krog . Kilden og bækken , 
mælarens strandbredder , de susende fyrreskove på 
de små Holme , søens blanke vandspejl , de skvulpende 
vover , selv de dragende skyer , tordenbygen , 
den strømmende regn , de flammende lyn — i alt 
tilsammen ser han liv , intet element er ham et blot 
begreb ; hans indbildningskraft er allestedsnærværende 
og allesteds-skabende  .  . . . og man kan vædde ti 
mod en på , at han til sidst virkelig har sét najaderne 
plaske og tritonerne hæve sig op af voverne med 
muslinge-hornene for de truttende munde . 
Nylig sad han i en kreds af tilhørere , stemmende 
sin lutt , syngende om det alt sammen  .  .  .  . 
Indtil han lagde sin lutt i skødet , og med opmærksomt-fornøjede 
øjne fulgte dansen , der trådtes livligt 
nok omkring ham — så livligt , at borde og 
stole væltedes , nymferne skreg , tritonerne sloges — 
og han selv skyndsomst fjernede sig , for ikke at 
dele skæbne med stolen , og for navnlig at bringe 
sin dyreste skat i sikkerhed . 
Og med denne — med sin lutt i armen — 
vandrer han , den sværmende drømmer , ensom og 
andægtig omkring i naturen . 
Ingen må forstyrre ham , og ingen forstyrrer 
ham . Naturen begynder dengang ikke , hvor byen 
hører op . Hans kære Stockholm og hans kære 

natur går i et . Ingen uendelige forstads-kaserner 
følger ham milevidt ; ingen jærnbanefinjer skærer 
hans vej . 
Små , røde træhuse , små haver , små værtshuse , 
små Holme , små skove — fjælde — blinkende 
vand — himlen over hans hoved — skyer 
— solnedgang — måneskin  .  . . . det er lige ind 
på livet af ham , det tilhører ham , han ejer det , 
uden besvær , uden rejser , uden udgifter — han , 
den fattige sanger , der ingen anden fjende i verden 
har end rykkerne , og som har skænket sin fødeby , 
sit fødeland , hele Norden , en sådan rigdom , at 
hvis den kunne måles  .  . •  . 
Men den kan heldigvis ikke måles ! 
Der er de fyrster og magnater , som går igennem 
verden ubekymret om penge og penges værdi — 
uden at skatteopkræver og skifteret formår at 
taksere deres besiddelser . 

Xvi . 
Dette billede af Bellman , ensom i naturen , lydhør 
for dens sagteste rørelser , opmærksom på dens 
mindste vink , fortrolig med dens ynde , imponeret 
af dens stærke udbrud , beundrende den , gengivende 
den  .  . . . det ligner meget mere digteren , end et 
hvilketsomhelst velmént eller ilde-mént forsøg på 
at anbringe ham midt i værtshus-tummelen . 
Thi hvordan var han i værtshus-livet ? — 
her — i naturen — forarbejdede han hint . Her 
« arbejdede »  han . 
Og derfor flytter han , blot ved at skifte en akkord , 
blot ved et kast med hovedet , sine figurer 
fra det menneskeopfyldte rum , fra støv og hede 
og hallo , ud på vandet , i skoven , ved kilden — 
ud , hvor han selv hører græsset gro og fuglene 
synge deres hymner til elskov og kærlighed . 
At han ikke var en knejpe-gast , der pryglede 
værter og drak sig fuld med skænke-piger — det 
burde selvfølgelig aldrig antydes . 

det ville heller ikke stå , end ikke som den 
flygtigste bemærkning , hvis ikke tonen i Norden 
blandt dem , der gør fordring på smag og dannelse , 
efterhånden var bleven ganske bedemandsagtigdum 
og graverkarleagtig-rå . 
Om Bellman ,  .som om ingen anden ,-kan en digter 
hidsætte sit citat : 
« rank har han båret rus og rusens smærte , 
aldrig har han følt sig af sin ungdoms fé forladt ! »  — 
sin rus — ja ! Dens smærte'— ja ! Sin fortvivlelse 
 .  .  .  . måske ! Alt kender han , intet er 
han gået afvejen for , intet har bundet ham  .  .  .  . 
Af alt har han øst erfarings og visdoms sødme — 
bærmen har han troligt ladet kroen beholde . Men 
bryde stav over kroen — ja over bærmen : skære 
et moralsk-surt katzenjammeransigt og udlevere sine 
figurer til at hudflettes af vel-lønnede velærværdigheder , 
i hvis virkelige kød der findes flere Spirer til 
forrådnelse , end i alle fredmanns tænkte kammerater 
 .  .  .  . nej , så graverkarleagtig er ikke Nordens 
noble sang- og spøgefugl ! 
Se ham , hvor han sidder dér ved kilden , som 
lader sin sølvstreng tone , medens han selv søger 
svar på dens nynnen over sine gudbeåndede 
strænge ! 
Det er muligt , at han også sidder her om 
vintren — men hyppigst er det sommer omkring 

ham , som det er sommer i hans eget gode , rene , 
varme hjerte . 
Han elsker det , vi kalder  « naturen »  . Og han 
elsker naturen i menneskenes mængde . 
Han er for så vidt god demokrat : han kender 
ikke kaster , vrager ikke stand og mangen demokrat 
kunne lære af hans adels ynde . 
Han synes at undersøge noget — et spørgsmål , 
som vi alle bakses med . 
Hvad er godt — hvad er slet ? Hvad er rent — 
hvad er besmittet ? 
Hvis der engang i tidens morgen har været et 
« syndefald »  — hvis vi er dalet , eller nedstødt , fra 
en højde , den vi kun glimtvis aner , når vor sjæl 
i ekstase ligesom krænger det jordiske af sig — 
om den ellers mægter det  . . .  . ja , da er alt urent 
og besmittet . 
Men hvis ikke — da er naturen hverken god 
eller slet : den er i mennesket ikke uren , den er 
naturen , som vi kan klistre vore etiketter på ; men 
forandre den kan vi-ikke . 
Elskov ? — kærlighed ? — — 
buldoggens elskov — og fuglens ; adelsmandens 
hos hans dame på slottet — matrosens hos hans 
pige i kippen — præstemandens hos hans frue i 
sovekammeret  . . . .  ? 
Der er skala — nuancer — der er det , som 
er fint for mig — grovt for dig . Men er der 

nogen , der tør hovmode sig frem for den anden — 
eller stemple den anden som ringere eller lavere ?  .  .  .  . 
Det skulle da være den guds mand hvis 
afkom — hvis det kom -- blev særlig helligt ! 
Og Bellman smiler . — — — 

Xvii . 
Lad ham blive os en opdrager ; han , der kunne 
det , som ingen anden , fordi han er kendt  « fra 
hytten til borgen »  . 
Lad ham blive det , inden vi ligger dér uhjælpeligt 
rodende omkring mellem alt det skrammel af 
filistervrøvl , tteologiske murbrokker og lægprædikanters 
helveds-gryder — som hofferne selv med 
en allernådigst puster holder jævnt og stille glødende . 
Alle guder — græske og nordiske ! hvilken 
sveden lugt bærer dog ikke den onde vind hen over 
vore hoveder i det frie , friske Norden  ! 
Hvor længe vil denne sygdom vare ? Den onde 
byld i vort åndsliv er nu snart i en menneskealder 
trukket sammen — og enden er ikke endda . 
Hvor længe skal vi finde os deri ? 
Dog vel ikke , til alle kilder er bleven forsurede 
— de sprudlende stærke kilder , hvoraf ungdommen 
skulle suge det livsmod , som ikke engang hofferne 
og kieresiet kan undvære i deres hellige Iver for at 
gøre folkene bra’ fromme og bra' dumme . 

det nytter jo nemlig aldeles ikke at skælde på 
literaturens og kunstens dekadence — som om 
tidens sygdom kom derfra . 
Tiden er syg — blandt andet fordi hofferne er 
syge , fordi præste-kasten er syg , fordi krigerkasten 
er syg af overmod . Pietisme-n og bigotteriet 
bliver nu som før brugt som våben imod folket . 
Så længe denne lumre tåge — ud af hvis mørke 
kanonmundingerne gaber — så længe den ligger 
over landene , vil også luften være uren . Og 
literatur og kunst vil have den yderste anstrengelse 
behov , for at værge sig mod de smittebringende 
Spirer . 
Når kærlighed og vin , når de glade sange , 
det frimodige ord , den lystige skæmt , den djærve 
humor — når selve den ærlige skildring af gemyts- 
og følelseslivet , af sanse-lndtrykkenes frodighed 
og styrke , af fantasiens suveræne legen med 
livets uudtømmelige rigdom — når alt dette daglig , 
år ud og år ind , fra bedehuse , forsamlingslokaler , 
prækestole , aviser , bøger , traktater , forgemakker , 
audienssale stemples som forkasteligt og 
fordærveligt — når der tilmed sættes de allerhøjeste 
præmier på hyrde-smilet , bedemands-bukket , 
lakaj-krumningen , salvelses-nikket , halleluja-vrælet 
— — — ja må man være en dårlig menneskekender , 
for ikke at vide , at menneskene trækker 

æselshuden højt op over ørerne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og synder i det skjulte  ! 
Og fra de hemmelige synder udsiver frivoliteten , 
de pirrende skildringer af alt det forbudte , de omskrevne 
vendinger for de u-tilladte nydelser . 
Thi menneskene vil nyde , vil adspredes og more 
sig — og kan de det ikke på anden måde , så 
over deres egne laster , deres egen jammerlighed , 
deres egen karikatur . 
Men den konge — eller præst , eller kriger — 
som en skøn dag lukkede døren op på vid gab 
og kaldte livs-glæden , livs-modet , den  « hellige » 
Latter til sig — og gjorde disse tre til kultusminister , 
politimester og kabinetssekretær  .  .  .  . 
Han ville stå i historien som en stor , en velsignelsesrig 
mand . 
Carl Michael Bellman  ! lær os at håbe på en 
sådan mand ! — 
og medens vi støtvæk håber , og håbende fremturer 
i vort gode , sunde nordiske kætteri — så 
vær du vor slægts og den kommende ungdoms 
opdrager ! 
Lær os at blive dig lig — lær os dit brede 
syn på tingene og menneskene — lær os dit hellige , 
overbærende smil — lær os at le ad vore 
plageånder !  .  .  .  . 

Xviii . 
Et har jeg hidtil lært af dig — du stolte , 
friske hav — dette : 
ikke at give efter for smærter og træthed — 
ikke at omsætte mine egne lidelser i den vage , 
slappe lære , som en del af ungdommen kun alt for 
villig følger — fordi selve tiden er træt  .  .  .  . 
Fordi århundrede ! , der nu ebber ud i det store 
dødvande , har sat uendelige kræfter til i de mangfoldige 
kampe på de tilsyneladende frugtesløse opgaver 
 : at skabe en lykkelig menneskehed . 
Hvergang du sendte det salte pust over min 
pande , hver gang min uro veg og min vilje steg og 
mit mod spændtes som en måges vinger , lærte du 
mig dette  : at tænke sundt og varmt og nidkært for 
ungdommen - — og da samledes min taknemlighed 
mod én kvinde — og min dybe beundring 
for hende — i en udadlelig beundring for 
kvinden — 
i en mandig erkendelse af hendes værd for alt 
fint og klogt og fornemt sjæleliv — 

i en selvfølelse måske — men en ridderlig 
selvfølelse — som ingen pøbel skal kunne skæmme , 
ingen skepsis kunne dræbe  .  .  .  . 
Thi jeg har rejst én kvinde et monument , ikke 
af slebne ord i gylden indfatning , men af de ægte 
følelser , de uvilkårlige udbrud fra hjertet — som 
kvinderne er de pålideligste kendere af . 
Rul nu hen over mit hoved engang — hvis jeg 
får min våde grav i dit skød , du alt-skjulende 
og alt-genopfriskende hav ! 
Mine sagn og sange til Edith er hendes og 
ingen andens . Men bårne på bølgernes rhythmer 
vil de tone langs de nordiske strande som en musik , 
der smælter kvindernes sind — så vide , så vide . 
Og alle disse åbne , modtagelige sind vil sande , 
at der gives den stærke kærlighed i den svage tid 
— og at de mænd er evigunge , der hverken betragtede 
kvinden som leg eller luksus , men som 
gav og modtog og ihukom det alt , under jubel og 
i tårer , rent og skønt — 
rent og skønt , som havets væld , det hverken 
de stolte floder , de navnløse bække — ja end ikke 
de unævnelige rendestene kan plumre . 

femte bog 



visioner 
( Ulf ) 
det drager mig — det suger mig til sig . Et 
og andet sted ude i rummet er der et punkt , som 
påvirket mig  .  .  .  . jeg kan hverken komme bort 
fra det eller udenom det . 
Altid er jeg under dets indflydelse  .  .  .  . Rejser , 
fremmede verdensdele , andre mennesker — intet 
nytter . 
Jeg flytter mig mekanisk —- trykker en mængde 
folk i hånden — jeg ser alt , beundrer noget , 
forbavses over ingenting . 
Jeg kunne lige så godt være bleven dér hvor 
jeg var . Livet er mig ligegyldigt . Jeg er hverken 
slap eller sløv — bare ligegyldig . 
Jeg véd , at jeg skal leve . Mine få venner og 
tilhængere siger mig det , beder mig derom , pålægger 
mig det . 

men naturen iklæder sig aldrig mere de farver , 
som den bar , dengang da jeg var konge og 
fyrste  .  .  .  . 
Riget er uoprettelig sat overstyr . Den store 
Pan er død . 
Jeg véd blot , at et eller andet sted — langt 
borte — sidder en kvinde , som hver aften beder 
for min lykke . 
Og min lykke består i at rejse omkring — og 
hver aften sige mig selv , at den store Pan er død , 
og at riget uoprettelig er sat overstyr . 
Så rejser vi altså videre — kong Johan uden 
land  ! 
Og kun dette er mig en trøst , at jeg , så fattig 
jeg end er , med opbydelse af mine sidste vasaller 
— skal yde hende bistand , hvis jeg fik det budskab , 
at hun trængte til min støtte . 
Men jeg får aldrig at vide , hvor hun er , under 
hvilke forhold hun lever — blot det , at hun hver 
aften beder for min lykke . 

så beder jeg på min side — ret inderligt , 
dag og aften — at jeg i tide må få underretning , 
hvis hun skulle behøve min hjælp . 
Så er det , at jeg en aften i disse tanker sidder 
på min sengekant og ser mod vinduet . 
Jeg har ikke klædt mig af ; jeg véd , at jeg ikke 
kan sove . Ud har jeg ikke lyst til at gå — og 
hjemme har jeg lidet mod på at blive . Men et 
sted skal et menneske være — og så bliver 
jeg her . 
Højt på himlen er tændt et lille , spinkelt ny . 
Det står så ene , fornemt og fjernt . Jeg plejer , 
hvergang det tændes , at hilse det med tanken på 
Edith . Nu er vi tusinde mile fra hinanden . Men 
jeg tror , at hun hilser det , dér hvor hun er . 
Og for et øjeblik strømmer en fred igennem 
min sjæl . Jeg føler , som om jeg intet legem 
havde — og denne følelse gør mig usigelig godt . Jeg 
véd ikke , hvad sjælen er . Men jeg fornemmer , 
som om størsteparten af mig var sjæl . Og jeg 
erindrer fra min barndom , at sjælen i os var af 
det gode . 
Så hilser jeg dobbelt venlig op til det lille ny . 
Og samtidig falder det mig ind — men på en sær 

fjærn måde — hvor mange sietheder de gode folk 
derhjemme tillægger mig . Jeg erindrer endogså , at 
en mand — selvfølgelig en kollega — satte alle 
disse gyseligheder sammen i en bog , tilmed på de 
sletteste Vers . 
Og jeg smiler . Hvilken menneskekender ! 
Alligevel : jeg er røver — en stratenrøver uden 
moral og samvittighed  .  .  .  . Kong Johan uden 
land , en flygtning , som blot tænker på , hvilken 
juvelér-butik han skal bryde ind i — når det 
budskab kommer , at Edith er venneløs og trængende . 
Op imod måne-nyet ser jeg . Jeg bliver ved at 
stirre på det fjerne , milde , lysende punkt . . . . . . . . . 
Og det bliver til punktet , som drager mig , som 
suger mig til sig . 
Dér er lykken — dér gør min længsel ophold 
— dér bor Edith — hun , som har kaldet mig sin 
bedste , sin ædleste ven . 
Altså : der er nogen , for hvem jeg er ædel ; der 
er en , for hvem jeg er god — uansét eller netop 
som den stratenrøver , jeg er . 

så kommer slør-let en sky glidende ; den dugger 
vinduet — den dugger det milde , lysende punkt 
derude i rummet . Den dugger mit vemodige øje . 
Hvem er god ?  « ingen er god uden en , nemlig gud » 
— står der skrevet . Og gud kender intet menneske 
noget til . Der levede engang  .på jorden et 
stort , lysende menneske , som blev korsfæstet mellem 
to røvere . Siden den tid kan man føle sig i nogenlunde 
godt selskab , blot man er i selskab med 
røvere . 
Den ene fik jo tilsagn om at skulle være i Paradis , 
når pinslernes tid var omme . 
De skriftkloge derimod — præsterne , prokuratorerne , 
reporterne , bødlerne kort sagt — de fik 
intet tilsagn  : blot den ene røver  ! 
Og fra ham kan jeg jo bilde mig ind , at jeg 
nedstammer . 
Men selv til ham lyder prins hamiets ord  : 
skulle vi behandles efter fortjeneste , hvem ville da 
slippe for pisken ? 
Og pisk fik han . 
Jeg sidder på sengekanten , dybt bøjet . Jeg 
stirrer indefter  . . . . ind i et evigt gråt , uden 
Funke af lys og glæde . 
Indtil jeg hører mig selv udbryde : 

hvad djævlen i hede helvede har vi da i grunden 
gjort , at vi alle skal piskes ? — 
og en anden stemme , en lidt hæs , tilsløret , 
svarer mig — idet en skygge synes at glide ind 
gennem min dør og sætte sig på stolen lige overfor 
mig  : 
min kære ven , de tager fejl  ! Idioterne har det 
godt — idioterne får ikke pisk — ligesålidt som 
de flegmatiske og de rigtige schufter !  .  .  .  . 
Jeg ser op — og ind i Ulf brynjUlfsens blege , 
smalle ansigt . 
Det er ganske rigtigt mig  .  .  .  . siger han og 
nikker smilende , idet han langsomt tager om min 
hånd og trykker den mellem sine magre , bløde 
fingre . 
Gør blot ingen dumheder — med at besvime , 
eller drikke vand . Især ikke det sidste . Jeg forlanger 
ikke ligestraks bourgogne . Jeg har tid at 
vente — vil blot sidde og snakke lidt med dem — 
og hvile mig — efter en lang rejse . Så bliver 
vi nok enige om , hvad vin vi skal drikke — og 
hvor vi skal drikke den !  .  .  .  , 

de har — gjort en lang rejse ? spørger jeg , 
efter et ophold . 
Han nikker og smiler . Det er et smil , som jeg 
ikke erindrer at have sét iblandt mit bekendtskab 
— — jo muligvis hos en og anden rekonvalescent , 
der lige har fået sine kræfters brug  .tilbage — og 
er glad og let til mode — og synes at livet er nyt 
— at det er værd at leve om igen — at det netop 
nu har fået en tillokkende farve — op imod en 
baggrund af smærters og lidelsers mørke . 
Ulf tilnikker mig smilende svaret på mit spørgsmål 
 : 
jo — jeg har gjort en lang rejse . Og nu er 
jeg atter her — til deres behagelige disposition . 
Basta  ! — — 
kr det alt ? spørger jeg . 
Vil de mere ? spørger han leende . 
Jeg ville gerne — hvis det er dem muligt — 
tale lidt alvorligt med dem , Ulf ! — 
alvorligt ?  .  .  .  . siger han , og trækker på det . 
Så tager han en lille , stærkt tilrøget merskumspibe 
frem af et etui — rækker over mod min tobak — 
stopper , tænder , ryger — og siger i en let henkastet 
tone : 
der er i livet yderst få ting — men der er 
ganske vist enkelte — som det er værd at tage 
alvorligt . 

alt det øvrige er småtterier — og de bør behandles 
med et smil ! — 
jeg afbryder ham og spørger : 
hvor har de været henne ? — 
i himmerig ! svarer han uden ophold . 
Jeg ser på ham og jeg spørger mig selv : vil 
den mand dér gøre nar af mig ? — 
men jeg er i en sindsstemning , som gør , at jeg 
på forhånd afvæbnes  .  .  .  . hans urokkelige ro , 
hans lette , lyse ligevægt forbløffer mig — — og 
jeg er så ensom — jeg trænger til venner — jeg 
går endogså ind på at tage dem lige fra den anden 
verden . 
Altså ?  .  .  .  . siger jeg med en opfordrende 
håndbevægelse . 
Fortsættelse ! udbryder Ulf . Godt — jeg er begyndt 
på den  « anden omgang »  — som jeg allerede 
en gang før havde lejlighed til at sige dem ! 
Einverstanden ? — — 
jeg bøjer mit hoved — og spørger : hvorledes 
var der i himmerig ? — — 
Ulf svarede  : 
der er i himmerig en sådan ensformighed — 
selv om man kalder den  « ophøjet »  — at den i 
længden virker irriterende , uudholdelig på et menneskevæsen . 

hvad den store gud angår , Vorherre , tingenes 

ophav — da må jeg bekende , at jeg ikke kom 
ham for øje . Måske i evighedernes evighed var 
jeg nået frem for hans højsæde — skønt : det er 
lidet troligt . Men ensformigheden tvang mig tilbage 
hertil igen — til min livsgang i anden omgang . 
Og jeg begynder at forstå , at jeg har været meget 
højt tilvejrs — at dømme efter den mangel på respekt , 
hvormed jeg nu ser på store sager og fremragende 
personer — samtidig med at hundrede små 
enkeltheder , som jeg før gik uænset eller uforstående 
forbi , får en betydning- for mig og indgyder 
mig en glæde — som rent ud sagt er af 
den anden verden ! — — 
dette sidste tilføjede Ulf med et smil . Og jeg 
sagde  : 
men står dette ikke i modstrid med hvad de 
nylig bemærkede om småtteriet , Ulf ? — 
han lo : småtteri er småtteri ! Kom nu ikke 
med spidsfindigheder , min kære . Men hvad ensformigheden 
i den anden verden angår , da vi ! jeg 
sige , at den virkede på mig som en række solklare , 
sky-løse sommerdage med efterfølgende klare sommernætter . 
Man bliver ligefrem fortvivlet , man skriger 
efter regn , vindstød , skygger , vekslende farver — 
det dejlige skuespil , som netop opføres for de utaknemlige 
menneskers øjne af skyerne , jordens velsignelse , 
livets stimulans ! 

han sad et øjeblik tavs ; så sagde han stille : 
tidligere hadede jeg tre ting : støvede veje , præster 
og dårlig tobak . 
Ak , i himmerig var der ganske vist ingen støvede 
veje — men tobak var der heller ikke  .  .  .  . 
End ikke den allertarveligste petmn optimum subter Solem 
— — derimod var der fuldtop af præster ! 
Præster ? spurgte jeg overrasket . 
Han nikkede : fuldtop — skønt jeg ikke havde 
ventet dem dér . Til sidst fik jeg næsten godhed for 
dem — : de gik omkring ligeså skuffede som jeg 
selv !  .  .  .  . 
Jeg ryster på hovedet . Ulf ryger videre — 
indhyller sig næsten ganske i en sky af den blide , 
bølgende tobaksdamp  .  . . . og ud af denne sky 
hører jeg så hans tilslørede stemme . Jeg ser hans 
smil — jeg følger bevægelsen af hans hånd , som 
lader piben beskrive figurer foran mig i luften — 
han reciterer : 
min freds-pibe . 
Som ung , hvor var du skør og bleg — 
og tvivlende jeg på dig keg : 
hvor længe holder den ? 
Men du blev brun , og du blev brændt , 

og du gik ud , og du blev tændt ; 
en verden gik itu for mig — 
men hel beholdt jeg dig ! 
Den stille nat for døren står 
og banker sagte på , 
og listende sig ind på tå 
de sorger gennem stuen går , 
og de vil slå sig ned hos mig — 
men det vil ikke jeg ! 
Nej , stille sætter jeg mig hen . 
Og stopper dig , min gamle ven , 
og tænder dig og kender mig 
beroliget igen . 
Igennem dine dampe gik 
en rytmisk underbar musik , 
og modet steg som asken faldt , 
mit Vers fik glød , mit vid fik salt , 
du blev — jeg siger ikke alt , 
men næsten alt for mig . 
Ja , du blev brun , og du blev brændt , 
og du gik ud og du blev tændt : 
en verden gik itu for mig , 
men hel beholdt jeg dig ! 
På bordet brænder lampen mat , 
om lampen fletter time sig 

til time i den lange nat : 
hvor var jeg dog i den forladt , 
om ej du var hos mig ! 
Ud fra din Aske luer går , 
som kranser mine blege hår , 
op fra din damp en verden står , 
med skove skyggefulde blå , 
hvor sagnets fugl sin trille slår , 
og stjærner ler på blomsterstrå ; 
og se — mit snevre rum bliver stort , 
min stue har en hvælvet port , 
ad den går jeg , med glød om kind , 
i mine ungdomsdrømme ind — 
og aldrig ud igen . 
Ja , hun , som har mig skænket dig , 
min brune , brændte gamle ven , 
hun véd , hvad hun har gjort  ! 
Selv var som ung jeg skør og bleg — 
og lidt jeg på min rejsning keg : 
hvor længe holder den ? 
Men jeg blev brun , og jeg blev brændt , 
og jeg gik ud , og jeg blev tændt : 
o , vi har taget mangen tørn 
tilsammen , gamle ven ! 

og skal jeg forud gå for dig , 
og skal du overleve mig : 
lad , som den sidste nåde , da 
tre gode drag mig på dig tage  , 
og tænke på den hånd så hvid , 
som gav mig dig , min gamle ven  .  .  . 
Og så gå ind , hvor ingen pibe 
mer' går ud igen  ! 
Jeg sidder en stund , grundende og grublende . 
Så siger jeg : nå — men  .  .  .  . hvad så ? 
Og atter suger Ulf på piben , og atter ser han 
på mig med dette smil , der på engang gør mig 
så tillidsfuld og irriterer mig . 
Hvad så ? — siger han . Ja , så er der foreløbig 
ikke mere at sige om himmerig og om præster . 
Jeg havde en fornemmelse af , at det ville være 
gavnligst for mig , om jeg kom bort igen  .  . . . og 
jeg sagde det , idet jeg tilføjede , at jeg ikke forekom 
mig moden nok — at jeg havde en del forsømte 
ting at indhente og at gøre godt igen  .  .  .  . kort 
sagt : hvad en ansøger ved slig en lejlighed kommer 
frem med . Og man gav mig tilladelsen  !  .  .  .  . 
En lille stund sad vi i tavshed . Og da skete 
det , at mit værelse forekom mig at udvide sig . — 

rummet blev stort — omkring Ulf var der videst 
plads — medens jeg selv syntes at krybe hen i en 
krog . 
Og fra denne krog , som fra en kølig skygge , 
ser jeg hen imod Ulf . 
Måne-nyet er kommet ligesom mellem ham og 
mig . Dets stille glans har lejret sig omkring ham . 
Jeg skelner hans træk , et for et , og dog glider de 
ud — og dog har jeg det hele indtryk af et ansigt , 
der er mig kært og kendt — alligevel fjernt 
og nyt . Og en række af de dyrebareste minder , 
de helligste timer , levede sammen med en menneskesjæl 
— der er mit liv dets lønlige indhold , dets 
ydre styrke — en sådan kæde af u-gribelige og 
ugengivelige følelser slynger sig vemodig-blødt om 
mig — som selve den omgivende atmosfære . 
Det er ikke Ulf — dér i mit værelse — det 
er Edith . Og dog er det Ulf . Bag hvert af hans 
ord , i en nok så ringe bevægelse , betydelig eller 
ubetydelig , under hans rolige åndedrag — titter 
Edith frem . 
Jorden har sin atmosfære , indenfor hvis magiske 
kreds vi drager vor ånde . Enhver skabning — 
er der bleven sagt — har sin atmosfære , der ubevidst 
tildrager eller frastøder os . 
Denne Ulf dér — dette syn — har ligesom 
strøget jordens muld-lugt af sig . Der ånder intet 

syrligt , og intet sødt-duftende , intet ramt , og intet 
vagt-ubestemmeligt ud fra ham . 
Men hen imod mig — til min fjerne krog — 
bølger en svag-kølig , uendelig velgørende strømning 
som fra en blomst i et barns æventyr-skov — en 
stille , klog , fin blomst , hvis rodtrevler , gror i månenyets 
sarte skær  .  .  .  . 
Og denne blomst taler til mig : 

Ulf 
han sagde : 
.  .  . Og hvad vil jeg så her tilbage — i denne 
verden , hvor man taler om  « ligestemte »  sjæle — 
og hvor to mennesker , der holder allermest af hinanden , 
dølger deres dybest liggende sjælsrørelser , af 
frygt for at forvirre eller såre den , man gerne bar 
på hænderne et helt liv ? 
Hvad forstår vi af tilværelsen ? Intet . Så 
uhyre opfindsomme vi er bleven , så véd vi hverken 
hvad livet eller døden er . Vi véd et — når 
hjærtet taler sit sprog i os og til os ! Men denne 
tale er i sit allerhøjeste udtryk en svingen mellem 
gråd og jubel — og daler vi kun en bitte tomme 
ned fra højden , så har vi straks forvirringen , 
ængstelsen . 
Når skole og oplevelser og erfaringer har 
modnet os — og når vi ser ud over livet som 
over et stort og rigt landskab : så aner vi intet af 
det hemmelighedsfulde sprog , hvori planter , ja stene , 

meddeler sig til hinanden . Vi omgås dyrene , bruger 
dem , misbruger dem , flyr dem eller knytter dem til 
os ved de ømmeste bånd — og om deres indbyrdes 
forhold- véd vi omtrent så meget , som mopsen véd 
om månen . 
Vi fabler om menneskekundskab , vi siger om 
denne eller hin fremragende mand og kvinde : de 
kender til menneskene ! Men hvad véd den mest 
skarpsindige statsmand om en sjovers lønlige livsrørelser ? 
— hvad kender den kyske og kloge jomfru 
til en offenlig piges kærlighed ? — 
ak , verden består ikke af så og så mange 
millioner mennesker — men af en støjende eller stille 
mængde individer , der lever og dør tæt op ad hverandre , 
uden mulighed for nogensinde at kunne føre 
et fælles-liv — heltud inderligt og heltud ærligt . 
Og hvis dette synes en urimelig påstand — så 
spørg dig selv i en stille time , når natten eller 
den store natur løser tankernes tungebånd dybest 
inde  .  .  .  . eller læs , hvad den gamle Goethe skriver , 
han , som vel særlig blandt de dødelige drog mennesker 
til sig og tildroges af dem :  « ich bin in 
meinem ganzen leben tiet einsam gewesen ! » 
Ensomme er vi her på jorden ; ensom bliver vi 
født , og ensom går vi bort . Vi pines måske allermest 
i livet af dette  : ikke at kunne være nok alene . 
Og dog — og dog — når vi er gået bort , 
og når vi måske ude i rummet har fundet den 

lille  « øde 0 »  , efter hvis eneboer-herredømme vi så 
sugende længtes — så kommer den anden , den 
endnu stærkere længsel — tilbage til de kendte 
steder , de kendte mennesker — og allerstærkest 
længslen efter det sted og det menneske , vi kendte 
og elskede bedst og mest . 
Aldrig forlader  « sjælene »  jorden . Hun holder , 
den gamle moder , på os — sine sønner og døtre . 
Altid vender sjælen tilbage igen — dér hvor den 
havde det både ondt og godt iblandt de andre . 
Der var — på godt , bredt dansk — intet at  « snuse » 
Efter — derude i det tomme rum . 
Jeg er vendt tilbage , for at kunne være i nærheden 
af Edith — den ensomme — hun , der elskede 
mig så højt , og hvem jeg elsker så højt , som jeg 
elsker livet — det uendelige , det evige ! 
Vi talte sammen den hele nat om Edith . Da 
morgnen gryede , var jeg grå i mit sind som selve 
gryet . Men Ulf sad med min hånd i sin  . . .  . 
Han holdt den fast knuget , og han så’ på mig 
med sit store , sælsomme smil . 

når kirsebærtræerne blomstrer . 
( fortsættelse ) 
kom — sagde Ulf — lad mig hjælpe at sprede 
deres tungsind ! Hvad har man sine venner for ? 
Sin eneste , sin bedste ! svarer jeg . 
Han smilede : 
de har flere end de tror . Måske vil de 
engang kunne tælle dem som disse hvide , svagtrødmende 
lys-alfer , der fra mangfoldige kviste og 
blade titter spørgende op mod en forårs-blå 
himmel . — 
hvad mener de ? — spørger jeg adspredt . 
Skulle de have glemt det — dengang kirsebærtræerne 
blomstrede ?  .  .  .  . 
Det gør de vel hvert forår ! — 
jamen —  « im altenlande »  ?  .  .  .  . 
Jeg trykker hans hånd — og jeg beder ham 
sagte : fortæl mig , Ulf !  .  .  .  . 

han sidder et øjeblik og betragter sin  « fredspibe » 
— den , han har fået af Edith . Han suger 
langsomt røgen til sig — og holder sine øjne 
lukkede . 
Der synes at danne sig billeder for hans indre 
blik  .  . . . så tager han pibespidsen fra læberne — 
peger ud for sig — og siger : 
ikkesandt — de ser tydeligt den brede strøm 
— Elben — hvis vandmasse nedenfor blankenese 
bliver ligesom en stor , stor indsø — med uendelige , 
flade bredder — blånende bort i majdagens dis . 
Man begriber ikke , hvor de vil hen — disse tungtlastede 
eller tomme dampere , der kommer fra den 
mægtige handelsstad . Men alle følger de flodens 
jævne fart ud imod havet . Kun vi vil ikke så 
langt . Vi vil ind , hvor den lille biflod luhe bugter 
sig gennem de fede hannoveranske marsklande ud i 
Elben . 
Dér ligger altenlande — kirsebærtræernes Paradis 
— den nedre elb-siettes forårspoesi . 
De gamle , stenrige bønder i altenlande — de 
vidste nok , hvad de gjorde , da de opførte deres 
kostbare diger langs Elbens bred — og gennemskår 
det lave , fede marskland med lange , brede , lige 
grøfter — og plantede langs diger og grøfter , oppe 
og nede , en uoverskuelig skov af frugttræer . 
Man har palme-lunde — og man har cedrene 
på Libanon — og man har kæmpe-fyrrene i kali- 

forniens bjærge  .  .  .  . man har så mange skove , 
som ved den blotte nævnelse aftvinger menneskene 
et poetisk udbrud — 
men et helt skov-land af blomstrende kirsebærtræer 
— en lys-skinnende majdag — en tindrende 
blå himmel — hvide bomuldsskyer på himlen — 
og Edith , smilende og glad , på den lille dampers 
dæk  .  .  .  . 
Hvis det ikke er poesi ? ? 
Jo — det er poesi ! 
Og det var poesien , som lyslevende betrådte 
plankerne af den lange bro , der på hundrede skrøbelige 
edderkoppeben er lagt fra diget ud til det invalide 
skibs-skrog , som danner bro-hoved . 
Et bums — invaliden knager gudsjammerligt — 
damperen er lagt til — vi er steget iland  .  .  .  . 
Og nogle minutter efter går vi , med åbne munde , 
opløftede øjne , måbende — der er intet andet udtryk 
— måbende over al den herlighed , der omgiver 
os — oppe og nede , langs diger , langs de 
grønne skrænter , langs den snoede , blinkende luhe , 
langs de brede , lige grøfter — hvidt-og-hvidt-oghvidt , 
hvor blikket vender sig  . . .  . selv det yppige , 
fløjelsbløde , grønne græs er som overstøvet , 
oversået , oversukret med de små , fine , lyse dun , 
der i paradisisk fylde og fred er dalet til jorden 
fra kirsebær-skovens bugnende grene . 
En vidunder-verden — dette altenlande — et 

æventyr — et digt i blomster-sproget — et maleri 
i de sarteste toner — en musik , så fin-stemt , 
at  . . .  . Sludder — alle metaforer bliver massive — 
et japansk billede  ! 
Japan ved Elben ! 
Henover disse myriader af duftsvangre knopper 
og blade søger man uvilkårligt det hellige bjærg — 
fujiyamas snedækte kegle , ensom og utilgængelig i 
symbolsk fjærnhed og renhed . 
Og så var det poesien selv , som elastisk , ung , 
lys-klædt , andagtsfuld ved at betræde helligdommen 
— og dog videbegærlig — betrådte digerne , steg 
ned ad skrænterne , satte sig i det grønne-grønne 
græs , klappede de små hvide lam — dér midt i 
al denne oversåede og overskyggende hvidhed  .  .  .  . 
Det var Edith , som første gang gæstede altenlande ; 
og den vidunderlige idyl virkede på hende — så 
at hun næsten ikke talte — blot tænkte højt gennem 
små , overraskede udråb — og hendes betagethed , 
hendes fordyben sig i denne renhed og stille skønhed , 
virkede ligesom tilbage på idyllen  .  . . . og 
den blev én gang til så hvid og skær og ren — 
som en jomfrus tanker , der alene i denne befamlede 
og befølte og sammensatte verden kan tage det op 
med et drømmende hav af blomster-sne . 
Og dér gik vi , hånd i hånd — tavse — 
gennem den fortryllede skov , hvor blomster-sneen 
næsten tyngede grenene mod jorden . Tavse langs 

den blinkende , bugtede luhe , der i sit skød optager 
de hundreder af lange , lige marsk-grøfter — 
hvor' en hærskare af vandrotter og frøer har indrettet 
sig et Paradis — som den glade majsol fra 
en blå-blå himmel beskinner . 
Og vi standsede foran de stenrige bønders gårde , 
der alle vender de brede bindingsværks-gavle ud 
imod vejen — beboelse , lo og stald under ét 
uhyre tag — renlighed og skinnende velvære , 
hvorhen øjet søger — et hollandsk skue — blomsterpotter 
og hvide pintse-gardiner i . alle vinduer — 
noget forunderligt trygt og tilforladeligt  .  . . . og 
vi ser på hinanden , og vi har samme tanke : 
sæt , man boede her ! 
Sæt , man var Bonde im altenlande — sejlede 
i sin dæksbåd opad Elben til den gamle fri hansastad 
— solgte sin frugt dér — drog hjem — 
drog de store støvler på — pløjede og såede i 
den fede , side marskjord — lod verden skøtte sig 
selv — lagde dalerne på kistebunden — røg af 
den store merskumspibe — blæste det hele et langt 
stykke : fattigdom og åndelig forsumpethed , menneskenes 
frigørelse og slægternes frelse !  .  .  .  . 
Hvad kommer der ud af den evige kamp ? — 
hvor er resultaterne ? Til hvad nytte den stadige 
opriven sig selv — den samme trampen om i den 
samme sump — uden så megen belønning som et 
par gode langskaftede støvler !  .  .  .  . 

da trykker Edith min hånd . Hun smiler --------------jeg 
har tænkt højt om de langskaftede . 
Men hun ynder ikke trætheden i mit blik — 
om jeg end søger at skyde skylden på den angribende 
forårsluft . 
Hun drager mig stilfærdig med sig — bort fra 
de lokkende bindingsværks-gavle . 
Vi vandrer og vandrer . Vi næppe nænner at 
træde på de lyse blomster-dun i det grønne-grønne 
græs . 
Vi sætter os på en skrænt . Over os det bølgende , 
lilla-hvide tag . Gennem tagets sprækker 
den blå-blå himmel . Gyldne sol-prikker rundt 
omkring på græssets tæppe . Det dufter af mer’ 
end hollandsk renlighed og velvære — op fra 
jorden — ud fra den hvide blomster-skov . Selv 
lammene synes at snuse duften til sig gennem deres 
små blegrøde snuder  .  . . . og det summer af 
usynlige insekters hærskarer . 
Jeg ser på Edith fra siden af . Hun ser lige 
ud for sig . Men jeg fanger glansen i hendes 
blik  .  . . . og da jeg bøjer mig lidt frem , for ubemærket 
at blive delagtig i glansen , da opdager jeg 
hendes andagt . 
Og den er ydmyg . 
Hun er langt borte — så fjernt fra mig som 
fujiyamas hellige bjærg , i snedækt ensomhed og 
stilhed . 

jeg synes at føle , hvad hun tænker : 
dagene bliver til uger — ugerne til år . Små 
sorger og store , slid , genvordigheder og skuffelser 
huler på vor unge glæde og hærder os mod de 
fineste sjælens indtryk  .  . . . og derfor griber vi 
med al vor inderligste henrykkelse — taknemlige 
ved gaven — om en sådan dags , sådanne 
enkelte timers stille lykke . 
Vi aner — som i et glimt , måske en række 
glimtvise følelser — vort væsens dybe slægtskab 
med naturens væld af skønhed og renhed . 
Vi bader vor tanke i denne strøm — som ingen 
kan nægte os , intet kan bedrage os for — om end 
næste time kan plumre den . 
Og når sorgerne og skuffelserne indfinder sig , 
og når vort hoved bøjes i bitterhed — da glimter 
den dag og de timer op for vort indre blik — 
og vi føler den hånd , der lå i vor , da vi sad 
i den hvide skov og intet andet begær havde 
i verden end at være dér , hvor vor sjæl ikke 
var mindre lys og skær end det eventyr , der omgav 
os i den blomstrende skov im altenlande ! 

og da er henrykkelsesfølelsen så stor , og tillige 
så fjern fra det , man kalder jorden og jordens 
eje — at man tænker : 
sæt vi ikke var Bonde im altenlande — men 
netop var løst fra alt køb og salg , al grundbesiddelse 

— alle spekulationer — alle lidenskaber 
— alt , hvad der bringer sorgerne og smærterne 
med sig  . . .  . sæt vi nu var i den  « anden omgang » 
— levede vort liv om igen , uden at forstyrres 
i vor andagt , uden at krænkes i vor stille 
lykke , uden at noget koldt vindpust fra vort begær 
og vor uro , vort hastværk og lastværk , strøg hen 
over vore ydmyge hoveder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— ak , om det kunne tænkes muligt ! 
Så rejste vi os . Det blev sent . Vi måtte 
tænke på hjemfarten . 
Og ombord på den lille damper sad vi tavse , 
hånd i hånd , medens maskinen under dækket 
snurrede og stampede — og tungt gik det hjemad , 
op imod ebben , der førte ler og slam og store 
skibe med sig ud til havet . 
De hvide skyer var bleven gule ; de mørknede 
i kanterne ; de strakte sig over himlen ; de gjorde 
flodens vande gråblege  .  . . . og vinden tog fart ; 
det blev koldt ; vi frøs . 
Da slap vi hinandens hænder . Jeg måtte samle 
kappen om mig , Edith schawlet om sig . Når 
den råkolde vind blæser , så løsnes menneskenes 
hænder . 
Edith vendte sig — så’ sig tilbage , længe og 
langt . Hendes øjne kunne jeg ikke se , men hendes 

læber bevægede sig . Hun skjalv ganske iet . Jeg 
opfangede hendes hvisken : 
mine kære hvide kirsebærblomster — nu kommer 
den kolde vind over dem ! — — 
og vi havde hverken kappe eller schawl til at 
skærme blomsterne med imod det hårde vejr . 

fyrstesønnen , som drog ud og 
erobrede en verden . 
Ulf vedblev at fortælle : 
jeg traf nylig sammen med en ven fra de unge 
år . 
Han var kommen til sine resultater ; jeg til mine . 
Eller ingen af os var kommen til noget . 
Thi hvad er resultater ? 
Men læst og tænkt meget i den mellemliggende 
tid , det havde han . 
Vi mødtes i den by , som vi begge havde forladt 
— med lykkelige og smertelige minder . 
Hver af os gemte over sit . 
Vi talte om livet — om at få noget ud deraf . 
Det var en kølig aften . Regnbyger var falden . 
Få eller ingen mennesker på gaderne og vejene 
i villakvarteret . Ingen forstyrrede os . 
Og jeg lyttede til hans tale , mens vi timevis 

krydsede gennem forstaden , udenom parken , mellem 
veje , haver , villaer . 
Jeg droges til ham ved de billeder , han oprullede , 
de tanker , han vakte . 
Og samtidig drog jeg ham med mig — undergivet 
min dvælen ved minderne — netop ad de 
veje , på de steder , hvor jeg havde været så uendelig 
lykkelig . 
Der blev det forhold imellem os , at jeg illustrerede 
de tanker , han vakte hos mig , og uddybede 
de billeder , han oprullede for mig , , gennem min egen 
længsel og gennem min egen sorg . 
Hvor er en sådan byge vejrs-aften stemningsfuld  ! 
Stundom skiltes de grå skyer — og en fjern , 
klar , orangegul stribe skar de mørke trætoppe . En 
profil af et tag , et lille tårn med et enkelt blinkende 
vindu , trådte ud af skumringen — ledende 
mine tanker i den samme og den samme retning : 
her havde jeg vandret — ved aften , ved nat , 
i den gryende morgen — ventende , opnående , jublende 
over , segnende under den lykke , som ingen 
sammenligning tåler  .  .  .  . som jeg ikke kender 
noget at sammenligne med . Den står ene for mig . 
Og den var tabt . 
Han talte til mig . 
Nu var jeg så fjernt fra disse haver , veje , 
villaer — som aftnens klare orangegule stribe var 
fra hin mørke trætop , hvorunder jeg en aften havde 

ventet hendes komme , mit livs fagre veninde , den 
skønneste menneskesjæl . 
Han drog mig til det land , hvor menneskehedens 
vugge siges at have stået . Landet , hvor 
man finder de højeste bjærgtoppe , som nogensinde 
den evige sne har farvet med sin rene hvidhed — 
ubestigelig og aldrig besteget af nogen forfængelig 
rejsendes fod . 
Landet med de hellige floder , af hvis skød 
lotusblomsten dukker op , som det hvide sindbillede 
på livet , levet i plantens kyske , enfoldige drømme . 
Landet , ved hvis floder de stille hvide templer 
spejler sig i de jævnthenglidende strømme — og 
hvor menneskene , klædt i hvidt , lever livet uden 
hast , uden stønnende kamp for at tilfredsstille et 
fordringsfuldt legems behov , uden de hidsende nydelser , 
som skaffer et stakket opsving og ælder 
tidligt . 
Dér levede en fyrste med sin hustru og sit 
hus — sine slavinder og tjenere , sine krigere , 
elefanter og heste — og sin eneste søn . 
Ved dennes vugge var der bleven spået , at 
han engang skulle drage ud i verden , barfodet og 
fattig , i grov , sid klædning , tiggende sig en håndfuld 
ris i sin fremstrakte hånd — og lærende 
menneskene at ringeagte rigdom og slavinder , krigere 
og krig — ja selve livet , som en kilde til 
sorger og nød , til sygdomme og død . 
Men fyrsten ville , at hans enbårne søn , hans 

stolthed og fremtidshåb , skulle drage ud og erobre 
verden — drage ud i spidsen for panserklædte 
krigere , med en gylden hjælm på det stolte hoved , 
omgivet af skønne slavinder , lydige tjenere , vrinskende 
heste og trompetende elefanter ! 
Og sønnen voksede til ; blev stolt og skøn , 
våbenøvet og modig — som andre fyrstesønner . 
Hans fader og moder gav ham en smuk og klog 
hustru , som fødte ham dejlige børn ; og de gav 
ham en skare unge , skønne slavinder , at være ham 
til behag og glæde med strængespil og sange , når 
dagene blev hede og de lumre nætter søvnløse . 
De gav ham et eget hus , et helt lille slot , 
med tjenere og krigere , med haver og stalde , med 
elefanter og med en hest — hans trofaste , kloge 
yndlingsdyr . 
Men udenom slottet , dets park og haver , lod 
fyrsten opføre en ringmur ; og væbnet vagt gik 
dag og nat , for at hindre nogen fremmed i at 
trænge ind til fyrstesønnen og lære ham urimelige 
og skadelige ting . 
Årene gik . Den unge fyrstesøn levede et 
drømme-liv i stilfærdige glæder , uden noget kendskab 
til menneskene derude i det virkelige liv . 
Han var god og mild mod sin hustru , god og 
mild mod sine slavinder og tjenere ; daglig red han 
i den store park på sin yndlingshest — udenfor 

ringmuren kom han aldrig , og han tænkte mindst 
af alt på at erobre verden . 
En hed eftermiddag , da skyggen ingen kølighed 
havde , standsede han sin hest indenfor ringmurens 
port . 
Porten stod ved et tilfælde åben . Udenfor arbejdede 
en gammel slave i solen . Sveden randt 
ned ad hans furede kinder , hans øjne var ydmyge 
og kloge . Han hilste ærbødigt fyrstesønnen , som 
spurgte , pegende ud gennem porten : 
hvor fører denne vej hen  ? 
Ud i verden ! lød svaret . 
Hvad er verden ? spurgte den unge fyrstesøn . 
Det er dér , hvor der arbejdes ! svarede den gamle 
slave . 
Fyrstesønnen betænkte sig et øjeblik — vagten 
var borte — så sagde han  : 
vis mig vejen  ! 
Den unge fyrste sad stolt og skøn , mild og 
god , på sin yndlingshest , som gik skridt for skridt 
ud ad vejen . Den gamle slave gik ved siden — 
i solen og støvet — fæstende sine kloge og ydmyge 
øjne på sin unge hersker . 
Hvor dine kinder er furede — sveden rinder 
dig over panden — om dine øjne er rynker — 
din nakke er bøjet — du træder tungt i støvet .  .  . 
Har det altid været sådan  ? spurgte fyrstesønnen . 
Jeg er bleven gammel  ! lød svaret . 

Gammel ? sagde fyrstesønnen hen for sig . 
Og han tilføjede lidt efter : 
bliver vi alle således ? — 
for så vidt vi lever ! lød svaret . 
De fulgtes side om side i tavshed . 
Hesten standsede sky . Tæt ved vejen lå et 
menneske udstrakt . Lemmerne skælvede , øjnene var 
smertefuldt lukkede , en dump stønnen lød fra den 
liggende . 
Sover han — har han urolige drømme ? spurgte 
fyrstesønnen deltagende den gamle slave . 
Han lider — han er syg ! lød den gamles svar . 
Fyrstesønnen spurgte : 
og jeg da — kan jeg også komme til at lide 
sådan ?  .  .  .  . 
Ingen véd sig sikker , herre  ! — 
gå til ham — sagde den milde , gode fyrstesøn 
— se om du kan hjælpe ham — min hest 
kan bære ham hjem !  .  .  .  . 
Den gamle slave nærmede sig mennesket — og 
trak på skuldrene : 
han er døende — hjælpen er forgæves ! 
Døende ? spurgte den unge fyrste , ilde berørt : 
hvad er det ?  .  .  .  . 
Slaven vendte sine øjne mod sin unge hersker 
— og rystede vemodigt på sit bøjede hoved . 
I tavshed gik det videre frem . 
De kom til floden . Ved dens hellige bredder 

havde man i agt et lig . Det ventede på , at flodens 
vande skulle stige og føre det med sig . lide lugt 
udgik fra det . Forrådnelsen var alt indtrådt . 
Fuld af gru vendte fyrstesønnen sig bort — og 
han spurgte sagte : 
bliver vi alle således  ? — 
ja , herre — alle ! — 
uden undtagelse ?  .  .  .  . 
Uden undtagelse ! Alt , hvad der er født , vil en 
dag visne og forgå . Døden er over os alle  ! — 
altså  : dette er livet  ! sagde den unge fyrste — 
med dybt bøjet hoved . Og af sin finger strøg han 
en kostbar ring , som han skænkede den gamle slave . 
Så vendte han sin hest — og red tilbage alene . 
Men undervejs kom han igennem landsbyer . Dér 
mødte han en skare nøgne tiggere , folk , som ikke 
kunne eller ikke ville arbejde . De opfyldte luften 
med deres klager . Fyrstesønnen gav dem penge af 
sit bælte — og da han var redet videre , hørte han 
hvorledes de lo ham ud . 
Og han så’ mænd , som mishandlede deres 
kvinder — og kvinder , som mishandlede deres 
børn . Og børn , som mishandlede dyr . Og mænd 
og mænd — eller kvinder og kvinder — trættedes 
indbyrdes ; oftest over ting , som forekom fyrstesønnen 
liden trætte værd . Han så’ de stærke kue 
de svage — og de svage krybende for den rå 

magt . Og i ét hus lå en kvinde , som jamrede 
sig i barnsnød ; — i et andet hus bebrejdede en 
kvinde sin mand , at hun ingen børn fik . Et sted 
førtes en forbryder til pælen , fordi han havde øvet 
vold mod en ung pige — et andet sted begræd en 
ung mand sin elskedes troløshed . 
Tårer flød — slag faldt — eder hørtes  .  .  .  . 
En uhyre smærte blev kendbar overalt ; og det var 
for fyrstesønnen , som om jordens støv hvirvledes 
op mod jorden selv i en grænseløs anklage . 
Livet , som anklagede livet . 
Så sporede den unge fyrste sin ganger , der 
var lige så skræmt som dens herre selv . 
Hjem kom han ved nattens frembrud . Hans 
unge hustru havde været næsten sanseløs af angest . 
Og hun modtog ham — som endog gode og kloge 
kvinder plejer — med hæftige bebrejdelser over 
hans udebliven . 
Under hans kærtegn sov hun omsider ind . Men 
han sov ikke . 
Vågen , og dybt grublende , lå han og tænkte 
over , hvad han havde hørt og sét . 
Og dette var kun én eftermiddags oplevelser . 
Hvad havde et langt liv at byde ham af erfaringer ? 
Hvorledes finde et holdepunkt i det vilderede , 
som livet forekom ham at være ? 
Han så' til siden , hvor hans hustru hvilede 
på hans leje . Det ansigt , der havde været ham 

så kært , syntes ham fremmed . Han havde ikke 
kunnet og ikke villet besvare alle hendes spørgsmål . 
Endnu lå bebrejdelserne skæmmende over 
de træk , som end ikke hans ømme kærtegn havde 
kunnet bringe til ro . 
Og disse kærtegn ? — 
han syntes at øjne en kløft mellem mand og 
kvinde . 
Og den dækkedes ikke af kærtegn . 
Hvad sagde disse ? — hvad ville de ? Frembragte 
de netop ikke liv — og hvad var livet 
værd , hvis det var alt , hvad han nys havde sét  ? — 
han rejste sig varsomt fra hendes side . I den 
store sove-sal brændte matte lamper , åndedræt 
rundt omkring ham — de unge , smukke slavinder 
lå , såvel som hans hustru , bundne under den 
magt , der er døs og hvile men ikke udslettelse af 
livet . 
For første gang så’ han dem — de unge legemer 
rundt omkring deres herskerinde , og rundt 
omkring ham , deres hersker . 
Herskede de ikke snarere over ham — gennem 
hans sanser — end han over dem ? Gjorde de ham 
ikke ringe og svag — alle disse kvinder — ved 
deres kærtegn , deres musik og sange ? Lokkede 
de ham ikke — uden at tænke noget ondt derved , 
ja uden at tænke noget — til at leve livet , som 
var så lidet værd ? 

se på dem . : dér hviler de , bundne af søvnen . 
Han er vant til at betragte dem som skønne . De 
vogter på deres legemers bevægelse , på deres 
tale og minespil . Men søvnen er ubarmhjærtig og 
sanddru . Nogle snorker — nogle ligger i uskønne 
stillinger , røbende hvad sømmelighed skjuler . Han 
bliver kold . Han føler medlidenhed med dem . Han 
finder dem stygge . Han gribes af medlidenhed med 
sig selv — af frygt — af noget uudsigeligt . Og 
med en uigenkaldelig beslutning forlader han hastig 
sove-salen — lister sin trofaste hest ud af stalden 
— forlader hus , hjem , slot  .  . . . for aldrig at 
vende tilbage . 
Og da han er kommen langt , langt bort , skiller 
han sig ved sin kære ganger . 
Fra nu af vil han ensom og fattig , i grov , sid 
dragt , liggende sig en håndfuld ris , drage fra 
sted til sted — først lærende alt , hvad hellige og 
vise mænd kan lære ham — for dernæst selv i de 
hemlighedsfulde skoves eneboer-hytte at belære 
menneskene om livets intethed , om at døde driften 
til livet , om at fuldkommengøre sig ved tænkning 
indadtil , ved mildhed , barmhjærtighed , alle ophøjede 
dyder udadtil — fuldkommengøre sig til den store 
endelige udslettelse — den absolute fred ! — — — 
her — sagde Ulf — afbrød jeg min ven . Jeg 
trykkede hans hånd og erklærede ham , at vi måtte 

skilles . Denne lære lå i tiden — den trætte tid . 
Den syntes selvindlysende-logisk — og var forfærdelig 
— måske forfærdeligere end selve livet —• 
nærmere besét . 
Altså vi skiltes . Min ven med et stille smilende 
nik  .  .  .  . som hos folk , der har sat sig 
fast i en overbevisning : ja vent bare ; din tid 
kommer nok ! — 
nu var jeg så fjernt som muligt fra disse 
lande med de hemlighedsfulde floder , med lotusblomster 
og hvide templer , uigennemtrængelige skove , 
hvor en eneboer kan leve af en håndfuld ris 
dagen over . 
Jeg var ene — bygevejrsaften — fugtigblød 
luft — villakvarteret — en øde vej langs parken 
— en gruppe træer  .  .  .  . 
Og her stod jeg stille , og pressede mine hænder 
mod mine øjne — for at jeg netop kun skulle se , 
hvad jeg ville . Og jeg åndede dybt op — ud af 
en erindring — hvori jeg knælede  .  .  .  . 
Som jeg havde knælet hin gryende sommermorgen 
— her , skjult for ethvert blik , under disse 
søvnslørede træer ved siden af vejen , der drejer 
ned imod arbejderboligerne . 
Ingen vind rørte sig . Der var som gyldent støv 
over de tunge blade — og der var som guld-støv 
over mine tanker . Et gyldent gry over min vågne 
drøm — en sitrende sød , vidunderdejligtræthed gennem 

mit væsen —- hvorunder jeg fra tingene omkring 
mig , som jeg ikke forstod , indsugede en lyksalighedsfornemmelse 
fra natten — som jeg heller ikke forstod 
— den nat , hvori min elskede havde skænket 
mig sin unge kærlighed . 
Jeg halvt sad , halvt lå under denne trægruppe , 
der skilte mig fra vejen og skjulte mig for enhver 
årie vandrer . Jeg kunne se og så’ alt omkring 
mig — den støvede vej , en spurv , der lige havde 
fået øjnene op , en hvidkalket afviser , de første 
små arbejderboliger i en påbegyndt gade  .  .  .  . 
Til alt havde jeg , denne gryende sommermorgen , et 
nyt-navn , et kælenavn , et tryllenavn — en uendelig 
betydning fik det daglig tilvante  .  . . . og det 
fik det alt igennem hendes unge , varme , stolte og 
sky kærlighed . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og den var det , som var glansen og guldstøvet 
og den dybe , hellige henrykkelse over denne 
morgen  .  . . . og jeg begreb ikke , hvorledes jeg 
skulle rumme det alt , hvad jeg skulle gøre med 
det — hvad jeg skulle gørej med mig selv — 
hvorhen jeg skulle vende mine skridt  .  .  .  . 
Men idet tårerne kom mig i øjnene , og idet 
mit hjerte næsten som græd af ydmyg lykke , følte 
jeg — at hvad der så end hændte mig i mit liv , 
hvorledes og hvornår det tog ende , om jeg mægtede 
at gøre hende lykkelig , om jeg måtte tilføje 
hende eller mig selv lidelser — altid ville denne 
s 

sommernat være lyset over mit liv , velsignelsen 
over min gerning — og aldrig ville jeg kunne afbetale 
min taknemlighedsgæld til den ukendte magt , 
der havde skænket mig hende og natten — som 
den nu skænkede mig denne begyndende dag til 
nidkært arbejde for mig selv og for andre ! — — 
og da så’ jeg døren til det første lille arbejderhus 
åbnes . En ung rask mand trådte ud — 
over skuldren en bylt med hans værktøj . Han 
gjorde et par skridt , så standsede han og vendte 
sig om . Det første solskær faldt over hans ansigt 
— så energisk og frisk han så’ ud  ! 
Og et vindue åbnedes halvt  .  .  .  . en hånd 
samlede noget hvidt foran brystet — et par klare 
øjne tittede frem af et kvindehoved — som nikkede 
og hastig trak sig tilbage . 
Arbejderen vinkede til sin unge kone . Og rask 
drejede han sig atter — og frejdig trådte han 
vejens grus under sine skosåler . Den opståede 
sol blinkede i et stykke værktøj over hans skulder 
— hans våben og hans fane under dagens standende 
strid . — — 
nej , den arbejder har intet med buddhismen at 
gøre ! — udbrød Ulf . Og hans smil bliver så 
stort , da han tilføjer : unægteligt , der kunne trænges 
til en ny lære for os folk i Norden — men den 
måtte afpasses efter det kvantum brød , kød , smør 

og grøntsager — foruden den håndfuld ris — 
hvormed vi skal holde den  « hellige ild »  i os 
vedlige ! — 
men jeg slynger min arm om Ulfs Hals og 
knuger ham til mig , idet jeg hvisker : 
tak , Ulf — for den hellige morgen-hilsen . Thi 
jeg har knælet under den trægruppe — og aldrig , 
håber jeg , vender jeg mine skridt mod gangesflodens 
skove , hvor man lærer sig at glemme !  .  .  .  . 



sjette bog 



på sand-revlen 
i . 
Nu raser stormene derudenfor . Jehovas vrede 
ånde fylder luften — jeg hører havet — det 
knurrer som en bidsk hund — men om nætterne 
ruller det som en hæs gøen — og jeg tænker mit 
derved . 
Jeg bereder mig til den store rejse . 
For Pokker , hvorfor ikke tage det hele med 
humør ? 
Man går tilbunds , eller man flyder ovenpå . Det 
sidste gør man endda kun så længe skuden holder 

en skønne dag giver plankerne dog efter — og 
man glider bort — — hvorhen ? 
Hvis man mange gange om dagen gentog dette 
for sig : hvert sekund dør et levende væsen — og 
hvert sekund fødes et ! Ville man da ikke få den 
ophøjede ligegyldighed , som kunne kaldes  « klassisk »  ? 
Troligt nok . 
Og hvis man fortsatte — ville man blive ganske 
stupid . 
Vi er for sensible , vi moderne mennesker . 
Hvad er en taget beslutning ? Har det i det 
hele taget nogen betydning at tage en beslutning ? 
Er der nogen som helst mening i at grunde på 
godt og ondt , på ret og uret ?  .  .  .  . 
Om natten , når man ligger vågen , lyder stormen 
som om den med sin store , brede næve ganske 
ligegyldig hakkede den uendelige havflade i tusinder 
af bølgetoppe — og atter jævnede det hele ud . 
Sådan en enkelt bølge er jeg . 
Samtidig med mig forsvinder i titusindvis mine 
ærede bølger , kvindelige og mandlige . Og andre 
kommer i stedet . 
Er der nogetsteds et kontor , hvor denne mærkelige 
leg bliver ført til protokols — og bliver der 
virkelig holdt regnskab med denne brusende kommen 
og forsvinden ? 
Må ikke det hele højtidelige skuespil — lad 
os blot sige en halv mil oppe i luften — forekomme 

en nogenlunde sindig betragter som om 
proppen blev løsnet på en seltersflaske  ? 
Den operation foretager man dog ret hyppigt , 
uden at blive særlig dybsindig stemt derved . 
Hvorfor ler jeg da ikke højt om natten , i stedet 
for at jeg  . . .  . 
Tys , lad os ikke tale derom  ! 
Men skulle jeg på min verdensomsejling komme 
til en 0 , hvor der ikke fandtes skoler , tugthuse , 
bogtrykkerier , kirker , tteatre , parlamenter og sindssygeanstalter 
— men hvor individerne levede uden 
klæder og uden hjærnegymnastik , uden næringssorger 
og uden tærende sygdomme — så ville 
jeg sige , at det var en  « lykkelig »  0 — og jeg 
ville le frejdigt om dagen og sove fredeligt om 
natten . — — — 
hvad er en taget beslutning for mig selv ? 
Min gud , er vi mennesker ansvarsløse — hvad 
der unægtelig ville være fornuftigst at antage — 
eller hvad . bærer vi ansvar for ? 
Skal vi  « svare »  for enhver indskydelse af hjerne , 
hjærte , nerver — og skal vi navnlig nu svare for , 
hvad vi iforgårs følte — eller for ti år siden — 
eller ved vor fødsel ? 
Skal vi gå i rette med vore forældre  .  .  .  .  ? 
Ack , du min moder , sig hvem dig sande — 

hvor langt skal vi da gå tilbage med vore 
ansvar og bebrejdelser ? Skal den gamle nebukadnezar 
holde for ?  .  .  .  . 
Skal vi en skønne dag rejse os mod den gamle 
Jehova selv — knytte næven for hans åsyn og 
tilråbe ham ?  .  .  .  . 
Men den gamle Jehova er jo stormen — som 
rejser disse masser af larmende bølger — og med 
et bredt smil tørrer det hele ud på tavlen  ! 
Jeg ligger om natten og lytter til stormen . Jeg 
er ophørt at være ræd for noget . Jeg er blot så 
usigelig ene . 
Og jeg har villet være ene . 
Min hovedpude bliver som en glød under mit 
øre — jeg kan næsten høre det syde . 
Nej , det er stormen . Jeg vånder mig højt og 
nævner et navn . 
Stormen synes at stilne af . I nabokamret sidder 
mine to unge venner . De øver sig — dæmpet — 
på lutt og mandolin . Stemmen og tonerne lægger 
sig dulmende over min pande . De spiller og synger : 
plaisir d’amour ne dure qu’un moment , 
chagrin d’amour dure toute la vie . 

da synes jeg , at døren ud til gangen går op . 
Næsten hver nat åbner denne dør sig , og lydløst 
glider Edith ind i mit Kammer . 
Sætter sig udenfor min seng — tager min 
hånd — bøjer sig ned over mig — langt ned  . . .  . 
Jeg ser ind i disse øjne , skiftende som de gennem 
halvmørket viser sig — stolte og ydmyge , svulmende 
af den samme bitre gråd , som min egen — uendeligt 
alvorlige og uendeligt ømme----------ak , de kære 
kyske , stolte øjne . 
Edith !------------- 
« ja , min ven . Jeg kommer til dem , så lidt 
de kalder — førend de kalder . Vær god mod dem , 
der trænger til en god mand . Vær modig , vær 
stolt — overlad den syge tvivl til de andre . Vær 
tillidsfuld og kampivrig — man trænger til dem . 
Vær dem selv ! »  — 
og hun lægger sin hånd over mit hjerte — 
— — jeg kunne skrige , så ondt gør det — og 
så overjordisk lykkelig føler jeg mig . 
Jeg er atter ene . Stormen har lagt sig . 

i . 
Ja , jeg véd , hvad ondt er og hvad godt er — 
hvad der er ret og hvad der er uret for mig selv ! 
Men vi mennesker lever således , at vi lidt 
brænder vore skibe , når vi netop skulle ud at sejle 
med dem . 
Og hvem er nået dagen til ende , uden at vrede , 
modløshed , tvivl eller bitterhed har aflagt et af 
disse snigende besøg i sjælen — som snoge , der 
kryber frem af deres smuthuller ? 
Vi tøler stikket , vi aner giften — vi klemmer 
hånden fast om såret — vi brænder det ud , når 
vi er heroiske nok  .  .  .  . 
Og alligevel ? — 
de store tænkere — de store religion-stiftere 
— de mennesker , der for os står på en tinde af 
sjælsstyrke : hvor har de ikke i deres ensomhed 
krummet sig  . . .  . hvor har det skreget i dem — 
medens den blodige sved drev dem af panden ! 
Men de gjorde deres stor-værk  .  .  .  . hvorunder 
vi nu måske bløder . 

jo — jeg véd , hvad fordring jeg har at stille 
til mig selv . Og véd jeg det ikke — eller 
famler jeg og glemmer jeg — så kommer Edith 
langvejs fra . 
Og hun véd det . Og da véd jeg det også . 
Så sværger jeg  . . .  . 
Nej . Mænd rejser sig stille — og sætter viljens 
glødende jærn gennem snogene . 
Men , for alt i verden , ikke fledføre sig som 
træl for de store tænkere ! 
Det er for fattigt — for nemt og bekvemt . 
Og ikke aksle den hvide klædning og følge de 
store religion-stiftere ! 
De stiftede jo netop ikke en religion . Det var 
kølvands-følget , som gjorde det . Og derfor blev 
religionerne derefter . 
De søgte — stundom i ekstase , stundom i fortvivlelse , 
og til sidst i den absolute mangel på 
menneske-frygt — at bringe deres menneskelighed 
til et højdepunkt af renhed og sjælsadel . . . . . . . . . . . . . 
Så vidt , at det brast for dem . 
De nåde måske en himmel . Men de glemte 
jorden . 
Og den venter , hver dag , med  « arbejderen » s 
uendelige tålmodighed , på os — dens sønner og 
døtre . 

vi er arbejdere . Støvet står om os , mens vi 
tumler med os selv , vort værktøj , vort mål . Oftest 
- er støvet så tæt , at vi ikke øjner målet . Ligemeget , 
når vi blot aner det ! Altid er kampen så 
strid , sliddet så stærkt , at vi bliver træt imod 
aften . Ligemeget — vi sover og begynder forfra 
imorgen ! 
Det er arbejdernes religion . Det er den store 
tanke for jordens børn . 
Den er håndtérlig som et værktøj ; den er 
fattelig for den mindste — rig og rummelig nok for 
den højtflyvende . 
Så lad hvo , som vil , aksle den skinnende hvide 
klædning . 
Der vil være støvgran nok på den endda ! 
Flyv op , min sjæl ! 
Flyv op , min sjæl ! Men når du højt dig svinger 
imod en hvid og æther-ren gestalt , 
med stjærnens blik , med evighedens vinger — 
så glem ej jorden : den , som gav dig alt ! 
Alt , hvad de færreste kun fik i eje : 
fod under eget , dyrtkøbt mester-bord , 
hilsen og hyldest alle vide veje : 
glem ikke jorden — den er alles jord ! 

flyv op , min sjæl — når støvets tryk dig tvinger , 
men bliv ej nogen hjerte-svag gestalt , 
som bøjet søger hjælp af æther-vinger : 
husk , jorden gav dig Edith — gav dig alt ! 

det hav-omflydte 
lille land 
dér ligger det , storm-omsuset , hav-omflydt , som 
en kvinde mellem to voldsomme bejlere . 
Stundom synes havet at ville overskylle det , 
rive dets bløde legem med sig , bortføre det til 
trællekår på fremmed strand . 
Ofte har stormen hærget det — og aldrig tager 
den helt sin hånd fra dets leje . 
Dagene glider , vår veksler med vinter ; det 
lille land grønnes , sætter frugt , drager snetæppet 
over sig . Altid er truslen over det . 
Aldrig kan det drage vejret helt frit — selv 
på dets smilende dage står vemod at læse med 
fin , lidelsesfuld skrift over dets pande . 
Og dette bevæger landets sønner ti ! at elske 
det dobbelt : det trænger til kærlighed — som det 
indgyder kærlighed . 

dets styrke er kvindens . Det kan tåle og 
lide , bære smærternes byrder , bære tilsidesættelse , 
skuffelser , hån  .  .  .  . men aldrig evner det den 
store sammendragning af kræfterne : nu gælder det 
— nu liv eller død — fri vil jeg være — eller 
gå til grunde ! 
Og dette har lagt over landets sønner det 
dæmpede , det ubeslutsomme — de alt for vage 
toner i sangene — det alt for høflige i holdningen 
— det skæmmende skær af selvironi i handlingen — 
når der handles . 
Helst drømmer det . 
Hele dets natur er anlagt derpå . Intetsteds i 
verden så bløde drag — så få skarpe linjer . 
Dets Enge synes at være grønt vand , som har glattet 
sine vover . Markerne bølger med deres rige afgrøder : 
selve grunden er en standset muldjordsbølge 
— der fortsættes nogle mile , øst og vest 
over , indtil havet sætter grænse . 
Og dets skove ligger på den flade mark , frodige , 
kuplede , krone ved krone , opfyldte af fugle 
og fuglesange . Sjeldent stiger stammerne op ad en 
høj  ; aldrig rækker kronen skyerne . Kun nattergalens 
hymner har toner , der kan stige mod himlen . 
Men disse toner er drømme ; sjælfulde , henrivende 

ømme — men en klage over noget tabt , 
ingen jubel , en række tårer , der falder som triller 
gennem den dæmrende sommernat . 
Det drømmer . 
Det drømmer , at det engang bar mands-præg , 
bar våben udover verden , underlagde sig lande , 
værgede sig mod indbrud — steg og dalede gennem 
tidernes skifte , men altid følte pansersærken under 
den side klædning , silke eller hvergarn . 
Da svulmer dets bryst — som følte det de 
kolde små jærnringe , hæklede sammen over den 
varme hvide hud . Og dets sønners sange lyder 
for et øjeblik som om strængelegens snore var 
spændt stål . 
Kun et øjeblik — så står vemods og selvironiens 
drag om den lukkede mund : det er forgæves ! 
Tiden er gledet fra mig — blodet veget — 
kræfterne brugt — livet blevet en drøm !  .  .  .  . 
Forgæves ? — 
men hvorfor har da dine døtre , du havomflydte 
lille land , de milde , kloge , videbegærlige øjne ? 
Mon de ikke lystede at se en helt — en brun og 
blussende , eller en bleg og blødende — snarere end 
en gul-fed præst , der søvndysser sindene ? 

hvorfor bærer landets småpiger og fruer de 
lyse , lette dragter , når sommersolen tænder sine 
blomsterlys i græsset ? Hvorfor klæder kvinderne 
sig , med deres små midler , så pynteligt og tækkeligt ? 
Mon fordi de alle ser deres ideal i en læspende 
sprade eller ondskabsfuld vittighedsgæk ? 
Det er dog dine døtre . Du véd , de venter  ! 
Blot du hvisker dem de stærke drømme i deres opmærksomme 
ører — så er alle disse tusinde sind 
modtagelige . Husk , hvor meget de allerede har læst 
og tænkt — godt og dårligt ! Fjærn det dårlige 
— dys dem ikke hen i den ligeglade døs — og 
du vil se disse levende småblomster ranke sig og 
rette den slanke stængel — som en stamme i skoven . 
Og disse stammer ville have marv i sig til at blive 
mødre for en ny slægt ! — 
og hvorfor har dine sønner , du havomflydte 
lille land , denne lethed til at bøje sproget , denne 
evne til at skabe kunst , kultur ? Er det ikke så , 
at du kun behøver at give dem en tavle i hånden 
— med sikkerhed vil tavlen fyldes med zifferrækker . 
Giv dem træ , giv dem metal , giv dem 
dug at male på , sten at hugge i — og de vil 
frembringe arbejder , som ikke står tilbage for de 
fremmedes . 
Belær dem om disse deres evner — gør dem 
stolte og glade  .  . . . og send dem så ud i de 

store stævner , ud i livets hårde skole .  lad 
det bløde blive det smidige , lad det smidige have 
stålets styrke i sig — lad dem , fjernt fra dig 
eller hjemme hos dig , i det strenge slid , på den 
daglige kamps valplads , blive dine helte ! — 
eller er også dette en drøm ? Har du mærket 
os alle sammen , vi der er kød af dit kød , med 
din svagheds mærke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så vær også 
din svaghed velsignet ! 
Den gør dig endnu dyrebarere for os — vi , 
som aldrig kan løsrive os fra dit skød , vi , som ser 
på verden gennem dine øjne — mindre gennemtrængende , 
men også mindre hårde end de fremmedes 
— vi , som ville forsøge at bane os en vej 
derude i den vrimmel , hvor du næsten er glemt , 
men hvor hver en ærlig dåd af os drager dine 
smukke , blide træk frem for verden  .  .  .  . 
Du havomflydte , lille land . 
Du , som bærer det skønneste navn på jorden : 
Danmark 

ombord 
i am off ! — 
landet svinder dér bagved mig . Og med de 
sidste bløde linjer , der ligesom pludselig udviskes 
af en grå , tung bølge , svinder svaghed og ubeslutsomhed 
af sindet . 
Jeg er ikke længer ved havet . Jeg er derude — 
ombord . 
En uhyre kreds , kun afbrudt af de grå-grønne 
bølgetoppe . En verden af mennesker og tanker , 
pakket sammen i en damper , som bliver ved — og 
bliver ved — jævnt eller stødvis , seende ret frem 
efter sin egen næse — indtil føreren deroppe på 
broen giver tegnet : nu kan den standse , nu er 
farten endt  ! 
Det er det hele . 
Og i dette hele nedlægger enhver sine egne 
tanker , officerer og mandskab , kahytspassagerer og 
mellemdæk . 

man rystes sammen de par uger , man indgår 
eller undviger bekendtskaber , så spredes man igen 
— hver drager sin vej — selv officererne kan skifte 
skib — men skibet bliver . 
Et levende væsen , sådan en damper . Den har 
muskler af jærn , nerver af stål , og den har et 
varmt bankende hjerte og et tålmodig ! Sind . 
Den udmærkede kaptajn , hvem Atlanterhavet — 
efter hans eget sigende — ikke engang længer kan 
imponere , han kender selvfølgelig sit skib . Det vil sige , 
han kender dets gode sider og dets små luner  : han 
og skibet har prøvet hinanden i både leg og alvor . 
Men dets bankende hjerte kender han ikke . 
Om nætterne , når det snevre køjerum gør det 
vanskeligt for en at sove , så ligger man og tænker 
på , hvad skibet tænker på . 
Om det — som så mangen anden søfarer — 
har et let og sorgløst sind , eller om det muligvis 
er tilbøjeligt til at gå tilbunds i tingene ? 
Man håber det ikke . 
Man ligger og lytter til hjærteslagene   .  .  . 
Føler til sit eget — går i rette med sig selv , at 
man ikke kan beskæftige sig med f . Eks . at lægge 
to talrækker sammen  .  . . . og stedse tænker man 
på dette skib , som frygtløst men næppe tankeløst 
slæber den halve del af sit legem gennem det dybe , 
mørke vand — medens den anden halvdel altid 
kan mærke vinden og den friske luft suse igennem 

sig  . . . . og sluttelig retter man sin krumsluttede 
skikkelse  :— får sine klæder om sig — og haler 
sig langs trappegelænderet op på dækket . 
Vagten er på broen . Forøvrigt er man ensom . 
Og det er man aldrig om dagen . Hvad der er det 
ulidelige ved de længere dampskibsfarter . 
Man svøber sig i sin kappe — får piben tændt 
— og lader sig rokke og rokke frem og tilbage — 
indtil man får en underlig , uimodståelig lyst til 
at klappe dette gode , stærke skib : så tålmodigt 
det slider — med muskler af jærn , nerver af stål 
— frem og tilbage over havet — uden at bringes 
i oprør af elementernes oprør — lydigt og villigt , 
støt og fast — uden at gøre eller kende forskel 
på kahyt og mellemdæk — blot med udsigten til 
nu og da at komme på bedding , blive skrabet i 
bunden og få ny maling over vandet ! 
Thi den daglige føde — kullene — er ikke 
den afgørende opmuntring . Kul  .  .  . det er jo 
noget som skal til : uden kul ingen fart ! 
Men skrabes i bunden — og ny maling : det er 
år , lagt til en dampers liv ! 
Natten går over til gry . Og jeg sidder svøbt 
i min kappe — og siger halvtnikkende til mig selv : 

sådan nu og da , at blive sat på bedding — • 
og blive skrabet og malet på ny !  .  .  .  . 
Og jeg rejser mig — søger balancen — og 
går hen og klapper skibssiden . 
Vi har sejlet over Nordsøen — på det andet 
døgn . Vi nærmer os Skotland . Og stormsvalerne 
begynder at kredse om skibet . 
Jeg følger disse urolige ånders leg . 
Som ung troede jeg , at stormsvalen varslede 
uvejr , at den var forbud på eller forløber for 
den stive kuling og den høje sø . 
Nu véd jeg lidt mere om disse flyvere . De er 
selv storm . 
Jeg går ind i kaptejnens kahyt — som velvillig 
er overladt mig om dagen . Dér er jeg ene . 
Chefens navn skræmmer . 
Og på hans skrivebord ligger et blad papir . 
Og på papiret kommer til at stå : 
stormsvale . 
Stormsvalen bygger — man véd ej hvor ; 
ingen har sét af dens rede spor : 
fredløs og hjemløs og brødløs den flyver 
med vingen i spænd som en klosrebet klyver . 

man siger , at stormsvalen aldrig kan dø , 
den er et  « gespenst »  af den evige sø : 
den elsker det saite , det våde , det ville — 
den hader det trygge og alt , som står stille . 
Den følges af mågen , men følger den ej , 
den skær’ gennem luften sin ensomme vej : 
når skibene reber de sidste klude 
og mågen går hjem — så er stormsvalen ude . 
Når havet ser ud som det tænkte på svig , 
når solen bag skyen bliver bleg som et lig , 
når skibssiden bæver og brådsøen fyger — 
den stormsvale hen over toppene stryger . 
Til døden står havet i bundløs gæld , 
alting er vekslen , forbi og farvel — 
men stormsvalen støt på sin vagt man finder , 
når skibet med mand og med mus forsvinder . 
Stormsvalen bygger — man véd ej hvor , 
ingen har sét af dens rede spor  : 
hjemløse flyver , så vær du mit følge 
mod frihedens land bag den fredløse bølge ! 

nede på mellemdækket kommer jeg gerne . Dér 
er luftigt — trods de mange mennesker . Og iblandt 
de mange mennesker føler man — hvad ikke 
altid er tilfældet i kahyttens salon — at man kan 
være nogenlunde sig selv . 
De søsyge er søsyge , men tager Tingen som 
en tilskikkelse . Bliver det galt , så hjælper man 
hinanden , og lader forresten hinanden i fred . 
Det store rum er nærmest at betragte som én 
stor opredt søsterseng . Og kønnene finder sig tilrette 
indbyrdes , uden at gøre kvalm med opvarter 
eller opvarterske — som ikke findes — uden snærperi 
og uden næsvisheder . 
Igrunden et beundringsværdigt folkefærd — skandinaverne 
på en udvandrerdampers mellemdæk . 
Jeg har prøvet det engang med en genueserbåd 
— på en kortere strækning . Og jeg har 
sét et fransk udvandrerskib — og sét nok . 
Her er de danske småpiger og ældre kvinder . 
De klarer sig gennemgående flinkt . De er let tilsinds 
— de tumler med deres blikskåle og andre 
spise-apparater under spøgende bemærkninger — 
klager sjældent over maden — men haler ved given 
lejlighed hatte-æsker og sy-sager frem — og fikser 
sig op . 
Bønnebøger er sjældne iblanck dem —  « romanbøger » 
Hyppige . Og hvilke bøger !  .  .  .  . 
Jeg snakker med dem  ; jeg fortæller dem et og 

andet ; og mine unge venner ombord synger og 
spiller for dem . 
De er glade . 
En iblandt disse kvinder er et pragteksemplar — 
i et noget slidt bind . Hun kan være mellem de 
tredve og fyrre , og har stået mangen storm 
igennem — en københavnerinde , i grønne morgensko , 
lidt sjusket , men hvilket humør — og hvor 
spænstig og rank — ude over det hele og ikke 
færdig med noget . 
Hun er gift —  « Pokker ivold , langt vestpå i 
de forenede stater »  — med en dansk minearbejder 
i south dacotah  .  .  .  .  « og de kan tro , han er 
brillant , han henter mig ved stationen i vores køretøj 
— nådda , jeg behøver ikke at gå på mellemdæk 
— jeg kunne li’sågodt tage  kahyt , som de 
andre damer ; men jeg er ikke gal '— jeg sparer 
mine penge — for jeg må nu a’ og til stikke en 
tur hjem og se til de gamle . Jeg har været over 
Atlanten — mindst de syv gange — jeg kender 
til 'et — jeg har bare min patent-medicin med mig 
— vil de smage ? »   .  .  .  . 
Og hun haler leende — men stadig myndig 
og selvbevidst — en flaske cognac frem — deler 
ud til højre og venstre — behandler hele mellemdækket 
som sine patienter — og vedbliver : 
« vi er glade ved at de kommer over og ser 
til os — kom bare ud til south dacotah — vi 

skal være gode imod dem — vi skal køre dem 
rundt den hele dag — op og ned ad bjærgene  .  .  .  . 
Om der er bjærge ? nådda — de kan få brækket 
halsen mindst syv gange — men jeg skal køre for 
dem — og så om afteningen gi’r de os en sludder 
i  « saloonen »  — og så danser vi bagefter — og 
de gi’r mig den første Dans — for jeg har en god 
mand ! »  — 
jamen jeg danser ikke . Jeg har brækket mit 
ben  !  .  .  .  . 
« å , herregud — har de også brækket benet ? 
Det er li’som min mand — men han tage r sig en 
cognac og siger : det gør ikke noget — bare hjertet 
er friskt  !  »  — 
ja — siger jeg : bare hjertet er friskt ! 
Der er de svenske kvinder — de med aflange , 
blege ansigter og fine , tungsindige træk — og de 
med brede kindben , faste , stærke drag , utrættelig 
vilje og dette afsluttede i væsen og agtpågivne i 
holdningen — soldaternationens stolte kvinder . 
De holder næsten køjen den hele dag — selv 
om de ikke er søsyge . Deres soveplads er deres 
fæstning . De snakker dæmpet til hinanden — de 
forstår nordmændene , men taler nødigt til dem — 
og de misforstår de danske . 

næsten alle har de bønne- og salmebøger i 
hånden — ovenover den omhyggeligt sammenlagte 
« næsduk »  . De snøfter stille , med sænkede hoveder , 
og mumler ligesom besværgelser . 
Men ligesåsnart musiken lyder , løftes alle ansigter . 
Og blikkene lysner . 
Kvinderne er i flertal på mellemdækket —- som 
idetheletaget ombord . 
Så er der mine venner , den norske arbejderfamilie . 

jeg kalder dem mine venner — endda vi taltes 
meget lidt ved  ; og følelsen var måske på min 
side . Men i godt og dårligt vejr hilste vi daglig 
på hinanden , og jeg bød manden af min tobak , og 
til børnene rapsede jeg af rosiner og mandler fra 
kahyttens middagsbord . Man bør gøre sit til at 
nedbryde skranker og jævne kløfter — også kløften 
mellem kahyt og mellemdæk . 
Når man på norsk tier — og det gør man 
ofte — så kan man dog få sagt en del . Denne 
mand meddelte mig intet , udover nogle henslængte 
bemærkninger , men hans pande , kløften i hans hage , 
hans rolige , modige øjne — der fik et kort , klart 
solglimt , når han så’ på sine børn — hans 
skikkelse , der var som det ubrydelige fjæld , og et 

eget håndkast — som om han ville sige : jeg har 
prøvet meget , og ofte er jeg kastet tilbage , men jeg 
prøver igen !  .  . . . Alt fortalte mig om sømanden , 
der er kastet iland og blevet stenbryder ; stenbryderen , 
der atter er gået på søen — og nu 
arbejderen fra det fjerne vesten , som er gået hjem 
og har hentet kone , broderkone og børn — for 
atter at bryde sig vej i det uvisse  .  . . . å , jeg 
blev venner med disse tavse , tålmodige mennesker , 
der næsten aldrig talte til hinanden , men altid holdt 
sig sammen — manden , der aldrig slap en lille bleg 
drengs spinkle hånd ud af sin jærnhårde næve  ; 
konen — flere år ældre end manden — der stadig 
fulgte ham med nogle godlidende , spørgende og beundrende 
øjne — og broderkonen , der fulgte ham 
med de samme øjne . 
Det var en familie , som jeg kunne haft lyst 
til , hvis jeg havde været rigmand  .  .  .  . nå men 
da rejsen var endt , og jeg rakte hånden frem , 
for at byde ham farvel , så gemte han forlegen sin 
hånd bagpå — og i hånden sad den lille blege 
drengs — og begge to , far og søn , så’ mig ind 
i ansigtet — og nikkede roligt . 
Gid det måtte gå disse stille folk vel ! — 

så en dag , da jeg stiger op fra mellemdækket , 
og da jeg bukker mig meget dybt for at klare den 
tilbageskudte luge — som har givet mig mangt et 
knubs — så hører jeg Ulfs stemme : 
nej , se dog ivejret , kære . Se !  . . .  . 
Jeg kommer ud . på dækket — gør et langt og 
et kort ben — og ser Ulf for mig . 
Jeg er snart vant til alting . Intet overrasker 
mig . Jeg siger : de er med ombord ? Og han 
nikker — selvforståeligt — og peger udover havet . 
Det er nord-skotlands fjældhøje kyst . Solen 
daler med en bred , gylden velsignelse — ned igennem 
skyerne — spredende sit lys over violette bjærges 
kupler , kegler , tinder  .  .  .  . medens det dyb-blå 
Nordhav ruller i tre , fire mægtige dønninger , som 
takterne i en wagnersk ouverture , ind imod det 
stolte , stolte land . 
Vi står ved hinandens side — grebne — åndende 
i samme takt som havet . Der er intet at 
sige . 
Vi ser frem . 
Ulf bryder omsider tavsheden . 
Han smiler : ikkesandt ? Det er en hilsen til 
os ! Hvad om man nu kunne øse — øse af fulde 
hænder — ud af dette lys-væld — gribe disse 
former — harmoniske i de himmelstræbende linjer 
— barokke i de gabende kløfter og klippespalter — 
og denne havets musik , der bruser inde mellem 

skærene  .  .  .  . øse det ned gennem lugen til det 
ganske Skandinavien på mellemdækket — og servere 
det for dem som en folke-vise , en folke-religion — 
i stedet for deres romanbøger og deres bønnebøger , 
der dog alligevel ikke svarer til deres inderste kærnes 
trang og behov ! 
Sandelig , det ny Skandinavien , for hvilket , vi 
søger muligheder i frihedens land — langt mod 
vesten — det vil dog opstige en dag af mellemdækket 
snarere end af kahytten ! 
Slægtled vil afløse slægtled , inden Nordens folk 
finder sig selv — og finder sig selv tilrette uden 
konger og præster og alt det øvrige bræmseværk  .  .  . 
Men så sikkert som den dag vil oprinde , så sikkert 
vil også dette lys-væld , disse former , denne 
musik lidt efter lidt gøre det store , daglige , ufortrødne 
arbejde med at gennemsive , gennemgløde , 
gennemlutre mand for mand , kvinde for kvinde  .  .  .  . 
Og vi to er med iblandt dette arbejdes håndgangne 
mænd  ! 
Vi hører til pionererne ved den  « hellige hd » s 
Brigade . 
Og til den hørte også han — hvis stærke , friske 
land ligger derinde med solens velsignelse over de 
blå bjærge — vor store forgænger , lidelsesfælle 
og med-sejrende , Skotlands folke-sanger . 
År tilbage søgte jeg ham — lidt længere sydpå , 

ved Firth of fortt , udenfor Skotlands hovedstad . 
Havets Brus mod fjældsiderne var det samme som 
her . Selv var jeg ombord i en dansk orlogsmand — 
og derfra sendte jeg min hyldnings-sang hjem til 
Edith . Få kender den . De , som hørte den , blev 
glad derved — ikke mindst Edith . 
Og her er den !  .  .  .  . 
Ulf lægger sin arm om min skulder — jeg ser 
ufravendt ind mod landet — og jeg hører hans 
stemme : 
Robert burns . 
Den nøgne fugle-klippe hist , 
som svøber sig i tåge-plaid , 
som står i Skotlands farver klædt , 
en vejrbidt lods , en alvorsmand , en krigersk mettodist : 
den nynner på sin forpost-vagt , 
og måge-koret stemmer i — 
det er en højlands Melodi 
til bølgens skvulp i takt ; 
det er en ægte folke-sang , 
så jævn , så dyb , så varm , så stærk , 
den digtede Robert burns engang , 
det er hans liv , det er hans sjæl , 
hans friske manddomsværk . 

den slanke miss , som tripper hist 
langs princess-street med paraply , 
så ligefrem og dog så bly , 
beskeden dragt , et eva-smil , en lady først og 
sidst : 
hun nynner i familjens skød , 
og søskend-koret stemmer i — 
det er en højlands Melodi , 
så vuggende , så blød ; 
det er en ægte folke-sang , 
og  « highland Mary »  hedder den , 
den digtede Robert burns engang , 
det var hans hjerte og hans sjæl , 
som dirrede i hans pen . 
Den simple mand , som drikker hist 
i whisky-shoppen støt og tæt , 
og føler livets byrde let , 
lidt mere sol , lidt mere lys , kanske for let til sidst 
 : 
han nynner på en visestump , 
og drikkebordet stemmer i — 
det er en højlands Melodi , 
en djærv , men ej en plump ; 
det er en ægte folke-sang , 
som vælder af en rig natur , 
den digtede Robert burns engang , 

det er hans sunde mod , på trods 
af skæbnens moll og dur . 
Det monument , som knejser hist 
i princess-street mod himlens sky 
og hævder Walter Scott et ry , 
som støtter sig til stenens kunst , men smuldrer dog 
til sidst  : 
for sådant mode-monument , 
for det blev Skotlands sangfugl fri — 
der er en højlands Melodi , 
som gør et navn bekendt ; 
der er en ægte folke-sang , 
til den skal der en folkets mand , 
den digtede Robert burns engang , 
og ingen har sit liv i kunst 
sat om så frit som han . 
O Robert burns , snart her , snart hist , 
i dagligstue , whisky-shop , 
i folkets Dal , på folkets top , 
jeg følger dig , jeg elsker dig som fælle først og 
sidst  : 
på orlogsskibets middags-vagt , 
mens måge-koret stemmer i , 
jeg nynner på en Melodi 

til bølgens skvulp i takt ; 
det er en ægte folkesang , 
så jævn , så dyb , så varm , så stærk , 
den digtede Robert burns engang , 
og held det land , hvis liv fandt form 
i sådant manddomsværk ! 
Jeg sender dette digt iland 
med lodsen , som fra borde går , 
en vejrbidt ulk , hvis stride hår 
er kæmmet som af stormens kam og gråt som 
bølgens vand : 
han nynner på en visestump , 
vi veksler blik , jeg falder i — 
det er en højlands Melodi , 
en jævn , men ej en plump ; 
og mens han går fra skibets stavn , 
jeg nikker til den" Gamle ned , 
og nævner Robert burns ved navn — 
og det var som om solens smil 
langs Skotlands kyster gled ! 
Så gled dette smil helt ned over fjældsiderne 
— ned over de yderste skær — og sluktes i det 
dybe , mørke hav . 

ingen lods gik fra borde hos os — men vi 
sendte alle vor hilsen iland . De fleste af passagererne 
var på dækket . Vi vidste , at vi nu 
stævnede ud gennem sundet mellem nord-skotland 
og orkney-øerne  .  .  .  . ud i Atlanterhavet . Vort 
skib mærkede det . Jærn-skroget lagde sig ligesom 
et øjeblik betydningsfuldt hilsende tilbage — og 
så sænkede det sig majestætisk for den endnu 
større monark : den første , lange atlanterhavs-dønning . 

hvilket øjeblik , dette ! Solen var sunket ; der 
blev som et øde over den umådelige flade — på 
brede vinger løftede aftnens gråblå skyer sig — 
og op fra havet løftede sig orkney-øernes ur-trodsige 
fjældmure , blodrøde , farvede af den sidste solreflex 
— en gigantisk sørøver-borg  .  .  .  . mod 
hvis sokkel-stene den grønligblege brænding steg 
og steg — og atter faldt og opløstes i sit eget 
skum . 
Og de store rov-måger skreg . Det var , som 
kaldte de fortidens drageskibe frem  .  .  .  . dér , 
bag om næsset , hvor de fri , stolte mænd stævnede 
hid fra hele Norden : 
islændere og nordmænd , de svenske og de 
danske vikinger — som ikke holdt det ud derhjemme 
under de mange småkonger og præster — 
som ville ud og tage et livtag med skæbner og 

verdner — Nordens urolige , ukuelige æventyrslægt , 
kæmperne , som havde de mange afguder 
at bakses med — og én mægtig trang og vilje : 
friheden ! — — —- — — — — — — — - 

så er det , at Ulf ser mig ind i øjnene — og 
hvisker  : 
sig det nu — så at de alle- kan høre det — 
sig det !  . . .  . 
Hvilket ? spørger jeg . 
Det , som jeg læser i deres øjne !  .  .  .  . 
Jeg lægger min venstre arm om min vens skulder , 
og løfter den hånd , jeg har fri — strækker den 
ud mod fjæld-muren og ud mod det evige hav — 
bag hvis bølger — fjernt , fjernt — frihedens 
land siges at skulle ligge . 
Og jeg udbryder : 
o , hvem der havde et vikingeskib i 
mod orkney-øerne drøner det hult , 
hvor ur-trodsigt f’jæld-siden står , 
og selv samme brænding mod sten-væggen slår , 
om havet er oprørt , om havet er smult , 
i dag som for tusinde år ; 

og rov-mågen styrter med skrig gennem skummet 
og griber sit bytte og svinder i rummet , 
som om den på storm-vinger fo'r : 
o , hvem der havde et vikingeskib 
med hundrede kæmper ombord  ! 
De skulle være som skarphedin bygt , 
så stejle som fjæld-sidens mur , 
skulle legende blæse den mægtige lur , 
og kende så lidet til fare og frygt 
som selve den ville natur — 
skulle være som Gunnar fra lidarende , 
hvis ord og hvis sværdslag som lyn kunne tænde 
langs dragernes stavne og ror : 
o , hvem der havde et vikingeskib 
med hundrede kæmper ombord  ! 
Da skulle vi fare så vide omkring 
og sætte de Buer i spænd , 
og lande , hvor nu der er lavmål på mænd , 
og stævne de konger for folkenes tting , 
hvor sværd fører ordet for pen ; 
da skulle vi spørge de konger i Norden , 
om vi eller de skulle rømme jorden — 
o , frigjorte , fribårne nord  ! 
Ja , hvem der havde et vikingeskib 
med hundrede kæmper ombord ! 

da skulle det blive til deres mén , 
som rider den hellige læst 
og giver al frihed i Norden sin rest — 
da skulle vi gribe ved vingebén 
hver hylende mørkemands-præst ; 
på hel-hesten skulle han op at ride , 
så fik han vel vejen til hel-hejm at vide , 
mens selv vi til valhalla fo’r : 
o , hvem der havde et vikingeskib 
med hundrede kæmper ombord ! 
Mod orkney-øerne drøner det hult , 
hvor ur-trodsigt fjæld-siden står , 
og selv samme brænding mod sten-væggen slår , 
om havet er oprørt , om havet er smult , 
i dag som for tusinde år : 
nordmand og islænding , sveer og daner , 
hvi afbrød i brændingens brusende baner , 
når spørges der nyt vel i nord ?  .  .  .  . 
O , hvem der havde et vikingeskib 
med hundrede kæmper ombord  ! 

