I 
vårluft derude — 
tankefuld stod hun ved det åbne vindue , stirrende over fjorden ud i den tavse nat . Øjnene var dybe , åndedrættet tungt . 
Hvor stille dog som om al verden sov ! Fred — fred overalt ! Kun uro for hende  .  .  . kun hendes blod som en brusende elv af længsel efter lykke og liv . 
Længe stod hun der  .  .  . Øjnene blev duggede . 
Men nu var vinduet atter lukket og gardinerne rullet ned . Nu lå hun i sengen træt og resigneret tænkende på selskabet , hvorfra hun kom . — hvor de dog lignede hinanden alle disse fjordby-selskaber ! Alle ens , med det evindelige pjalten-op om ingenting . Sladder og snak — ingen trang til andet og mere ! 
Sukkende slukkede hun lyset og vendte sig om . 
. . . Og så var de så glade , fordi der nu kom et nyt menneske til byen — en ny fuldmægtig hos landinspektøren ! Blot de da nu måtte få mere fornøjelse af ham end af den forrige , der altid sad på hotellet og drak øl med komisserne — det ville hun virkelig ønske dem . Naturligvis — så skulle vel også han straks trækkes rundt hos hele flokken og vises frem , og måles og vejes , og kritiseres , og lægges an på som nyt emne til at rende på gaden 

efter  .  .  . få til forlovede og elske . — elske ! Frk . Jessen elske ? Alle de andre elske ? De , der elskede at cycle , elskede at fange hundestejler i fjorden , elskede at læse  » Politiken «  , elskede at spise rød oksesteg — ! 
Hun blev ivrig — opdagede del og smilede ad sig selv : 
herregud , var hun da så meget bedre og anderledes ? Hun trak sig tilbage — men hvad så ? Så lo hun ad de andre , hånede , gjorde nar , ganske stille bag deres ryg  . . . og dog gik hun omkring med alle disse tanker om at blive mere kvinde og god ! 
Ord , ord — vås ! 
Hun sukkede og vendte sig i sengen vel for tiende gang . 
Så endelig faldt hun i søvn . Dog — denne gang blev det ikke maj-natten hun drømte om , derimod syntes hun politibetjenten trommede , og da hun ville lytte , var det alle lærer Sørensens dumme vittigheder , , der serveredes offentligt for den ganske by . 
Disse drømme —  ! 
Hvad hun hed ? Hvordan hun var ? 
» Man sagde «  : 
de unge piger sagde  » Vedgud «  på , at hun var tavs og tvær og ikke til at få med til noget som helst . Og de unge mænd — lige fra den digtende herredsfuldmægtig til den øllede provisor — erklærede , at hun mildest talt var kedelig i sin fornemhed og dyd . Men de sagde for øvrigt , at det var en skam , for i grunden var hun jo ganske net : middelhøj , slank uden at være spinkel , store grågrønne øjne , askeblond bølgende hår , hvide tænder og en rød lille mund . Og forlovet var hun ikke , skønt hun allerede var enogtyve år og den rige teglværksejer , konsul Bjerres eneste barn . 
Nå , Pokker med hende for resten ! Hun skulle 

naturligvis have en baron eller en anden overordentlighed , hvis hendes dyd da i det hele tillod hende at gå i brudeseng . 
Sådan lød de unges mening ! 
Hvad de ældre sagde — hvis de overhovedet gjorde sig den ulejlighed at sige noget — vides ikke bestemt . Men formodentlig var der en og anden iblandt dem , der i stilhed ærgrede sig over , at hun aldrig foretog sig noget , der kunne snakkes og sladres om . Hvad der naturligvis også var kedeligt og al mulig ærgrelse værd . 

i 
den nye fuldmægtig var kommen . 
Visse unge piger var meget nysgerrige . Visse unge mænd trak hånligt på skuldrene , og spekulerede appetiten bort for at finde noget at sige om ham , der kunne forhindre , at hele interessen gik fra dem til ham . 
Frk . Jessen blev den lykkelige , der først fik set ham på gaden . Straks for hun til pensionatet : 
han var kommen ! Ganske køn : høj , ikke tyk , stor næse , mørkt hår , blond fuldskæg , sådan spidst . . . ! Øjnene ? Ja , dem havde hun desværre ikke rigtig fået set , men han så’ noget skummel ud , og så havde han sådan et ækelt smil , når han så’ på folk . 
Uf ! men han var nu vist heller ikke rar  . . . Ja , og tænk så : han ville ikke engang bo hos landinspektørens , men havde lejet værelse helt udenfor byen . Det syntes hun nok var fjollet , og det syntes de da også alle sammen . 
Så løb hun videre med den interessante nyhed , men lovede glædesstrålende at komme tilbage til pensionatskaften kl . 5 præcis . 
Feststemning ! 
Pensionatet — byens sladder-central — ventede den nye fuldmægtig med grådige øjne , ren dug og 

syltetøj . Og fuldmægtigen kom ikke , skønt pigen havde været nede med brev , og middagen var udsat for hans skyld . 
Besynderligt ! 
Alle var de forsamlede . Søstrene hørming — centralens to gamle ugifte bestyrerinder — glimrede i dagens anledning med nye kjoler , , mens de andre — købmand Smitt , lærer Sørensen , forstandsøvelses-lærerinden frk . Lund , selveste by- og herreds-fuldmægtig , digter a . B . Hansen , o . s . v . — mere beskedent nøjedes med renvaskede hænder . 
Man så’ på urene . Man lyttede til frk . Jessens beretning , der nu for senere ankomne serveredes i stærk personlig gengivelse af den mest talende søster hørming . Kun hr . Smitt lod som om han aldeles ikke interesserede sig for slige ligegyldige bagateller og demonstrerede ved i det skønneste kræmmersprog at udvikle , hvor fortrinligt de kjoler dog klædte frøknerne . De var nu også syet hos ham . 
Så endelig ringede det . 
Pludselig tavshed ! Den ældste søster hørming rejste sig højtideligt . Spændingen var stor ! 
Kun lærer Sørensen vovede modigt en uartig bemærkning til forstandsøvelsen , men blev hurtigt standset ved de andres energiske hyssen . Hvorefter de alle uden undtagelse ventede stille — ganske stille . 
» Næ , har de kendt mage ! «  som en stormvind kom damen susende tilbage lysende af ophidselse .  » Det var brev fra ham ! Han vil have maden bragt i dag — og altid ! « 
Man mumlede . Damerne erklærede det højst besynderligt — uforskammet ligefrem . Herrerne smilede og gjorde forsøg på at sætte et hånende — satiriskt ansigt op . Hvorefter man med dette nye samtaleemne gik til bords for mavernes skyld . 
Stakkels frk . Jessen ! Hun blev meget skuffet , da 

hun kom tilbage allerede kl . halv 5 . A . B . Hansen påstod endog , at hun var lige ved at briste i gråd . Dog — han var jo digter og så’ det meget , ingen anden kunne se . 
Men ét sås tydeligt af dem alle , og det var det , der atter hjalp humøret op : frøknerne hørming ærgrede sig over den rene dug og det gode syltetøj , der nu uden synlig virkning gik al kødets gang . 

Iii 
sladderen rumlede om , centralen gjorde sit . Alle måtte høre — Gerda Bjerre med . 
Hun smilede og glemte , eller tænkte sit derved , men sagde som sædvanlig ingenting . Det hele ærgrede hende blot . For det første , fordi det altid var så ondskabsfulde bemærkninger : herregud , de kendte ham jo dog ikke , og så var det en skam at tale sådan . Og for det andet , hvad havde han så egentlig gjort ? Han tog ikke hatten af i butikerne , gik med flagrende kappe midt på dagen , når solen skinnede  .  .  . havde blå flipper , så hverken til den ene eller anden side , røg shagpibe på gaden , pyntede sig ikke engang , når han skulle i selskab o . s . v . o . s . v . — ubetydeligheder , ikke brøkdelen af den spektakel værd ! 
Dagene gik . 
Stadigt snakkede man . Mer og mere — stadigt mere som øste man af havet selv : han var storsnudet , •overlegen , vigtig  .  .  . talte og svarede så rent nederdrægtigt — ironisk — uforskammet , at alle ærbare nerver dirrede , sukkede og bad til gud . 
Men Gerda studsede . Sådan havde man aldrig stemt violinerne før ! Selv kunne hun desværre ikke dømme . Hun havde jo kun mødt denne frygtelige mand et par gange , men talt med ham havde hun aldrig , hun kom jo så sjældent i selskab nu . — 

nå , men herregud , sagde han dem virkelig nogle sandheder — og det var naturligvis det , der var i vejen — handlede han såmænd ikke så helt galt endda . 
. . . Så hændte det da undertiden — mod hendes vilje kanske — når hun om aftenen havde tændt sin lampe for at skrive i den røde dagbog , at pennen tøvede , fordi tankerne standsede ved denne fremmede mand :  » Mon — ? Det var dog , trods alt , som om han i hvert fald brød sig fejl om snak og vrøvl . Sagde og gjorde , hvad han tyslede , blot så velgørende sig selv . Ond eller god , dog noget af en karakter  .  .  . lidt af en mand ti 
og pennen tegnede på klatpapiret , og tankerne høj fra hjemby og sladder bort til gyldne tåge-riger langt , langt ude .  . . . Og kom så atter tilbage og lo ad sig selv . 
Dagene gik . 
Sladderen blev giftigere : han var menneskesky , , havde dårlig samvittighed o . s . v . Nu var han begyndt at sige nej til indbydelser , og sad i stedet for alene i sin stue med lys til langt ud på nat . Da — sent , når fornuftige mennesker sov — kunne man møde ham ude i anlæget eller helt ovre på den anden side fjorden , hvor han travede omkring — guderne måtte vide hvorfor . 
Gerda smilede og rystede på hovedet , og dog tog hendes tanker form . Den tyngende tro , at også han til syvende og sidst dog havde hjemme i den intet-villende , døsige flok , veg langsomt for det håb , der slog imod hende som et livsbringende pust , at her var dog måske endelig et menneske , der kunne frigøre hende for mængdens lamniende indflydelse , hvis han ikke slog porten hånende i , men bød hende til fest i sit eget forjættede land . 
I hvert fald ville hun sammen med ham — det lovede hun sig selv . Hun troede ikke de andre mere . 

selv ville hun høre og se , men ingen for andre synlige anstrengelser ville hun gøre derfor . Ingen skulle kende hendes tanker om ham . Måske var de dumme , ak , det følte hun jo godt , men de skulle i hvert fald ikke serveres som pålæg til den øvrige snak . 
Så ventede hun og håbede på det gunstige øjeblik . 

Iv 
» Candidat lyng — 
» Frk . Bjerre — . « 
Et øjeblik så’ han hende i øjnene med et eget søgende blik , så kom der noget som et lille smil og et kort buk uden håndtryk . Hun svarede med et almindeligt selskabsnik . 
Sådan gik præsentationen for sig en juli-aften hos landinspektørens . 
Det var byens ungdom og nogle ældre , der var samlede for at øve sig i den engang vedtagne selskabstone . 
Og virkelig — alt gik fuldkommen korrekt : kirkestemning i begyndelsen ! Ærbare damer ganske forsigtigt siddende for ikke at krølle de line kjoler . Unge piger i klynger , fnisende og leende uden anden synlig grund end den , at de i øjeblikket ikke vovede nogen anden beskæftigelse . Og rundt i krogene — parvis eller i småklynger — unge mennesker , der halede i det debuterende overskæg , eller valgte at lade hænderne gå på eventyrrejse i bukselommerne ; mens ældre herrer syntes at messe som værdige pastorer om — gud ved hvad . 
Dog , så snart teen var drukket , og man , styrkede af denne forfriskende og mindre skadelige drik , var nået ud i haven , skiftede stemningen på engang karakter . 

nu pludselig kunne alle snakke ! Nu pludselig forsvandt fruens værdige mine og noksom bekendte ro for en munter opfordring til ungdommen , om at foranstalte en lille hyggelig leg . — liv og lystighed !  » Tre mand frem «  og  » Munken går i Enge «  , og de ældre som smilende , stille-forstående tilskuere — til man endelig kom til bords . 
Der var dækket i haven . For de unge under kulørte lamper i det åbne lindelysthus , mens de ældre anbragtes på fornuftigere måde i lukket skur eller havelelt . 
— Gerda Bjerre , den stakkel , blev lyksaliggjort med byens bøffel — den lokale postassistent . Skæbnen ville det så ! Til gengæld fik hun da lyng på sin højre side — heldigvis . 
Så begyndte man : stemningen indfandt sig efter øjeblikkes forløb , men den utrættelige lærer Sørensen øvede sig jo også i vittighedsfaget for et forstående publikum , der lo af hjærtens lyst . Og midt i al denne larmende latter hørte man digler Hansens affekterte bemærkninger om poesien i en sådan sommeraften  » under blegrøde stjerner i selskab med funklende stjerneskud «  . 
Gerda Bjerre blev underholdt på sædvanlig fjordby-manér , dels med bøflens bifaldende latter over de andres vid , dels med hans egen sjældne opdagelse : det behagelige i at spise under åben himmel , og så — Fru vinges ualmindelige gæstfrihed ! Hun svarede kun ja og nej . Langt borte var hendes tanker ; hun følte dem som et mare-knugende tryk , der nåde sit højeste , da lyng pludselig bøjede sig imod hende . 
» Ilvad var det nu , de var for en ? «  spurgte han i en tone , der just ikke hverken røbede beundring eller ærbødighed for den unge fjordby-dame .  » Ja — jeg mener , hvad bestiller de  .  .  . er de mere end mors dejlige datter : en værdifuld dekoralionsgen- 

stand ? «  fortsatte han med et lidt spottende smil , da hun forlegen-forbavset stirrede på ham . 
» Mit navn er Gerda Bjerre , «  svarede hun kort . 
Han så’ smilende på hende . 
» Rolig , kære dame — rolig ! Hvorfor bliver de dog fornærmet , fordi jeg gerne vil vide lidt om dem , den eneste , jeg ikke før har haft fornøjelsen at se ? — frk . Bjerre ! Var det sådan ? Nå , sig mig så ærligt : bestiller de mere end ingenting ? « 
Hun svarede ikke . Så tømte han sit glas og vendte sig atter til frk . Apotekeren — hans borddame . 
Hvad han talte med hende om , hørte Gerda aldeles ikke , og bøflen bad to gange , om at måtte  » have den ære «  at drikke et glas med hende , før hun endelig fik tilfredsstillet ham . Hun ærgrede sig over sig selv : fordi denne fuldmægtig var overlegen — uartig , var der da sandelig ingen anledning til at lade ham mærke , at det berørte hende i nogen som helst grad . 
Hun tog da atter mod til sig og spurgte lidt efter , da han et øjeblik sad tavs , hvad han syntes om den lille by . 
» Mageløs — som deres hjemby må være det ! «  svarede han smilende .  » Sådan et lille fredeligt sted , hvor ingen ville tanker forstyrre , og ingen smålig snak og strid bringer livets latterlighedssider frem . Hvor hønsene vækker én om morgenen til dagens indholdsrige arbejde , og aftenklokken maner én til hvile og søvn  . .  . Virkelig et slags børnenes Paradis midt på den sukkende jord ! « 
De er skabagtig ! fik hun lyst til at svare ham . Men hun gjorde det ikke . Hun tabte derimod en syltet pære ned i sit skød , men fik den til alt held fisket op i en fart . Igen havde han vendt sig fra hende og diskuterede nu atter kemi med den kemisklærde apotekerfrøken . Men nu ville hun for alvor 

tale med ham — ville forsøge at fange et glimt af , hvad han egentlig var for et menneske : en affektert , indbildsk nar , eller virkelig i slægt med ham , hvorom hendes drømme og ensomheds-længsler drog . 
» Savner de nu ikke København og deres gamle venner og bekendte ? «  spurgte hun da og så’ fast på ham et øjeblik . 
» Jo , naturligvis , frøken — naturligvis ! «  svarede han .  » Det var jo selvfølgeligt derfor jeg tog herover , sådan for at elske lidt på afstand — forstår de ? « 
Hun smilede tvungen , men samtalen opgav hun i hvert fald foreløbig . Han utide jo ikke svare og være sig selv et eneste øjeblik . 
Imidlertid — stemningen bølgede højere . Bøllen fortalte hende ivrigt om den ny bane , man tænkte på at anlægge ud til havet og troede derved for en gangs skyld at kunne blive såre interessant . Stakkel ! Han huskede desværre aldeles ikke på , at konsul Bjerre selv var medindbyder til aktieforetagendet . Men sikkert ville han efter opdagelsen have rødmet endnu dybere end han gjorde , var ikke lærer Sørensens humoristiske tale kommen ham til hjælp i yderste øjeblik . 
Denne — og særlig slutningen  : nogle forblommede ytringer om  » en Art københavnske flyndere , der mindede svagt om mennesker «  og tydeligt nok var myntet på lyng — tog nemlig bragende bifald ; den rystede selskabets lattermuskler i den grad , at bordet hævedes , og den parvis-fortrolige spadseren-om begyndte . 
Nede i den bugtede , mørke stikkelsbærgang gik Gerda alene ; tankerne gav hende selskab nok . 
Var hun skuffet ? Vred ? Ærgrede hun sig ? Over ham ? Over sig selv ? Hvorfor blev hun også så umulig , hver gang hun ville tale med ham ? Ganske som var hun endnu en skoletøs  .  .  .  ! 

så pludselig mødte hun atter fuldmægtigen . 
» De går så alene , frøken ! «  sagde han , idet han standsede og gik tilbage med hende .  » Såmæn ! «  vedblev han , da hun ikke svarede .  » Måske bedst også , når de andre løber om med begejstringsblus på kinderne , som var de karikaturer af sig selv . « 
» De bryder dem måske ikke om selskaber ? «  så kejtet og banalt et spørgsmål ! Hun indså og fortrød det straks . 
Men lyng smilede . Han mærkede jo tydeligere foi' hvert spørgsmål og svar , hvor tung og kejtet hun var — rigtig en fipfugl , trods sine dybe øjne og det nydelige hår . 
» Vanskeligt for mig at svare på deres dybe spørgsmål , frøken— ? Hvad var det nu , de hed ? Nå—å : Gerda var det ! Frk . Gerda — ja ! « 
Og som pludselig forglemmende sig selv , fortsatte han : 
» Gerda ! Ja , hvor kunne der være meget , meget i det navn ! Gerda — hin ! Og så drømmer man sig langt bort og højt op , til de selv river én ud af drømmene , og jordbinder én med deres spørgsmål og svar - nå . « 
Hun studsede . Havde han blot talt i den labantone , der ville passe til sådanne ord , så havde hun med en utvetydig undskyldning frigjort sig fra hans selskab . Men nu ? Det var hende , som listede de ord sig ud fra smertelige erindringer , og hun følte på engang lyst til at gribe hans hånd og sige ham — ja hvad ? 
» De er vist et underligt menneske ! «  sagde hun blot , og stemmen dirrede svagt . 
Han så’ på hende med et ironisk smil . 
» Rigtigt ! «  fortsatte han .  » Meget underligt  .  .  .  . meget interessant ! Et lønnende studium for tøse i lømmelalderen , kan de tro ! « 
Mere ville han måske have sagt , men hun næppe 

tålt . Der skulle dog være en grænse for alt ! Imidlertid — nu blev de afbrudt af frk . Jessen og den unge købmand Jacob Smitt , der leende og pludrende kom imod dem gennem tusmørket . 
» Hvad siger nu de , frk . Bjerre ? «  begyndte købmanden og standsede dem . Frk . Jessen kan ikke finde det stilfulde , det , om jeg så må sige — karakterfaste i vinrødt liv , og nederdel omtrent som mit udstillede mønster . Jeg mener nu , at netop de farver stod ganske harmoniskt til frøknens prægtige sorte hår  .  .  .  « 
Frk . Jessen lo af fuld Hals og kastede sig anerkende ind mod den lille købniands karakterfaste diplomatfrakke , mens han stadigt pludrende søgte at holde Gerda fast . 
Hvad der virkelig også lykkedes ham for en-gangs skyld . I hvert fald fortsatte fuldmægtigen alene sin vej op mod huset gennem den smalle , mørke gang . 
Oppe i værelserne var livet vågnet på ny . 
Dér havde borgmesteren og hans kølvand , prokuratoren —  » Føllet «  , som han kaldtes — klumpet sig sammen med den vandkæmmede ,  » lærde «  apoteker , for som byrådsherrer at forhandle byens tarv . Mens landinspektøren henne i et hjørne brølede om kunst og malerier for den tunghørige distriktslæge , der stadigt nikkede og sagde ja , uden at forstå et levende ord . Henne i sofaen sad den gamle hvidhårede konsul Bjerre og hørte smilende på stationsforstanderens profetier om , hvad den ny bane nødvendigvis måtte bringe fjordby og dens mænd . 
Lyng så’ ærefrygtigt på dem og gik videre ind til damerne . 
Dér var man i kampstemning . Fru landinspektøren , apotekersken og procuratorinden var at skue som skrigende gæs . Alle tre sad de lige ivrige og 

diskuterede opdragelsesteorier , indtil procuratorinden i en eller anden mærkelig forbindelse kom til at nævne ordet : tjenestepige . Da klamrede de sig alle tre til tjenestepigen som til et frelsens Anker , og nu var der atter den smukkeste enighed i deres udgydelser over dette upålidelige og højst usædelige f olkefærd . 
Henne ved klaveret stod konsulinden . Med ryggen vendt mod det talende trekløver bladede hun i nodebunken , opgav at finde , hvad hun søgte og satte sig atter hen i sofaen ved distriktslægens datter Elisabeth , idet hun på ny tog håndarbejdet frem . 
Lyng lod blikket glide rundt fra hende til de andre og til hende igen . Rejste sig så , bladede lidt i de udstillede bøger , kiggede ud mod haven , så’ på de opslåede noder og længtes atter ud . 
» Spiller de ikke , candidat lyng ? « 
Konsulinden så’ smilende på ham henne fra sofaen . 
» Nå—å , ikke meget , frue . « 
» Men de spiller dog ! Ville det være ubeskedent , hr . Lyng ? « 
For femte gang så’ han opmærksomt på den høje gråhårede dame med det fine , intelligente ansigt — det eneste af dem alle , han syntes en smule om . Så fik han på engang en idé . Og nu , da trekløveren derhenne syntes udtømt for denne gang , gik han til klaveret , søgte i bunken , fandt og spillede væk — to , tre revynielodier , der indbragte de tilstedeværendes obligate tak . 
Kort efter forsvandt distriktslægens datter . Men den samtale , han — takket være musikken og fruens udtalelse :  » hans evne til i hast at kunne finde sine omgivelsers smag ! «  — havde begyndt med konsulinden , fortsattes med stigende interesse fra begge sider om literatur og kunst . Hendes kundskaber og klare udtalelser forbavsede ham ; og hvad end 

resultatet blev , så lovede han i hvert fald at aflægge en visit og for engangs skyld deltage i det kroketspil , der lod til at interessere hende og det ganske hus . 
Senere da lyng , træt af selskabet , atter søgte sit tøj i entréen , traf han Gerda , der , lige kommen fra haven , var i færd med al gå ind . 
» Går de allerede ? «  spurgte hun og rødmede svagt , mens hun et øjeblik blev stående med hånden på dørlåsen . 
» Ja—a ? «  han så’ på hende : nu syntes hun langt mere sikker og frejdig end før .  » De holder skydeøvelser derinde — diskuterer , mener jeg . Krudtet bliver til røg og forpester luften — puh ! « 
Han knappede kappen om sig , fik shagpiben tændt og fortsatte så  : 
» Hvor har de for resten været ? Alle de andre har siddet derinde og været veltalende den sidste times tid . « 
» Så å ! Jeg har været ude i haven . « 
» I haven ? «  han så’ på hende .  » Alene ? « 
» Ja—a  ! « 
» Udi — måneskins-lyrik ? Sådan vandre alene omkring , ikke sandt ? « 
Hun svarede ikke . Et øjeblik så’ hun trodsigt , lidt udfordrende på ham , som om hun ville sige noget , så slog hun atter øjnene ned . Han lod som ingenting . Men idet han lukkede havedøren op , fortsatte han . 
» Skal de ind måske ? Eller vil de med en lille Rønde , inden jeg går hjem ? « 
» Nej tak ! «  kom det bestemt . 
» Ja ja , «  han smilede .  » Nu får jeg jo også fornøjelsen en af dagene  .  .  . jeg liar lovet deres Mo len visit . « 
» Har de det ? «  hun hævede hovedet og så’ på 

ham med et roligt og sikkert blik .  » Hvor vil de dog ? De , der på forhånd mener , at kende os alle til bunds , og næppe værdiger os et alvorligt svar , når de kan nøjes med et smil ! «  hun rystede beklagende på hovedet , men stemmen dirrede , ivrig som hun blev :  » Ja , vi er såmænd ikke meget beundringsværdige i nogen som helst retning , vi unge piger herovre — det skal jeg med fornøjelse indrømme dem . Vi er ubetydelige alle uden undtagelse , det véd jeg så godt . Men alligevel : vil de til stadighed byde mig , hvad jeg i aften , dumt nok , har taget imod , så skal de dog ikke oftere ulejlige dem . «  hun bukkede kort  » Godnat , candidat lyng . « 
Forbavset over den pludselige forandring stirrede lyng mod den lukkede dagligstuedør . 
» Det var fandens ! mumlede han .  » Ja ja da , ja ja ! Det skulle virkelig glæde mig , hvis  . . . » 
Så gik Ejnar lyng ind gennem den lille sovende by . 

v 
v . 
Det havde , ikke alene blandt de mennesker , der gennem fjordby-sladder vidste besked , men også blandt familiens mange bekendte , vakt en vis forundring , at den bekendte Københavnske etatsråd lyngs ældste og næsteneste søn havde valgt at tage ansættelse som simpel kontorist hos en stakkels vestjysk landinspektør i stedet for at fortsætte sine juridiske studier i København . 
Tilsyneladende var nu vel også denne forundring ganske på sin plads . Havde man imidlertid kendt den unge mands motiver rigtig til bunds , ville dog sagen alligevel nok — i hvert fald for nøgles vedkommende — være bleven mindre forunderlig , om de end ikke derfor kunne have indrømmet , at han just handlede fornuftigt og klogt . 
Etatsråd lyng var af bonde-slægt . Faderen , en jævn , forretningsklog bondemand , havde tjent ret gode penge på smøreksport , og ældste søn , den nuværende etatsråd , havde efter faderens død overtaget og udvidet forretningen , hvorved han efterhånden havde forøget den arvede formue så stærkt , at den meget formående , men ved dårlig økonomi også meget forgældede , højesleretsadvocat Dreyers datter havde fundet det rådeligst at give den rige smørmand sit ja , da han i et erotisk og ærgærrigt øjeblik havde erklæret hende sin brændende kærlighed . 
Man kunne efter dette måske være tilbøjelig til at antage , al disse to mennesker måtte høre til de naturer , der blev begavet med misundelsesværdig 

evne til at tage livet praktisk — en sådan antagelse ville under alle omstændigheder netop være ganske overensstemmende med virkeligheden . De havde brug for hinanden : hun for hans penge , han for svigerfaderens indflydelse , fine forbindelser og hvad dermed kunne følge for en ærgerrig , bondefødt smørgrosserer . Derfor elskede de hinanden , og derfor havde de grundet deres hjem . 
Rigt og pragtfuldt blev da hjemmet indrettet . Stor og kærlig blev gæstfriheden mod — folk af navn . Det gjalt jo om at skabe en position ved at drage et mere distingveret publikum til huse end det , Herren fra sit solide , men tarvelige barndomshjem var kommen i berøring med — og det må siges , at bestræbelserne lykkedes over al forventning godt . Takket være fruen , advokaten og de mange forbindelser , fik grosserer lyng hurtigt en mængde fremtrædende tillidshverv : indbydelser til aktieforetagender , byggespekulationer , velgørenhedsforanstaltninger , basarer , indsamlinger o . s . v . , o . s . v . — snart sås hans navn daglig i avisernes Spalter , og skulle han virkelig endnu have en eller anden aristokratisk spotter — takket være den ulyksalige bondeslægt — så var også vedkommende falden til ro , da lyngs hele enorme betydning var bleven urokkelig fastslået ved den nydelige etatsråd-rang , og da hans gamle , jævne moder , efter al have tålt en årelang hensynsløs optræden af sønnen og særlig af etatsrådinden , endelig havde trukket sig tilbage fra husets  » adlede «  selskabelighed . 
I dette hjem var da Ejnar lyng fostret op .  » Smørret først og smørret sidst ! Smørret giver penge , kun penge giver ære og anseelse , og uden del er livet en ulykke «  — i korte træk idealerne , hvorefter man havde opdraget ham og den to år yngre Broder — elatsrådhjemmets eneste børn . Broderen havde befundet sig godt ved denne opdragelse ; for 

Ejnar derimod havde — end ikke som barn — noget som helst i hjemmel været tilpas . Det var , som kunne han ikke trives , men følte sig ene og fremmed her , hvor herrernes samtaler evig og altid drejede sig om smør og børs og Veksler og kurs , hvor damerne — unge og gamle — pjattede om pynt , flirt og pikante skandaler , og hvor hverken faderen eller moderen syntes særlig interesserede for noget som helst , der ikke netop stod i forbindelse med anseelse og en velfyldt pengepung . 
Ejnar selv havde nemlig allerede som dreng haft mange interesser . Måske var de fra begyndelsen til dels bleven udviklet for at afhjælpe den tomhed og fremmedfølelse , han altid havde følt i dette sit hjem — dog i så fald var målet ikke nået , thi netop ved de mange interesser var han efterhånden kommen endnu længere bort fra den engang vedtagne livsanskuelse i det lyngske hus . 
Nogen udpræget lyst til et specielt erhverv havde Ejnar lyng aldrig haft . Imidlertid — del var også ret ligegyldigt , thi del fulgte jo så ganske af sig selv , at denne ældste søn skulle være jurist for engang at kunne overtage den gamle advokats forretning og således vedligeholde og forøge højagtelsen for den lyngske slægt . Han var da også begyndt på dette studium , men allerede efter to Års forløb havde han alter opgivet de dumme , døde lovparagraffer trods advokat og forældres rasende protest . Da var Ejnar lyng 24 år og hans plan stod nu klar : 
han opgav jura og alle andre studier i al evighed . Han ville ikke ofre al sin tid og alle evner på et arbejde , han ikke nærede personlig interesse for . Han ville ikke sejre i livskampen ved at få plads i solen , og så til gengæld gøre sig til åndelig krøbling det hele liv . Men netop sådan skulle de jo være de hjemmets idealer af en  » dygtig mand «  . Og sådan var de også , det så’ han jo . General 

konsulen , justitsråden , ridder-direktøren ? En var blevet til en smørbøtte , en til en kultønde , en til en salvekrukke , en til en gutlaperkaklump  . . . . alle skæve og misdannede , mere og mere givende afkald på menneskeværdi og individualitet for at inddrage alt : tanker , længsler , glæder — ja , endog kærlighed i den usle jagt efter mammon , mammon ! 
Nej — så tusinde gange hellere slå lidt af på sine fordringer : tjene lidt færre penge , vinde lidt mindre navn , lidt ringere ære og anseelse , men så til gengæld bevare sig uforkrøblet - holde sine interesser og frihed i ære , holde sig ung med evig udviklingsmulighed . 
Først og fremmest gøre sig værdig til livet ved ikke at svigte sig selv . 
.  .  . Sådan havde Ejnar lyng forsvaret sig . Forfærdet og forbavset havde forældrene hørt på denne galmands-snak , og nu var der fulgt scener endnu mere pinagtige end nogensinde før — . 
Indtil Ejnar lyng endelig , træt og ked af del hele  , vrøvl , resolut sagde hjemmet farvel , frafaldt alle fordringer om støtte og hjælp , søgte praktisk ansættelse i København og klarede sig selv . 
Da han nu — halvandet år efter — var taget til fjordby , havde han modtaget de sidste skændsord , og den sidste rest af forbindelse var brudt mellem ham og hans hjem . Kun bedstemoderen havde han ikke svigtet . Tit og ofte havde han harmet sig syg over den utaknemmelige behandling , der i hans hjem var bleven udvist mod hende , den gamle , gode og hjælpsomme kvinde , hans barndoms legekammerat og eneste fortrolige , og hende elskede han måske endog højere nu end nogensinde før . 
Dog nok . Nu gik Ejnar lyng ud mellem de vestjyske lyngbakker glad og alene i den lyse , dejlige nat  . . . 

vi . 
» Mon han kom ? « 
Skulle hun være ganske ærlig , ønskede hun det , men meget håb nærede hun ikke derfor . Hvorfor skulle han komme ? Hvorfor skulle han forny bekendtskabet med hende , når han trak sig tilbage fra de andre ? Hun indså jo , hvor tøset-ubetydelig hun havde været hin aften lige fra først til sidst , hun , der havde tænkt  .  .  . 
Imidlertid — alt det skete til trods — en skønne dag sad han alligevel i dagligstuen hos forældrene , da hun tilfældigt kom fra haven derind . 
Så talte de sammen , først dér , senere alene nede i haven men denne gang lettere og helt anderledes' end sidst . 
Visiten endte , fruen opfordrede atter — og visiten gentog sig . 
Det ene parti kroket afløste det andet , samtalerne med Gerda blev stadig flere  .  .  . og så var han da nu — en månedstid derefter — blevet den faste spiller , der mødte hver eneste eftermiddag . 
Hurtigt og uventet var dette kommen , syntes han . Allerede hin aften hos landinspektøren havde han jo , med sit ret store kendskab til fjordby-menneskers selskabelighed , følt sig inderlig overbevist om , at han ikke gik glip af noget som helst , ved nu for fremtiden at hengive sig til en fuldstændig tilbagetrukken ensomhed . — og så var netop disse mennesker , som han ikke før havde set , på engang dukket frem . 

sandt nok — just begejstrings-overvældet af det første indtryk var han vel ikke blevet . Men på den anden side havde han dog straks fundet både fruen og den unge pige en smule mere sympatetiske end den øvrige ens-pludrende flok . Og det var virkelig med et dæmrende håb om at linde mennesker , der dannede — blot en hårfin undtagelse , at han havde indledet bekendtskabet og gjort den første visit . 
Nå , heldigvis — skullet var han da ikke heller blevet endnu . Tværtimod ! Det var virkelig , som om han bestandig følte sig mere hjemme blandt disse mennesker , der — hvordan de nu end var — i hvert fald aldrig plagede ham med nysgerrige spørgsmål , småligt vås og ondskabsfuld snak , som det nu engang var skik , men viste ligesom noget linere og dybere i tale og tankegang . 
Derfor vedblev han at komme . Selve spillet interesserede ham ikke i ringeste grad ; egentlig var det først , når dette var forbi , og fjerde deltager — den forlovede distriktslægedatter — var gået hjem , at de gode øjeblikke kom . 
.  .  . Så hændte det da , alt som dagene gik , når han om formiddagen sad i det lille mørke kontor og regnede og skrev og træt søgte e1 noget , hvorfra tankerne kunne vende tilbage med fornyet arbejdskraft , at billedet af den åbne veranda ud mod kroketpladsen og den bugtede fjord pludselig kunne titte frem og få ham til at tage fat på ny . Eller , når kontoret var lukket og kroketspillet forbi , og han alter sad ene på sit værelse læsende i sine bøger , eller måske gik aftentur opover bakkerne langt ud , at han da på engang kunne føle sig munter , lys og let , så han forundret måtte gribe sig i det og spørge hvorfor . 
Men ingen grublen fulgte — i samme øjeblik lå svaret parat . I samme øjeblik vidste han , at del var fruens og den unge frøkens skyld . Og atter 

så’ han hende for sig , som hun var dernede : lys som livskraftig sundhed , og dog engang imellem med et udtryk i øjnene , der røbede ligesom et savn  .  . Noget , der gnavede , tærede ; noget , der ligesom bad , stille , hemmeligt : svar mig ! Sig mig det , og det , og det — ! 
Sådan tænkte og drømte han . 
Vågnende sympati vel ! Sympati — hvid og let som den fly vende sommer , sart og skælvende som edderkoppens tynde tråd . Ingen , og allermindst han selv , ville have kaldt det ved andet navn . Og dog ejede denne spirende følelse ligesom usynlige kræfter , der åbnede hjærterne , og gav selv det ringeste blik og det ligegyldigste ord mere farve og klang . 
Naturligvis blev del ikke stadig ved kroketspil og verandakalfe ! Solen gik ned , men atter mødtes de — først tilfældigt , senere efter dunkle , halve eller kvarte aftaler , altid lidt usikkert famlende efter ord og tone i mødets allerførste øjeblik . 
Dog , kom de udenfor byen gik det bedre . Dér var det , som om bakkerne kastede de rolig-dunkle skygger imod dem , sluttede dem inde , førte dem nærmere hinanden og lod dem føle sig mere som venner og ét . Og anderledes end han ville være overfor nogen som helst anden i den ganske by : mere talende og spørgende , mere visende sine meninger og eget selv , blev han overfor hende alt som tiden gik . Indtil et vist punkt naturligvis . Egne forhold berørte han aldrig , gav hun end nok så megen anledning dertil . Så snarere kunne han på éngang mene at have sagt for meget , og brød da af med en spøgefuld bemærkning , hvorefter han behændigt drejede samtalen op mod emner af anden og ufarligere Art . 
Men da mærkede Gerda det . Tavs og stille blev hun i sådanne øjeblikke , følende det som uret 

færdighed ikke at måtte få klarere billede af liam . som tankerne jo allerede havde fordret at kende helt . Lidt kendte hun — for meget til at lade ligegyldig , men alligevel endnu alt for lidt til at turde juble over , at han virkelig var den , hun havde håbet og søgt . 
Et vidste hun dog . På et løst blad i hendes dagbog havde han efter opfordring skrevet det : 
» De sad og skræppede op om moral hele flokken — og de gav mig dette blad ! ? 
Bedste , frøken Gerda , jeg har vist slet ingen moral ! Jeg kender blot en eneste livsførelse , der for mig hæver sig en smule op over latterligheden . Den : at leve efter sin egen lyst og tage konsekvenserne deraf . « 
Hun samlede og tænkte , lagde sammen og tænkte på ny  .  .  . 
Men da — netop nu — holdt turene op . 

vi . 
Ejnar lyng sad hjemme . Lampen lyste hans stue hyggelig med sit røde skær , foran ham på arbejdsbordet lå bøger og hefter opslået — Gerda ventede mellem bakkerne gang efter gang . 
Han kom ikke . 
Læsningen optog ham . Eller måske han en enkelt gang skød bogen til side , mens tankerne listede bort med cigarens bølgende bøg : 
de ture ? Blev han måske pattebarn på ny , der nødvendigvis skulle have én at pludre med ? — kvinder ! Sympati ! Havde han måske ikke foreløbigt fået nok ? 
Dette med Astrid nu — ! 
Det var allerede år siden — kort efter at han havde sagt jura , hjem og akademisk vidunderlighed farvel at han første gang havde truffet hende i selskab , hvor hun straks havde vakt hans interesse ved sin underlige kundskabs-tørst . 
.  .  . Så var bekendtskabet bleven forsat ! Resultatet var jo blevet , at han havde læst sprog og kemi med hende på sit kvistværelse i Møntergade hen mod aften , når hans kontortjeneste var forbi . 
Hvor havde de dog været glade — han ikke mindst ! Han havde jo set frugterne af hendes jærn-llid  .  .  . havde så tydeligt mærket , hvordan hendes tanker blev ligesom større , ædlere , dybere derved . 
.  .  . Men så var foråret kommen ! 

uudholdeligt var det atter blevet liam deroppe på kvisten med udsigt kun over Tage og kulstøvet luft , nu sol og lys drog over landet på ny . — alle de gamle ønsker og drømme om at bryde helt ved at flyve bort fra den forhadte , tungt-træilende by , der havde knuget ham fast fra barn , vågnede igen . Lokkende og kogiende tog de livstag med de mange indvendinger , der pipede frem , til de endelig — endelig sejrede hin dag , han resolut havde sagt det hele farvel . 
Men Astrid ? Hun skulle skrive om sin fremgang — svare og spørge ham . Sådan havde aftalen lydt . 
Brevene var også kommet . Hvor havde han ikke ofte glædet sig over disse breve , der nu , både i form og indhold , syntes ham hævet over all det sædvanlige damekradseri ! 
Og så — ! 
Nu var det hele forbi . Højtideligt som en høst-præken lå brevet og forkyndte forlovelse , og så måtte jo noget så underordnet som læsning og studier naturligvis opgives for disse ny og større interessers skyld . 
For ikke at tale om de modtagne breve ! 
Dem måtte han endelig sende tilbage  » af grunde , han naturligvis selv forstod «  , skrev hun så kønt ! 
.  .  . Lampen lyste . Atter kom tankerne tilbage til den opslåede bog . Til han sent på aftenen vandrede gennem den stille søvnknugede by ad de veje , tilfældet førte ham ; træt af bøger , lys og tanker givende sig mørket i vold , følende sig som fnug kun i den store stjerne-nat . 
Sådan lakkede da året mod slut . Juleaften kom , ikke pludselig og overvældende , som den naturligvis burde det , med aristokratisk kulde , sne og 

uføre — ganske stille og skamfuld viste den sig i år med gammelmands-gråvejr og en smule støvregn , slet ikke så let at få julestemning af . 
Men kirkeklokken gjorde sin pligt . Den kimede samvittighedsfuldt over land og by samlende alt folk og fæ til den store fest . Også lyng vækkede den fra bøger og ensomhed til kirke og lys  .  .  . 
Det var i kirken — : 
allernederst i et hjørne hilste han den kommende jul . Selv ubemærket sad han dér og fulgte skaren , der lig en broget , endeløs slange bugtede sig frem . 
Han så’ , hvordan de kom : ingen alene , alle parvis eller i klynger , mens  » glædelig jul «  summede som spyflue-musik rundt om . Og slangen bugtede sig : endnu stærkere skubbende og puffende hinanden , borede folk sig frem , til salmesangen begyndte , og kirken var fyldt til sidste plads . 
Nu sang de . 
Og gamle melodier , han selv havde sunget som barn , da moderen spillede i dagligstuen , og faderen sang med — var det virkelig dem ? 
Og salmesangen døde hen , orgeltonerne hørte op , oppe fra altret messede præsten julestemning over sin flok . 
Det blev ham så varmt . Han åbnede frakken og så’ sig omkring : 
ganske stille , kun præstens syngende mumlen deroppe fra . Alle ganske ens med bøjede hoveder og halvt lukkede øjne — uden udtryk , som bad de . Søvnen ned  .  .  . 
Det — julestemning ? 
Pludselig rejste han sig . Han følte et kvælende tryk , som måtte han skrige højt efter liv og luft . Langsomt banede han sig ud , mens sangen og de livløse øjne fulgte ham , til døren endelig smækkede i , og han atter stod alene på det stille torv . 
.  .  . Atter trak han vejret i dybe drag , mens han 

skyndte sig gennem den syngende by . Gaderne var ganske tomme som om søndagen . Alle butiker var lukkede , hist og her satte man netop skodderne for . Men oppe fra alle vinduer skinnede lys og jul som store sentimentale øjne , som øjne i bur . — 
» Disse mennesker ! «  sådan tænkte han , mens han skyndte sig bort :  » Har de virkelig en gang ejet en drøm i sig , som de ønskede at føre frem til virkelighed — de indså dog snart , at ideelle drømme er satans værk , og den højeste menneskeværdi består i som svage og feje børn at trygle og tigge gud om hjælp ! — en skarnkasse er denne kirke efterhånden blevet . Et hjemsted for al landets åndelige og legemlige svæklinge eller beregnende hyklere , der  » spekulerer i gud «  ! 
Å , de skulle renses , disse pestkuler , med sviende svøbeslag — ! « 
Videre gik han . Bort fra byen , ud mellem bakkerne , ud at holde jul med alverdens skønhed , der lå derude og lo højt af menneskers besynderlige liv . 
Sent på natten stod han atter ved sin dør . Alt var mørkt , alle sov de for længst . Inde i gangen rev han en tændstik af og fik nøglerne frem . 
Blikket faldt på postkassen — breve ! Skræderens reklame-hilsen var jo lykkeligt modtaget , bedstemoderens julepakke var allerede kommen i går ! Hvad var der så mere ? 
Lyset blev tændt og brevene lukket op . 
Det viste sig at være en opfordring fra pensionatet , om at drikke te dernede i aften kl . 10 . Det rev han i stykker , mens han grundede over det andet : Gerdas lille brev med hilsnerne fra forældre og hende selv , og spørgsmål om han havde lyst til at spise middag hos dem 1ste juledag kl . 4 , eller om han ganske havde svigtet dem og ikke ville vise sig mere . 

» Hin — — ? « 
Han grundede lidt , mens han klædte sig af : 
» Hun er da langt at foretrække for de andre ! — man kan da tale med hende , hun kan da forstå ! Forstå ? Hvilket ? Ingenting ! Det hele er meningsløst ! « 
Snart faldt han i søvn , og julenatten gik . Men udenfor klarede det atter op , og vår der i nat en julestjerne , så skinnede den nu på ham og hans drømme , der var til fest med en ung , askeblond kvinde i huset ved den bugtede fjord  .  .  . 

Viii 
konsulens middag var overstået . 
Jul og selskaber , breve og visiter var i det hele forbi , og atter skinnede den lille by i grålig ens-formethed . Dog — julen havde været dejlig , mageløs-morsom , derom var alle enige , og den havde givet én så meget at tænke på , at huske og tale om . 
Så snakkede man da om alt det meget morsomme : både om del , der skulle huskes og gemmes , og det der virkelig skulle tales om . 
Til man endelig havde snakket ud . Havde drøftet og diskuteret digter a . B . Hansens forlovelse med frk . Jessen , så der vanskeligt kunne klemmes et eneste nyt ord mere ud af den iøvrigt så interessante begivenhed . Havde præsenteret alle juleindtryk , både små og større , og fået andre igen , så det hele var blevet en stor dejlig fællesejendom , og man så småt hver især begyndte at håbe på ny næring derude fra . 
.  .  . Gerda og lyng havde begyndt aftenturene igen . Hin aften hos konsulens , da han et øjeblik var blevet alene med hende i kabinettet , havde han en passant selv opfordret hende dertil , uden dog derfor at have forklaret sin lange udeblivelse med andet , end et skuldertræks slåen-det-hen i ingenting . Dog , hun havde ej heller trængt på . Glæden over at han atter var kommen og nu selv havde ønsket 

sommertiden tilbage , havde fyldt hende helt . Alle de blundende drømme vågnede og drog ud til livet på ny . 
.  .  . Begivenheden hilstes med jubel over den ventende by . Den virkede som næring : små blege , forkrøblede skud sprang pludselig ud og sendtes fra centralen gratis rundt overalt . Indtil en bombe på engang standsede snakken , og fjordby stivnede i skræk og gru . 
Det gik som en løbeild : 
tænk ! Gud , tænk ! Distriktslægens frk . Elisabeth havde laget gift ! Morlin , carbol , bhabarber — man vidste ikke hvad . Dødsyg lå hun ! Forældrene græd ! Dr . Goldberg fra Holstebro var kaldet ekspres — ! 
Hvorfor ? Hvorfor dog ? Hævet forlovelse ! Han ! Ja , ja pludselig  .  .  . ingen anede hvorfor . Forfærdeligt ! Og i julen havde han været dér ! Og frk . Lund havde set dem kysses ! Og central-damerne havde hilst på ham i kirken ! Og man sagde , de skulle holde bryllup til maj ! — å gud , å gud , den tid — den ryggesløse tid ! 
» Stakkels Elisabeth ! Jeg var der henne i dag . Hun lå og fantaserede og kunne slet ikke kende mig , «  sagde Gerda til lyng på en af turene , en aften , da det var på højdepunktet . 
» Så—å ? Men hun kommer sig dog ! « 
» Ja , de håber del jo . Det vikle da også være forfærdeligt , hvis — « 
Han sukkede svagt :  » Ja — men nu ? Hvad nu ? Hun går jo i hundene , svinder hen til en skygge , sentimental som hun er . « 
» Å nej ! «  Gerda hævede pludselig hovedet og stirrede frem over bakkerne .  » Bliver hun'blot rask , skal jeg nok få hende glad igen ! 
Lyng smilede vantro ad hendes forhåbninger og sikre ord . 
» Hm — hvordan vi] de bære dem ad ? Hun hang 

jo over ham , talte , tænkte kun på ham . Den slags kvinder helbredes vist ikke så let , som de tror . « 
» Å—å ? «  Gerda lod sig ikke rokke . Med et stille smil stirrede hun ud over bakkerne , hvor solen endnu skinnede som en stribe i rødt . 
» Ja , hvordan ? Hvad vil de da gøre ? «  vedblev han lidt irriteret over hendes besynderlige tavshed . 
Nu drejede hun ansigtet lige imod ham og mødte hans blik : 
» Hun skal huske , at hun er kvinde ! «  kom det sagte . 
» Kvinde ! — ja—a ? «  han smilede ironiskt .  » Som «  om der fulgte særlige forpligtelser med det ! Hvad fordrer de da af en kvinde , frk . Gerda ? « 
Atter slog hun blikket ned , lidt angst for at møde hans kolde ironiske spot . 
» Hun må ikke lade sorgerne få sådan magt , at hun forglemmer sig selv , «  svarede hun dæmpet .  » Det er en falliterklæring , synes jeg . Vi kan så lidt , vi kvinder , men de iblandt os , der ikke forsøger at sprede lys og solskin omkring sig , men tværtimod ved deres klager hjælper med til at gøre livet mørkere og styggere — de kvinder har vist glemt deres mål . «  hun lav et øjeblik og fortsatte så :  » For resten ville del være meningsløst , om hun bestandig skulle sørge over ham . En mand , der kan handle sådan , er ikke en kvindes sorger værd ! « 
Det sidste havde hun sagt med ophidset dirrende stemme , men lyng forstod hende og svarede straks : 
de har ret , frk . Gerda ! Lær hende at tro og tænke som de , så fortjener de vist hendes tak . «  han rystede på hovedet og blæste cigarrøgen bort :  » Jeg har aldrig selv kunnet forstå disse evige kærlighedskvaler , denne ulykke , når en af parterne fik sat  » Kærligheden «  over styr og ville sprænge lænkerne bort . «  han slog stokken fast mod jorden , og stemmen blev hård :  » Sørge for det ! Det er kun 

mangel på stolthed , tvivl om sit eget værd !  .  .  .  . Nå , vås , lad os ikke tale mere om det . « 
Og turen fortsattes , mens nye emner kom frem . 
Dagene gik . Stadig oftere kom de sammen — hver aften til sidst . Mens distriktslægens frk . Elisabeth blev bedre , og byen atter begyndte at falde til ro . 
Gerda var lykkelig . Glad som aldrig før følte hun sig — en dyb og stille glæde over at han virkelig satte pris på at tale med hende , og at heller ikke hun selv havde taget fejl , men virkelig nu endelig havde truffet et menneske , der ved hele sin personlighed stod langt over den ungdom , hun fra fjordby var vant til at se opstillet som ideal : en klog og kundskabsrig mand , med hvem selv talen om det mest almindelige dagligdags blev til fryd og fest . 
Også lyng følte sig anderledes end før . Lykkeligere var han dog ikke — tværtimod . Vel skinnede hun endnu for ham som solblomsters gyldne ranke : sund og strålende og duftende og fin , men ikke længer gjorde det ham glad og tryg som før . Langtfra ! Det blev ham efterhånden langt snarere , som om truende skygge-skikkelser stillede sig foran ham , hviskedee uro ind i hans tanker , lammede ham og gjorde hans vilje svag . Som om de bød ham holde op med dette og atter søge ensomhed , men samtidig alligevel tvang ham til at fortsætte , hvad han engang frivillig havde begyndt . 
Dog , Gerda mærkede ingenting . De skiltes til næste dag , og hun tænkte ham glad som sig selv . Men hjemme tændte han lampen , forsøgte at læse , men opgav det igen . Han følte kun uro , der steg som bølger og ikke lod ham i ro noget sted  .  .  . drev ham kun ud , langt ud overveje og marker , til han træt og udmattet hvilede sig på den kolde jord . 

eje hende ! Kje hende ? 
Snigende sig frem af mørket kom dyre-ansigtet , lådent og råt grinende imod ham , logrende med kærlighedens navn . Dog , han rejste sig og tvang det bort : 
kærlighed ? Elskede han da virkelig ? Elskede han hendes øjne , hendes ord og tanker — hendes sjæls og stemmes klang ? Hvorfor ? Havde han da ikke tidligere truffet kvinder , langt smukkere , langt klogere og mere åndfulde og dog været rolig og kold ? 
Jo ! Og det var ikke kærlighed delle ! Det var kun det bankende blod — uhyret , der gennem løgn og list krævede at favne hendes slanke legems hvidhed , for bagefter at støde ham ud i bitterhed over at have forhånet skønheden ved at misbruge den kærlighed , han så stige op af hendes inderste sjæl . 
Og dog —  ? Og dog ? 
Noget så kvinde-lint uhåndgribeligt lyste fra hendes store trofaste øjne over ansigtets blondhed og det lyse bølgende hår .  .  .  . Stadig så han hende for sig i det mørkegrønne fløjlsliv , der sluttede glat over det stærke , hvælvede bryst : ikke sart , men sund ! Som livets lyse sundhed strålende , frem af en dunkel ramme , syntes hun ham . 
Ak — elskede han  ? Elskede han da  ? 
En uge senere . 
De kom hjem fra aftenturen . Så underlig tavse havde de været , som så’ de begge noget , de ikke turde se — som skulle noget siges , der ikke måtte komme frem . 
Nu sad hun i hans stue . Det var første gang . Et nyt kunstblad havde han lovet at vise hende , derfor var hun gået med . Hat og handsker lå på 

bordel . Den sorte jaket var knappet op — det var så varmt . 
Over hende gød lampen sit dæmpede røde skær , som hun sad dér i sofaen og bladede i hæftet på bordet foran . Forsigtigt vendte hendes smalle hvide hånd side på side , men øjnene glemte at se , og de urolige tanker kredsede så planløst omkring . Ingen af dem talte . Op og ned i stuen gik han med bøjet hoved som i tanker rettende hist og her på en bog eller skål . 
Hun skød hæftet bort , hvilede hovedet op mod sofaryggen og så’ på ham el øjeblik . 
» Hvad tænker de på , lyng  . . . De er så tavs ? «  sagde hun pludselig , og slemmen dirrede svagt . 
Han trak på skulderen og forsøgte et smil . 
» Må jeg ikke vide det ? «  fortsatte hun , af tavsheden gjort så nervøs , at hun måske næppe selv vidste , hvad hun spurgte om . 
» Hin — «  han betænkte sig et øjeblik .  » Jo—o , hvis det kan more dem ! Jeg tænkte såmænd ikke på andet , end at vi alle — de og jeg og vi alle sammen — er nogle elendige pjatte , der aldrig bliver til andet , har vi end munden proppet nok så fuld af duftende ord . Vi var såmænd alle uden undtagelse parat Iii at gå på accord med idéer og idealer , lokkede blot et eller andet tilstrækkeligt derfor  .  .  . Ja , tror de ikke ? « 
» Nej ! «  svarede hun fast og bestemt , som følte hun sig såret over hans ord . 
Deres øjne mødtes . 
» Ikke — ? «  gentog han , vedblivende eksperimentet for at prøve ægtheden i hendes indignation .  » Å—å ? Vi har da for resten også den undskyldning , at vi jo egentlig slet ikke véd , hvad skønhed og idealer i grunden er . Om det i del hele laget er andet , end sådan et rart , dejligt ord , der driver om som guldfisk blandt flyndere  .  .  . Ja , døm fra dem selv ! Hvad 

ville i grunden være et skønheds-ideal for dem ?  .  .  . Nu er det mig , der siger : må jeg ikke vide det ? «  vedblev han , da hun endnu tav . 
Hendes ansigt var på engang blevet meget alvorligt . 
» Hvorfor vil de nu tale sådan ? De mener det jo slet ikke , «  svarede hun kort . 
Han fortrød det og slog det hen i spøg . 
.  .  . Kort efter rejste hun sig for at gå . Han følte hendes hånd i sin , så hun var bleg og øjnene havde en underlig glans . 
» Nævn mig så idealet ? «  sagde han drillende og beholdt hendes hånd . 
Hun svarede ikke . Øjnene blev så dybe  .  .  . Hånden skælvede . 
Han så’ det . Og som for at holde egne tanker borte , gentog han tankeløst : 
» Vil de ikke ? « 
Der gik en trækning over hendes ansigt . Han så’ hun kæmpede og var gråden nær . 
Pludselig forstod han  .  .  . ville sige noget . Da bøjede hun sig imod ham  . . . . stille gled hendes hoved ind mod hans bryst . 
» Gør mig til kvinde ! «  hviskedee hun og knugede hans hånd i sin . 
Han havde fulgt hende hjem . 
Nu var aftenen forbi , og alle sov de for længst . Kun ikke Gerda . Med lukkede øjne og smil om munden lå hun i sengen og levede det hele om : 
at det var virkeligt — ! At det dog virkelig var sandt — ! Nu — nu var hun ikke længer overflødig , hun var hans — hans i al evighed ! Å , hvor var dog livet ikke skønt og godt ! 
Store tårer trillede hende ned ad kinderne : 
nej , aldrig skulle hun mere være kold og spot 

tende overfor andre ! Større og bedre skulle hun blive , det lovede hun nu ! Og hun skulle hjælpe ham : livet skulle hun gøre ham lyst og skønt , al hans sorg og bitterhed skulle hendes kærlighed mildne ; alt , hvad de andre havde forbrudt imod ham , skulle hun erstatte , så han aldrig nogensinde skulle fortryde sit valg  . . . 
Og atter huskede hun deres samtale forleden — de ord , han havde sagt i anledning af den nye bog , de begge lige havde læst : 
» Ja — der kan naturligvis for mange mennesker findes lykke i et ægteskab , det tvivler jeg slet ikke om . Men — skal vi endelig tale om mig : jeg kunne umuligt finde lykke dér , fordi det hele fra først til sidst er mig en latterlig sjakren , en uværdig sætten-betingelse for hinandens kærlighed . Måske tager jeg o o o d o 
fejl — disse tanker vil dog stadig pine mig . At elske er for mig ikke al lege , men at vove . Kun den kvinde , hvis tro og kærlighed er så stærk , at hun uden betingelser tør være min — hun alene har mit hjertes hele troskab og tak . « 
Nu forstod hun først rigtigt , hvorfor han dengang havde talt så usædvanligt stærkt om sig selv . Som undskyldning og advarsel var det jo sagt . Og atter huskede hun hans ord i aften — hans ængstelse , hans tvivl , hans indtrængende bønner til hende om ikke at vove noget , hun måske senere måtte fortryde igen  .  .  . 
» Å nej ! «  hun hviskedee det ud , mens tårerne atter kom frem .  » Vær tryg , Ejnar ! Vær tryg ! Ingen skal ane vor kærlighed , ingensomhelst ! Med dig bliver jeg stærk og tør vove alt , alt ! « 

Ix 
som et væld af dugfriske dråber brød dagene frem . 
Snart blev det forår . Vintertøjet gemtes bort , kræmmerne pyntede udstilling , andre tænkte på sommeren og vaskede og gjorde rent . Og da konsulens en skønne dag var på vej til hovedstaden , var dermed våren for alvor slået fast . 
Gerda blev alene hjemme denne gang som så ofte før . Hun brød sig så lidt om hovedstaden — ville hellere blive og have et øje med rengøringen og sørge for , at dér blev rigtigt lint og hyggeligt til forældrene om en måned alter kom hjem . Og så var der jo Elisabeth ! Heldigvis var hun da nu atter fuldstændig rask , men hun trængte til trøst og hjælp og kunne virkelig dårlig nok undvære Gerda , skønt hun aldrig tidligere havde elsket hende i nogen overvældende grad . 
Nå — en tredje grund til Gerdas bliven i fjordby var der jo også denne gang , men derom vidste ingen besked . Vel havde sladderen alle brillerne på , vel arbejdede centralen ihærdigt både nat og dag , men at konsulens dydige datter skulle blive for den ubehøvlede fuldmægtigs skyld — nej , så interessante begivenheder hørte i hvert fald først fremtiden til . 
Men nok : hun blev . 
De var alene , han og hun — ingen kendte de timer , der kom : 

den store , underlige nat , da hun nøgen hvilede i hans Anne , vårsvimmel glidende med ham mod lykkens navnløse land  . . . 
Morgenen derefter : i sitrende Dans svang lyset sig frem og jog de sidste drømmeskygger på flugt , mens hun , skælvende bange , stod ved sengen i den hvide natdragt og ventede hans blik  .  .  . 
Og han vågnede , så’ hende , rakte armene imod hende så lykkelig og glad , at al hendes uro og angst svandt for hans kærtegn og Kys : 
» Du dejligste ! Gerda , hvor jeg dog elsker dig ! « 


X 
måneden var forbi . 
Atter var konsul Bjerres kommet tilbage , men ude mellem bakkerne mødtes Gerda og lyng som før . 
De var meget forsigtige . Ingen traf dem nogensinde mere sammen , thi begge holdt sig borte fra alt — mødtes end ikke oftere i konsulens hus . 
Endnu anede byen intet ; men deres unge kærlighed voksede sig stærkere og skønnere dag for dag . 
.  .  . Så kom det da — æventyrriget , paradislandet , al navnløs jubels strålende fest . Den lange række af dage , uger , måneder — den hele dejlige sommer , der for de andre sneglede sig bort på vanlig vis , men bragte de to al livets skønt . 
Som store hvide Perler på silkesnor gled dagene bort en efter en . 
Alle de timer — ! 
Turene over de stille , sommerlyse veje , hvor ord og tanker kædede sig i gyldne led . Mens månen tittede frem bag de mørke bakker og kastede sit tryllende skær over den tavse jord  .  .  . 
Aftnerne i hans hyggelige stue , når det røde lampeskær faldt dæmpet over dem , og han læste for hende , talte , spurgte , lyttede — elskede hende dybere for hvert spørgsmål og svar  .  .  . 
» Du siger , at der er så få mænd , du sætter højt , fordi de oftest mangler skønhedssans , «  sagde hun engang .  » Du har vist ret ! Men vi unge piger 

— er vi bedre måske ? Vi , der skulle bringe mere skønhed ind i mændenes liv , men også kunne det , ville vi blot udvikle vore egne evner og personlighed lidt mere , samtidig med at vi stillede større fordringer til den mand , vi skulle give vor kærlighed — hvad gør vi ? Hvad vil vi ? 
Vi sidder i selskaber og pjatter op om vort ideal af en mand ! Han er i reglen ligeså ubetydelig som vi selv — et kønt ansigt , en lin stilling , en række hvide tænder er jo nok — at stille større fordringer både til ham og os , tænker vi slet ikke på ! Vi er gode nok , som vi er ! Vi vil ikke være de ydende , men de nydende ! Livet stiller ingen krav til os ! Vi er kun luksusgenstande , der kan fordre beundring , er vi end aldrig så elendige ! « 
Hun så’ kærligt på ham , da han ikke svarede .  » Du taler altid så smukt til mig , Ejnar , og jeg tror dig også , «  vedblev hun .  » Et det virkelig tilfældet , at jeg har kunnet give dig noget , ville jeg føle mig så uendelig taknemmelig . Det er så dejligt at turde tro , at man dog er til for noget , men så forfærdeligt at tænke sig , at man ligeså godt helt kunne undværes og gå bort . « 
Dog — allersmukkest var aftnerne i anlæget borte fra byen , når mørket var falden og alt var tyst . 
Nede bag skrænten , helt ud mod fjorden , stod en gammel bænk halvt skjult under et egetræs skærmende løv . Der var de ene , aldrig kom mennesker dér . 
Længe kunne de sidde tavse , så pludselig — som nu i aften — kom ordene frem : 
» Å , Ejnar ! «  hun sukkede befriet og lænede sit hoved op imod ham .  » Du véd ikke , hvor jeg har længtes  .  .  . jeg var ved at tro , al jeg målte visne hen på skyggesiden , fordi jeg aldrig ville træffe den mand , mine drømme kredsede om . « 
Hun tav et øjeblik . Så — ligesom angst for sine egne ord — trak hun hovedet bort og stirrede ned 

mod det duggede græs .  » Å — ja , jeg husker  .  .  . det var en dag  .  .  . Det var kort før jul : jeg så’ en rosenbusk nede i gartner Poulsens vindue — høj , slank og ene stod den ; det så ud som den frøs . Jeg købte den , for den mindede om dig , syntes jeg ! Jeg salte den ind i mit værelse  .  .  . jeg var så god ved den : hver morgen plejede og kyssede jeg den . Og jeg blev så glad : den døde ikke under mine kærtegn ; jeg så’ , hvor den blev stærk og knopperne kom  .  .  . Ejnar ! Den aften , jeg blev din , hilste den mig med sin første blomst — ! « 
Han kyssede hende , og alter sad de tavse . Til han pludselig spurgte : 
» Kunne du være lykkeligere , Gerda ? Varder noget , du kunne ønske anderledes ? « 
» Nej  !< hun så’ ham alvorligt i øjnene , og stemmen var fast . 
» Intet ? Ville du ikke ønske —< 
» Nej , Ejnar — nej ! «  ivrig greb hun hans hånd .  » Intet fortryder jeg ! For dig mistede kærligheden sit line dejligste , skulle den først tinge sig ret hos de andre , der som uvedkommende stod udenfor — del vidste jeg jo længe før , jeg blev din . Jeg vidste , hvad der var smukkest for dig . Og du fandt mig værdig Iii det smukkeste ! Hvad skulle jeg så fortryde eller ønske mig mere ? « 
Foran dem lå fjorden og nynnede alt i drøm . Virkeligheden svandt : frem dukkede de knudrede engdrag på den modsatte bred som tavse dværge i puslende leg . Langt nede til højre skinnede havnens og baneliniens røde og grønne lys ud over fjorden som strålende frugter fra lykkens fagreste træ  .  .  . 
Men bagved drøm og lykke og strålende lys lå byen , mørk og truende , som et vilddyr på Spring . 
Byen , der ikke kom dem og deres kærlighed ved . 

Xi 
dog — sommeren er forbi og blomsterne er alter visne . Ude i anlægel står træerne i sidste broget farvedragt , som ville de tage livstag med døden , der langsomt sniger sig frem . 
Der er dødt og stille derude nu . Ingen fuglesang og ingen menneskestemmer . Kun bladene , der falder , og det visne løv , som fodtrin hvirvler op . 
.  .  . Lyng havde sagt Gerda godnat , men selv ville han ikke til Bo . I aften gik han alene derude — lyttede og tænkte , og spurgte sig selv vel om de tusinde ting : 
konsulinden ? 
Venligt og varmt havde hun hilst , når de tidligere havde mødt hinanden  .  .  . havde vel også af og til standset ham og spurgt om det og det . 
Men nu  ? 
Smilet var forsvunden . Med et underligt søgende eller bedende blik så’ hun på ham — et blik , der borede sig ind og gjorde ondt . I eftermiddag , da de havde mødt hinanden på torvet ! Det var , som ville hun have standset ham og  .  .  . 
Var det mon nær ? Vidste hun noget ? 
. . . Nu sad han på bænken nede bagved anlægs-pavillonen , hvor der var ganske mørkt . Lamperne inde i restaurationsstuerne var allerede slukket , kun fra bagværelset henne til venstre skinnede endnu lys , og engang imellem sivede råb og latter ud derfra og forsvandt i den mørke , tågede efterårsnal . 

var det tænkeligt , at konsulen , der altid passede sig selv , skulle have hørt — ? Hvis det nu var ? Hvis byen , trods al deres forsigtighed , begyndte at forstå ? Hvis forældrene spurgte ? Kunne hun sige , at hun holdt af ham , men ægteskab ville hverken hun eller han ? Men så —  ? 
Ak , kunne det gå godt , ville hun ikke svimle for det  .  .  . ville del ikke alt falde i grus ? 
Længe sad han og spurgte og grundede . 
Da pludselig blev bagdøren revet op , og to herrer væltede ud under latter og snak . 
Henne ved plankeværket fortsattes det morsomme : 
» Det er sku da løgn , hvad  — det med konsulens datter ? «  vrælede den ene . 
» Hin — jeg ved skam ikke ! Man siger jo , de lever på polsk — hæ , «  grinede den anden og ræbede stærkt . 
>hm—umm . « 
» Ja , har de set hende ? Det er ellers en go’ pi’e , vil jeg sige dem ! « 
» Hi , hi ! — ja , men del er sku da umuligt , hvad  ? Hun har jo penge ! « 
» Tja—a , hm ! 0—æ , hun er sku godt skabt — æ—ø . « 
» Hva’ fan’en er han for en fyr ? « 
» Å—a , en møgklump ! Hæ , metoden er jo go’ nok !  .  .  . Han får sku både hende og pengene , kan han bare lave hende tyk ø—æ—æ— « 
» Nå — be — vil hun da ikke — « 
Og atter forsvandt de to herrer . Døren smækkede i og igen blev der ro . 
Lyng havde rejst sig . Blodet hamrede ham i tindingerne , hænderne var knyttede — det var ham på én gang , som stred han en frugtesløs kamp med en is-hånds knugende tryk  .  .  . 
Længe vandrede han om . Først da morgenen kom , drev han atter hjemad træt og sløv som en drukken mand . 

Xii 
» Al elske er for mig ikke at lege , men at vove ! «  hvad Ejnar lyng hin tågede efterårsaften end havde hørt og tænkt , hvor fortvivlede planer han end havde haft — deres kærlighedsforhold fortsattes dog ganske som før . Skulle der absolut være tale om nogen forandring , bestod den da i hvert fald kun i , at turene — nu vinteren kom — blev kortere , og bænken derude i anlæget atter stod overladt til ensomhed og visne blade , mens de to sad hyggeligt udenfor byen i lyngs stue , hvor ilden summede lystigt i kakkelovnen , og lampen sendte sit røde dæmpede skær over alt . 
Endnu en tid — . 
Dog , havde han virkelig for alvor troet , at han bestandig kunne drive de engang vakte spørgsmål på flugt , tog han nu underlig fejl . Var det end lykkedes ham , at vugge hin aftens vågnende be-lleksion i søvn ligeså hurtigt , som den havde slået øjnene op , del var kun tilsyneladende og for stakket tid . Hin aften var nu , trods alt , alligevel ikke svunden uden at have kastet et spiretungt giftkorn ind i hans sind . Stille og uanet lå det vel endnu derinde , men efterhånden som de tydeligere mærkede , at vilddyret var vågnet — at man begyndte at ane og spekulere , hviske og tysse , brød dog spirerne frem skinnende som ulmende gløder , der hurtigt ville blusse 

op og skræmme med kvælende røg , kom der blot næring derude fra . 
Og det kom der jo . Et smil , et forskende blik , en pludselig rødmen fra den eller hin talte tydeligt nok . Men stadig lod Gerda som ingenting . Det pinte hende måske nok lidt undertiden , men dog slog hun det altid hen som foragtelige og hende uværdige tanker , og sammen med ham var hun altid jublende glad . 
Men hjemme hos konsulens — . 
Længe havde konsulinden haft en anelse om at Gerdas lange aftenture og lyngs stadige udeblivelse målte stå i forbindelse , men ingen angst eller bekymring havde hun dog følt derved . 
Unge ! Sympati ! — hun forstod det jo godt . Og det ville være synd , al tale om del , Gerda selv gemte og værnede om . 
Men nu ? Konsulen var blevet urolig og ville , ægget af sladderen , have besked . Enten talte han med Gerda eller også måtte hun . Der måtte sættes en stopper for den snak , der snart syntes al blive lovlig slem . 
Derfor havde nu fruen lovet sig selv at tale med Gerda efter frokosten i dag . Vel havde hun aldrig selv troet på denne ondskabsfulde hvisken , men scenen skulle ikke gentages , og konsulen skulle ikke gå med unødig angst og tvivl . 
.  .  . Så skinnede , da formiddags-solen fra sneen ind i kabinettet over dem begge to . Længe havde fruen betragtet hende tavst , som hun sad derhenne ved vinduet med bogen i skødet og så’ ud over den tilfrosne , sneglitrende fjord . 
» Du ser så tankefuld ud , Gerda ! Hvad tænker du på ? «  spurgte hun nu pludselig . Stemmen lød venlig og mild . 
. » Å—å . «  ansigtet kom tilbage , og atter tog hun bogen op .  » Å , det var noget heri  .  .  . noget , som  .  .  . nå—å . « 

» Hvad var del da ? « 
» Å—å , ingenting i grunden ! « 
Konsulinden lagde sytøjet bort og smilet forsvandt . 
»  .jeg synes , du forandrer dig så underligt ! «  fortsatte hun sagte og søgte at fange Gerdas blik .  » Er der noget i vejen , så sig det dog , Gerda — hører du ! « 
» Åh mor ! « 
Hun rystede afledende på hovedet og bladede i bogen , men fruen blev ved : 
» Gerda ! — kom her hen ! « 
» Ja ! «  hun rejste sig smilende forceret og lagde bogen bort .  » Ja ! Hvad vil du mig så ? « 
Men fruen lod sig ikke overbevise af slemmens kåde klang : 
» Sæt dig her hen  . . . og fortæl mig så , hvad — « 
» Ja men mor ! Der er jo ingenting , siger jeg dig ! « 
Konsulinden så’ alvorligt på hende og greb hendes hånd , da hun atter ville af sted . 
» Gerda ! Hvorfor taler du nu sådan ? Tror du da slet ikke , jeg kan se og forstå ? « 
En pludselig rødme blussede frem . Hun svarede ikke — blev stående , og vendte et øjeblik ansigtet bort . 
» Hvorfor har du aldrig talt om det , Gerda ? Du véd dog , al din mor kan du betro alling — ikke sandt ? « 
» Jo—o , «  kom det nølende .  » Men jeg har ikke noget at fortælle . Du véd jo vi kommer sammen — det snakker de jo alle sammen om . Jeg forstår bare ikke , hvorfor vi nu også skal tage del så højtideligt . — det er da ingen ulykke , mor ! « 
» Nej , nej — det siger jeg heller ikke , min ven ! «  vedblev fruen og fik hende bragt til sæde ved siden af sig i sofaen .  » I skal blot passe på ! Du er alt for længe ude om aftenen ! Du véd jo , hvordan byen 

er . Man er så tankeløse og siger så meget ondt og stygt . Ham gør det måske ikke noget . Men dine forældre , Gerda ! Din far , der altid passer sig selv , , kan ikke finde sig i , at folk søler dit rygte til — også mig gør det bedrøvet , det véd du jo da . «  hun greb hendes hånd :  » Lad ham dog meget hellere møde dig her ! Det er langt kønnere og fornuftigere^ og han er så inderlig velkommen , det véd du jo , vi altid har sagt . 
» Jo  .  .  . ja , men han kan jo ikke lide at gå ud — . « 
» Å—å ? Han er da kommen her før . Og når du nu beder ham om det —  ? « 
Gerda trak hånden til sig med et ryk : 
» Men jeg vil ikke bede ham ! Vi er jo da heller slet ikke — forlovede eller — . Åh , mor ! lad dog . være med alt dette her . Du skal ikke høre noget mere , det lover jeg dig ! « 
Konsulinden så’ hende alvorligt i øjnene : 
» Er det sandt , Gerda ? Skjuler du slet ingenting for os ? Kan vi være rolige  .  .  . havde jeg ret ? « 
» Ja , mor , ja ! «  rødmende kastede hun armene om moderens Hals .  » I kan være rolige ! Det har været sent nogle gange , det véd jeg godt selv , men jeg skal passe bedre på , det lover jeg jer . « 
Stille drog hun Gerda ind til sig .  » Så kys mig da . Så tror jeg det , så tror jeg kun dig ! « 
Snart var Gerda atter alene , men den gamle glæde var borte  .  .  . langsomt kom tårerne frem . 

Xiii 
» Gerda — ? «  atter skød hun det bort , og atter kom det igen . Del hviskedee i dagen , det hviskedee gennem glæden , når hun var sammen med ham — det hviskedee i natten , når drømmene kom :  » Gerda ! Så tror jeg kun dig !* 
.  .  . Så bragte da julen en tid , hvori hun , i stedet for som tidligere at rives med af julestemningen og i al hemmelighed spekulere på små-presenter til de fattige , hun kendte , lod jul være jul , passede sig selv og blev alvorligere og mere tavs end før . 
Han mærkede del . Gang efter gang , når hun troede sig ubemærket , forrådte hendes ansigt , at noget var i færd med at tynge glæden ned . Dog , spørge gjorde han ikke . Han ville det ikke . Nu da skyerne syntes at trække op , måtte hun handle på egen hånd , uden opfordring , uden trøst eller hjælp fra ham . Fra hende selv måtte modet og styrken komme , om han skulle tro på hende og deres kærligheds sejr . Nøje passede han på hende , iagttog hver mine , hvert ord og blik , og ventede øjeblikket , han følte komme nær . — 
men atter var julen forbi . 
» Kom det da ikke ? Havde han taget fejl ? Atter strålede hun jo som nogensinde før . Mon — ? « 
Da brød det frem : 

pludselig en aften blev hun alvorlig  .  .  . svarede nervøst  .  .  . så’ urolig ud . Til hun på éngang slog armene om hans Hals og gemte sig ind til ham i et bævende suk : 
» Å , Ejnar —1 «  tættere knugede hun sig til ham .  » Jeg mødte Elisabeth  .  .  . hun ville ikke svare , da jeg spurgte , hvorfor hun aldrig mere kom  .  .  . Hun så’ så underligt på mig , som om hun var sky for mig , og jeg var blevet noget stygt , der smittede af  .  .  . plettede , grisede hende til . « 
Stemmen blev stærkere : 
» Å , kunne vi blot rejse  .  .  . kan vi dog ikke ? Hvorfor skal vi leve i denne frygtelige by sammen med disse elendige mennesker , der ikke tænker på andet end at gøre hinanden ondt , hvor de kan ? «  flun hulkede det frem i stigende lidenskab : tjeg kan ikke udholde del ! Jeg kan det ikke ! Jeg vil bort herfra  .  .  . jeg vil ikke trædes ihjel , vil ikke pines til døde  . . . å , jeg hader , hader dem , hader dem  . . . « 
» Gerda ! Gerda , dog ! « 
Han tyssede på hende . Aldrig havde han set hende så fortvivlende ulykkelig , så ubehersket , så ude af sig selv . 
Det nyttede ikke . 
» Røvere er de ! Røvere , hyklere , løgnere ! «  vedblev hun ude af sig selv .  » De kalder sig  » kristne «  , de gå i kirke , sidder med foldede hænder og flæber , når præsten gennemtygger lignelsen om røveren på korset  . . . de væmmes over en tyv , der stjæler lidt brød , som om den ikke var en ti gange større forbryder , der vover at besudle , hvad der for et andet menneske er dyrebart og kønt ! Men sådan er de alle . Jo ! Alle , alle ! Å , jeg kan ikke , jeg kan ikke udholde det  .  .  . « 
Varsomt gled hans hånd over hendes våde kinder , og stemmen var rolig og fast , men om munden spottede et bittert smil over den hele situation : 

» Vær dog rolig , Gerda ! Vær dog rolig ! Lad dem blot sige og gøre , hvad de vil . Hvad skader det os ? Har vi blot kræfter til at holde sammen , kan ingen magt på jorden knuse os , for ingen straf kan tvinge kærligheden død . « 
Ordene hjalp , atter blev hun roligere . 
» Nej , du har ret , Ejnar ! «  svarede hun smilende og tørrede tårerne bort .  » Det er kun mig , der  .  .  . Du må ikke blive vred , du skal ikke bryde dig om det . «  hun så’ ham kærligt i øjnene .  » Jeg har jo dig , hvad er der så mere ! « 
Hun tav ; men snart fortsatte hun dog ganske som før : 
» Men log vi nu bort , Ejnar ! Synes du dog ikke , del alligevel ville være del allerbedste af alt ? Og vi kunne det vist ! Far og mor har så tit talt om at flytte til København — jeg tror , de gjorde alvor deraf , hvis jeg nu bad dem derom . — skal vi lænke over det , synes du ? « 
» Ville du gerne ? «  hans tillid til hende var brudt , han tænkte på helt andre ting . Dog , hende opmuntrede svaret på ny : 
» Å ja , du ! «  fortsatte hun veltalende .  » Selv om vi nok her kunne  .  .  . så var vi dog med det samme fri for alle disse øjne , al den sladder . Og jeg skulle få bestilt noget ! Få udviklet mine kundskaber , blive meget klogere og mere fornøjelig . Hvad kan jeg ? Du ser det jo : ikke engang læse  » Madame bo-vary «  , uden at jeg hvert øjeblik må slå op eller komme til dig — « 
Han smilede mal :  » Det er jo da heller ikke for kundskabernes skyld , jeg holder af dig , Gerda ! « 
» Nej , naturligvis — det véd jeg jo nok , men  .  .  . Ja , synes du ikke , så — « 
Han kyssede hende stille . 
» Jo , jeg synes del . Vi skal tænke på at rejse , du ! « 

kort efter skiltes de . 
» Godnat , du kære , kære ven ! « 
Men da Gerda var gået , og aftenen var forbi , sad han sammenbøjet i sofaen , dampende røgskyer ud  .  .  . dampede og dampede , magtesløs overfor lange tiders bortgemte anelser , der nu triumferende svang sig frem . Og atter hørte han sin egen  » Trøst «  — disse store , klingende ord , hvormed han i aften havde jaget virkeligheden på flugt . Hånende klang de imod ham og drev ham ud — langt ud i den mørke , anklagende nat , hvor hans beslutning langsomt steg op fra alle drømmes og alle blomsters død  .  .  . 

Xiv 
uger derefter . 
Landinspektør vinge sad i sin stue og dampede af piben , mens øjnene nysgerrigt slugte byråds-referatet i fjordbys udmærkede blad , da det bankede på døren , og lyng kom ind . 
» Kom ! « 
Landinspektøren stirrede frem over avisen , men hvad enten det nu skyldtes apotekerens mindre noble byrådstale , eller synet af fuldmægtigen på dette tidspunkt , så’ han højst forbavset ud . 
» Jeg kommer måske til ulejlighed ? «  spurgte lyng med en antydning til et ironisk smil , og gjorde mine til igen at forsvinde . 
» Næ—æ , hin — værs’go ! «  måbede landinspektøren . 
» Jeg kommer med årsregnskabet—det er færdigt nu . Værsågod ! »  begyndte han og satte sig . 
Herren nikkede anerkendende . 
» Det var storartet . Tak — tak skal de have ! «  smilede han og blev atter sig selv . 
» Hm — «  lyng rømmede sig . Bleg og træt så’ han ud .  » Men så må de undskylde , at jeg siger min stilling hos dem op og beder om at rejse til marts — . « 
Avisen blev så forskrækket , at den drattede ned 

på gulvet og viste hele indmaden frem . Måske var den bleven liggende , havde lyng ikke taget den op . 
» Hm —hm ! «  landinspektøren kløede sig i hovedet . 
» — så de vil rejse , hm . « 
Men pludselig syntes han at have fået en lys idé , thi hånden gled atter fra håret ned mod sin naturlige stilling , mens ansigtet lyste med et snedigt smil . 
» De synes , gagen er lidt lille — hvad  ? «  prøvede han .  » Jeg har nu for resten også selv tænkt på , at forhøje den med 25 — om året ! Og—æ , vi kunne måske også nok indskrænke kontortiden noget — æ , hvis  .  .  .  « 
Lyng bukkede og lod meget taknemlig over Herrens overvældende flothed . Men han havde i alle retninger haft det godt , sagde han , og ville kun bort , fordi han følte lyst til nye forhold , anden beskæftigelse . 
Hm — . « 
Landinspektøren beherskede sig . Atter var hans hånd på vej til håret , men stoppede dog denne gang ved næsen , hvor to fingre foreløbigt syntes at have fundet beskæftigelse nok . Mens han , efter forskellige ligegyldige småbemærkninger , der kun dårligt skjulte hans sindstilstand , rettede sig efter fuldmægtigen og lod ham rejse til den forlangte tid . 
» Ja—a , jeg må jo finde mig i det — hm , «  endte han påtagen - bekymret . 
Lyng takkede og rejste sig igen . 
» Del ville blot af forskellige grunde være mig magtpåliggende , at del blev mellem os . Så , hvis jeg —* 
» Ja , hm — gudbevares ! «  fuldendte Herren og blev synlig nervøs . 
» Tak . Godnat ! « 
Og atter forsvandt fuldmægtigen fra Herrens salon . 

endnu et øjeblik blev landinspektøren stående og lyttede med et smørret grin . Så satte han piben fra sig og stormede ind i dagligstuen . 
» Men hvad er der dog , Hannibal ? «  råbte fruen og slugte ham med et nysgerrigt blik . 
» Hæ , hæ , hæ —‘ grinede han .  » Det er sku den stiveste ! Lyng rejser til marts  .  .  . han bad mig ikke omtale det ! « 
Tavshed ! 
De så’ på hinanden , som to , der mod deres vilje , bliver vidne til en hel forbrydelse . 
» Ja jeg tænkte det  .  .  . jeg tænkte det ! «  sukkede fruen og lænede sig tilbage i stolen , mens ansigtet lyste af forargelse .  » Nu har han gået dér og — leget med hende , og så vil han hemmelig løbe sin vej  .  .  . Å , det er oprørende ! « 
» Ja , og man siger jo nu ganske bestemt , at----------- « 
» Hannibal ! «  bange for mandens gyselige plumpheder afbrød hun med lukkede øjne og rakte armene ligesom afværgende frem . 
» Ja — jeg mener — æ , at de elsker hinanden , he , «  fortsatte han artigt . 
Fruen svarede ikke . Endnu engang sukkede hun dydigt og dybt . Og åbnede så atter øjnene , idet hun fortsatte : 
» Hvor er det dog besynderligt , at moderen ikke aner noget derom . Jeg kan ikke forstå det !  .  .  . Véd du , hvad Fru Madsen sagde forleden ? Hun troede , at konsulinden udmærket godt vidste besked , men lod som ingenting , fordi hun nok selv engang i sine unge dage skal være  .  .  . skal have forsyndet sig med ham , kunstmaler — — « 
Mer fik hun ikke sagt . Pludselig fo’r et vildt dyr i Hannibal : 
» Det er løgn ! Det er den onde barke mig løgn ! «  brølede han og slog i bordet .  » At du også altid skal lytte til den slags — æ—ysch ! « 

det gav et sæt i den ærbare frue . Munden strammedes , hun kæmpede for at bevare sin berømte ro . 
» Næ , naturligvis ! Konsulinden — byens fineste dame ! «  gnistrede hun hånsk .  » Du skulle virkelig snart erklære hende din kærlighed , min ven ! Hun blev nok uhyre henrykt , kan du tro ! « 
» Returgods ! «  snærede landinspektøren og skubbede til en stakkels stol .  » Fru Madsen — hæ ! Hun skulle sku tale med ! Man siger , hun stod i forhold til ham proviseren  .  .  . ham , den røde , da manden lå syg i fjor . « 
» Hvad siger du ! «  pludselig sprang fruen interesseret op af stolen så let som en fjer .  » Med provisoren ? Med Petersen ? Røde Petersen , som rejste så pludseligt ! Men hvorfra  .  .  . hvorfra véd du dog —  ? « 
» Fra klubben ! «  kom det tørt .  » Lærer Sørensen fortalte det forleden . Han havde hørt det af sin rengøringskone . Datteren tjener jo på apoteket . « 
Fruen tav et øjeblik . Ansigtet lyste . 
» Måske ja  .  .  . jo nu , da du siger — tænk , jeg kan i grunden godt tænke mig  .  .  . sådan fra småting  .  .  . jeg husker jo sådan — « 
» Hva’ ? Hi , hi tror du  .  .  . tror du virkelig ? «  stammede gemalen , mens ansigtet atter strålede i et logrende smil . 
» Hm—m ! « 
Hun nikkede tankefuld . 
Pludselig pause . 
Hvorefter emnet fortsattes , mens fredens skærmende vinger atter sluttede sig om det smilende ægtepar . 

Xv 
dagene gik , men om Ejnar lyngs beslutning anede Gerda intetsomhelst . Dog — sådan ville han det . Først i yderste øjeblik skulle det uundgåelige knække hendes planer , hendes atter voksende glæde og kærlige smil . han var tilsyneladende ganske som før . Ingen mærkede , at han i de dage led og pintes i de tusinde selvbebrejdelser både over det , der var sket , og det , der nu stod for . 
Hver dag gennemsøgte Ejnar lyng aviserne . Forgæves — stadigt forgæves ! Altid var det ægteskabs-og andre tilbud for noble og dannede mænd og intelligente ånds-frie kvinder . Altid var der også stakkels trængende herrer og damer , der , blot for at kunne leve , endelig måtte have et lille lån mod ugentlige afdrag — efter aftale ! Al verdens lokkende tilbud om så ganske enestående forretninger for intelligente og dygtige mænd var der — kun aldrig nogen plads for ham . 
Om lire dage var det den 1ste marts ! 
Del var sent på aftenen . 
Alene sad han hjemme i sin stue , hvor en lige udkommen kemisk afhandling :  » De aromatiske forbindelser «  , beskæftigede ham — dog , tankerne ville ikke mere tvinges , som vildsomme fugle hakkede de om  .  .  . 

da pludselig bankede det . 
Han rejste sig . Drømte han ? Uvilkårligt så’ han på uret : snart 1 ! Hvem kom vel på den tid ? 
Han lyttede — . 
Atter ! Denne gang lød det ganske svagt . 
Hurtigt gik han hen mod døren , lukkede op — studsede . 
» Ja ? Godaften , Ejnar ! Jeg forstyrrer ikke — vel ? Jeg måtte da se dig et øjeblik , før jeg gik hjem . « 
Det var Gerda . Varm og smilende stod hun der udenfor . 
» Se mig — på denne tid ? Og pyntet —  ? «  han stirrede forbavset uden at gengælde hendes smil . 
» Ja ! Ja naturligvis ! «  lo hun og lukkede døren efter sig .  » Jeg kommer jo fra selskab , har min kloge herre allerede glemt det ? « 
» Nå—å ! «  han rystede selvbebrejdende på hovedet .  » Hm , ja — «  og atter smilede han .  » Hm — læg tøjet , du ! « 
Hun vendte sig imod ham . 
» Lad mig se rigtigt på dig ! «  sagde hun og kneb øjnene sammen .  » Jeg tror virkelig , du er i dårligt humør i aften ! Forstyrrer jeg  . . . er det det ? Skal jeg gå ? « 
Men nu var lyng atter ganske sig selv . 
» Nej , vist ikke nej , «  lo han og hjalp hende aften-kåben af . 
Hun pustede .  » Vent lidt — mit sommertørklæde ! Jeg er så varm . — puh ! — tak ! « 
Så pludselig slyngede hun de varme , nøgne arme om hans Hals . 
» Å , hvor jeg dog holder af dig ! «  udbrød hun strålende .  » — du kan ellers tro , det kneb at slippe bort . Lærer Sørensen ville absolut følge mig . Han var nu virkelig ganske usædvanlig morsom i aften — ufrivilligt naturligvis ! « 
» Nå — he he , ja . «  lidt nervøs tog han en cigaret 

frem .  » Fortæl mig blot lidt om det hele ! «  bad han og satte sig i stolen lige overfor . 
Ja , naturligvis skulle hun fortælle , når det morede ham ! Og mens hun viftede sig med lommetørklædet og engang imellem forklarede , hvor varm hun var , meddelte hun om selskabet , hvad hun nu huskede og fandt omtale værd . 
Lyng svarede ikke meget . Stille iagttog han hende , som hun sad der i sin sorte empiredragt varm og tykkelig snakkende løs : 
» — — og digteren var der naturligvis ! Endelig havde han jo fået sin store digtsamling færdig og sendt til København . Men naturligvis er den kommen tilbage , trods købmand Sørensens og proviserens erklæren-ham for  » begavet digternatur «   .  .  . Stakkels mand ! Sådan spilde et helt år til ingen verdens nytte ! Ja , hvis han så endda nu ville holde op ! Men nej ! Del skal frk . Jessen såmænd nok passe på  .  .  . Tænk ! han fortalte mig det hele og erklærede i fuld alvor , at bogen bare skulle  » udpensles «  lidt mere . Den var for koncentreret ! Der var for mange tanker udtrykt i for få ord ! « 
Lyng rystede på hovedet og blæste cigarrøgen bort .  » Hm — det sædvanlige ! Kunsten er jo bleven et offentligt nødtørftshus , hvortil alle mener at have ærinde  .  .  . Det rak ! « 
» Så , så , Ejnar ! Lad nu være ! «  tyssede hun og så bønligt på ham .  » De var virkelig alle sammen så elskværdige i aften , forsikrer jeg dig ! Særlig din Frue — Fru vinge , mener jeg . Du véd slet ikke , hvor hun var sød og god — næsten lidt for meget , synes jeg . Jeg har virkelig aldrig set hende sådan før . « 
» Medlidenhed ! Medlidenhed ! «  skreg det i ham . Det hele stod ham klart . Ansigtet forandredes , og stemmen famlede efter ord . 
» Hvad er der , Ejnar ? « 

hun mærkede det og holdt op . 
» Hvorfor ser du sådan på mig ? Sig det — ! «  vedblev hun bønfaldende angst og rejste sig , da han stadig tav . 
De stod overfor hinanden . Hans blik hvilede i hendes fast og bestemt . Endnu tav han — tøvede et øjeblik og hjertet bankede stærkt . 
Hun stirrede på ham . Pludselig blev hun ligbleg . — trækkene ligesom stivnede  .  .  . Øjnene stirrede hjælpeløst frem . 
» Ejnar — ? «  famlende rakte hun armene imod ham .  » Nej , nej , det er ikke sandt  .  .  . det  . . . å nej — «  læberne sitrede , øjnene lukkede sig . 
Han greb fast omkring hende . 
» Lad os være rolige , Gerda — vi må del ! «  hviskedee han , selv kæmpende efter ro .  » Vi må tale 
sammen  .  .  . jeg har udsat det , og tænkt over det 
alt ! Nej , hør mig ! «  han satte sig på stolen foran hende og greb hendes hænder :  » Vi må bort fra 
delte her . Vi har taget fejl .  .  .  . Alin jubel over din 
kærlighed har gjort mig blind . Jeg glemte , at din opdragelse , dine forældre  .  .  . alt det , der har gjort dig til den , du er , ville kræve dig tilbage , og gøre vort forhold til unatur for dig . Jeg glemte , du handlede nødtvungen : at de idéer , hvorpå vi grundede vort forhold , ikke var dine  .  .  . Du fulgte dem kun , fordi du ingen anden udvej så’ , fordi din kærlighed var så stærk , al du — koste hvad det skulle — ville , ville være min  .  .  . « 
» Nej , nej — «  hulkende bøjede hun sig over ham .  » Du mener det ikke , du kan ikke mene — « 
» Jeg tør ikke mere ! «  fortsatte han , selv ulykkelig .  » Vi må skilles , vi kan ikke vedblive dette — jeg har jo set det selv . Hele din personlighed tager skade ! Du forandrer dig ! Du bliver en hel anden — ond og bitter overfor alle de , der dømmer anderledes end du . Alen hende jeg elskede — du , den 

fineste og bedste , der tryg og dejlig kom til mig , villig til at vove alt — å , du bliver knust for vor kærligheds skyld ! « 
» Nej ! Nej ! «  atter hævede hun hovedet og stemmen tik klang .  » Nej , du tager fejl ! Aldrig vil det ske ! Aldrig skal jeg blive ond af at elske dig ! Vær rolig : jeg tør alting , Ejnar ! Vi bliver her , hvis du ønsker det . Jeg tør alt , all , når du blot er med ! « 
Han så’ på hende . Hendes store , tårefyldte øjne talte så ærligt og trofast , hendes hele ansigt skælvede som én stor , angstfuld bøn . 
Og dog ? Hvad skulle han sige ? Hvad kunne han forandre ? 
Tavs og bedrøvet betragtede han det kære ansigt , som nænnede ban ikke at slå hendes sidste håb i skår . 
» Svar mig ærligt på én ting — ærligt , Gerda ! «  sagde han endelig , og stemmen dirrede stærkt .  » Tænk dig , at vi fik et barn ! Kunne du være glad over det ? Kunne du bære de andres medlidenhed og spot , og dog vedblive at være kvinde ? En kvinde må kunne sprede skønhed omkring sig , har du sagt . « 
» Ja , Ejnar — jeg kunne det ! «  usikkert , med hovedet skjult ved hans bryst , hviskedee hun det frem .  » Før har jeg tvivlet , nu tror jeg  .  .  . « 
Han sukkede og strøg hende bedrøvet over det blonde hår : 
» Ak , Gerda , Gerda , du kender ikke dig selv ! Ingen kvinde i verden kan det , når hun , som du , er bundet til forældre og slægt . Jeg tør ikke have din kamp på min samvittighed ! — svar mig , Gerda : hvad har du sagt , når dine forældre spurgte om mig — om os ? « 
Hun tav . Hovedet blev liggende ved hans bryst . 
» Nægtet det ? Talt usandhed — og lidt derved bagefter ? Er det sandt ? « 

hun svarede ikke . Tavs knugede hun sig imod ham rystet af den voldsomste gråd . 
» Derfor , Gerda ! Ser du ikke . vort forhold er på vej til at blive stygt ? Derfor må vi skilles : hvor modet svigter , holder retten op ! « 
Den aften fulgte lyng hende hjem . Med lukkede øjne gik hun , støttet til hans arm . Hun græd ikke , talte ikke — det var hende , som om intet mere var til . 

Xvi 
toget gik om en halv times tid . 
Hjemme hos lyng var der halvmørkt og uhyggeligt . Persiennerne var rullet ned , boghylden tom , væggene nøgne og grå . Og midt på gulvet stod kofterten , mens papirer og gamle indpaknings-rester flød rundt omkring . 
Gerda var der . Med overtøjet på sad hun på sin vante plads . Hun lalle kun lidt . Søgende flakkede blikket om i det tomme rum , som ville hun trylle al gammel hygge frem på ny — og ikke magtede det , ikke fandt andet kært og kendt , end ham , der i overtøj vandrede op og ned . 
Også han sagde kun lidt . Men ansigtet var pint til ro , og stemmen var sikker og fast . 
.  .  . Atter skænkede han rhinskvin i glassene . 
» Ja , nu er det nok snart på tiden ! «  han hævede glasset og så’ på hende :  » Skål , du ! Humørets skål ! Lad os ikke ødelægge det allersidste øjeblik med sentimental snakken-vildt . « 
» Nej . «  hun så’ på ham og drak lidt af den kolde , hvide vin . 
» Gerda ! Kære Gerda ! «  han kyssede hende på håret og vandrede alter omkring .  » Vi fortryder da i hvert fald ikke vort forhold , «  fortsatte han , som søgte han selv efter trøst .  » Det , synes jeg , er det store lyspunkt for os begge to ! Vi ville jo ikke have det ugjort — ikke for nogen pris ville vi dog 

have undværet hinanden ! Vi har været lykkelige ~ jublende lykkelige ! Ikke sandt ? 
Hun nikkede tavst . Gråden ville frem . 
» Der er kun ét «  fortsatte han og kom hen til hende .  » Jeg skulle have tænkt mere over det — mere end jeg gjorde . Jeg skulle straks have sagt og spurgt , som jeg gjorde i forgårs , da det var for sent . Jeg véd det godt . Å , men jeg kunne ikke , derfor kommer også straffen nu . Jeg kunne ikke modstå , da du kom til mig ; jeg syntes du måtte kunne trodse alt , fordi du ville det selv  .  .  . «  følelsen ville tage overhånd , men han beherskede sig .  » Ak , ingen lykke varer jo evigt ved ; men hvad der er levet og ejet kan vel heller ikke dø . «  atter kom han hen til hende :  » Stod vi som fjender , med anklage og forhånelse mod hinanden , ville dog dette øjeblik være hundrede gange bitrere end nu . Intet bebrejder vi jo hinanden ! Kun fordi der ingen anden udvej er , siger vi hinanden farvel ! Vi skilles — men dog elsker vi hinanden højt som allerførste gang ! Å , Gerda — har så livet dog alligevel ikke været god imod os ? « 
» Jo— «  hviskedee hun . Stille vendte hun ansigtet bort . 
Minutterne gik . 
Så gav han hende hånden og kyssede hende farvel . 
» Skriv til mig ! «  hviskedee hun kæmpende med gråd .  » Nej , nej — «  hun fortrød det i samme øjeblik .  » Lad mig kun nu sige dig farvel . — sig mig blot : du sagde engang , at gav du nogensinde din kærlighed til en uværdig , men opdagede det for sent , så ville det være dig som en plet , du aldrig fik tvættet ren  .  .  . Ejnar ! Er det sandt , at du holder af mig endnu ? « 
Lempeligt drog han hende til sig : 
» Hvorfor taler du sådan ? «  slemmen skælvede . 

» Det er synd både mod mig og dig selv . Aldrig kan jeg glemme dig , Gerda  .  . . Elskede jeg dig mindre , blev vi vel sammen på andre vilkår  .  .  . nu kan jeg det ikke  .  .  . Du må tilgive mig ! « 
Hun mærkede gråden , nu kunne hun ikke standse den mere . Dog , han måtte ikke se hende græde — han måtte ikke ! Hurtigt gav hun ham sit sidste Kys : 
» Farvel  .  .  . bliv lykkelig ! Farvel  .  .  . Ejnar ! «  så gik hun . Døren lukkede sig . 
Toget peb . 
Bort svandt fjordby : husene , bakkerne , fjorden , anlæget , engene  .  .  . frem vældede den tykke , hvide røg , som ville den skånsomt dække alting til . 
Han så’ ikke , tænkte ikke  .  .  . sad kun lænet tilbage mod den hårde bænk og pressede øjnene i . 

Xvii 
der kører ved middagstid en tung bondevogn gennem Hjørring gader , og bringer et øjebliks stakåndet liv i provinsbyens middagssløvhed . 
Man vender sig om — står ligefrem stille , når den kører forbi . Mange får travlt : nysgerrige ansigter presses mod ruderne , butikssvende kommer halsende ud af kræmmer-husene med varer , der , indpakket i allersidste øjeblik , absolut må med . Og hist og her i porte og døre står småpiger og rækker kusken det ufrankerede brev til kæreste-karlen derude på gården , mens hun smilende giver 5-øren til tak . 
Kusken er skikkelig . Med grin over hele ansigtet nikker han til alle sider , og tager i forbifarten mod pakker og breve — ja , mod penge endog . Og atter pisker han på de muntre heste , og bort rumler vognen ud over vejene — bort fra byen , der sover på ny . 
Det er den kørende post til læsted — fiskerlejet ved Vesterhavet . 
Kendt og afholdt og ganske ens er den postkusk hele året rundt . Kun vognens indhold forandres , alt eftersom solen bager brostenene , og markerne skinner i grønt og gult — eller tågen ved vintertid stryger ind fra havet og sletter alle linjer og farver i evindelig grå-trist uendelighed , om ikke sneen — som nu — ligger hvid over alt . 

thi om sommeren kun er der liv i vognen ! Da mylrer det deroppe med hvide , blå og røde kjoler , der foroven ender i umådelige solhatte og skjuler et ansigt , der altid et muntert og friskt . Da høres der brandere og dybsindige åndrigheder af højt-ansete københavnere , der for en tid har følt 'prang til at sige byen farvel og nu styrkes af vesterhavs-luft og — vesterhavsflirt . Alt sammen til uendelig fornøjelse for den evigglade postkusk , der lytter og smiler diskret og lytter igen , og lever højt på al denne morsomhed den lange , triste vinter . 
Thi vinteren er trist ! 
Sjældent forvilder en fremmed sig til de egne på denne årstid . Livet er helt flygtet bort . I vognen ligger kun pakkerne , eller måske ofrer en af læsteds indfødte skillingerne og kører de tre mile hjem . — 
alt del og meget andet så’ og hørte Ejnar lyng , da han næste dags formiddag , indpakket i et gammelt håret hestedækken , sad hos den nysgerrigl-spørgende kusk på vej ad læsted til . 
Fremad rumlede vognen . 
O]> og ned i bakker og Dale , farvet ens af den nyfaldne sne , strakte landskabet sig i øde ens-formethed . Kun hist og her et lille hus , der sendte sin gullige bøg mod den solfyldte luft , en lille samling træer , der hævede sig frem over sneen som en sort , forkrøblet troldehånd — eller en kirkes hvide gavl , der dukkede frem langt ude . — 
atter følte lyng sig mere lel og glad . Nattens tanker var borte . Det var , som om den frostklare dag sendte sin solsang også til ham . I dybe drag nød han den stærke luft , mens nye håb og nye ønsker skød frem : 
Vesterhavet ! Dagene i sol og blæst og uvejr ! Vesterhavet , han havde elskel fra barn ! Nu kom han til det igen , skuffet — knækket måske . Å , men del ville hjælpe ham ! Som en gammel ven ville det 

tage imod ham , ville synge sit stolte mod og mandige styrke over ham og tvætte ham stærk på ny . Bagefter — ventede han blot lidt , fik han vel også plads igen  .  .  . 
Han smilede , lo , hørte på kusken — alt og intet talte de om . Mens vognen tung og rundende kørte frem over de hårde veje , portvinsflasken gik på omgang og cigaren sendte sin duftende røg rundt om . 
Man nåde en lille landsby . Pakkerne blev afleveret , posttasken modtaget af købmand-postmesteren . 
Og atter gik det videre . Forbi kirken , igen ud langs de hvide marker  . . . op ad bakke , ned ad bakke  .  .  . snart dukkede havet frem som en sort skovstrækning langt forude . 
Nu blev luften skarpere , blæsten stærkere . Hestene løb hurtigere til . 
Så atter gennem en lille landsby . Og nu hørte de havets brusen , og endelig skimtedes fyret og de første læsted-huse fra bakkens top . 
Hurtigere , klokken var mange ! 
Af sted sprang hestene ; den sidste rest portvin blev drukket — og så svingede vognen forbi fyret og det første fiskerhus , hilst velkommen af havets brølen og den friske blæst . 
Videre ! 
Fiskerne hilste . Postkusken svingede med pisken . Nysgerrige ansigter kom til ruderne . En hund gøede . Drengene løb til posthuset . Man mødte hinanden , standsede og snakkede nyt . 
Og endelig holdt posten i kro- og købmands-gården — og læsted var nået . 
.  .  . Lyng kravlede ned og skyndte sig ind i den lune kro , mens kusken spændte fra og fik pakkerne afleveret i butikken ved siden af . 
Der var , som sædvanligt på denne tid , stor forsamling af fiskere . Nysgerrigt kikkede de ud mod den fremmede og glemte for én gangs skyld den 

evige snakken om fisk og hav . Så kom postkusken slæbende med pakkerne og gav besked . Og nu lyttede de stille med store øjne og åben mund : 
» --------det må a’ sku seje ! No hår a’ væt’ kosk i fjorten or , men åldrig hår a’ , dævlen klø mæ , kørt for sådan a’ skøn mand , der både gir’ pårtvin , å cigar — å drikkepenge også ! Å så også æ’ dannet mand  .  .  . å respekta belig , inde fra studeriet derovre . — hi hi , del er fan’en klø mæ novet for •ler , bitte frøken ! «  endte han henvendt til købmands-datteren , der nødvendigvis skulle et ærinde ind i butikken netop nu . Damen rødmede , og fiskerne grinede og barkede i et væk . 
Sådan talte man om den fremmede i butikken . 
I kroen derimod var man mindre begejstrede : 
kromanden en stor og kraftig ægte vestjyde-type — så’ forskende på ham og pattede af piben , som ville han tage selve bøgskyen på råd . 
Næ - man kunne skam ikke have ham , sagde han endelig . Næ-æ . Det var jo vinter og koldt , og de havde intet værelse med kakkelovn at leje ud . Det ville også blive meget dyrt . Det kunne slet ikke betale sig  » ordentligt «  for dem at have sådan en enlig mandsperson på kost . Næ , det kunne skam ikke ! 
Men hvor skulle han da hen ? Han kendte ingen her . Og blive i læsted ville han nu ! 
Kromanden pattede af piben . Nysgerrigheden fornægtede sig ikke : hvad han da var ? Hvorfor han da kom ? Hvad han da ville her — på denne årstid ? 
Ja—a , han var — kandidat og ville blive her nogle dage for luftens skyld . 
» Sådan ! — kunstner måske ? « 
» Næ . Absolut ikke ! Et ganske almindeligt menneske blot , «  forklarede han . 
Del syntes at virke formildende . I hvert fald 

begyndte nu kromanden at tænke sig om : det var virkelig så vanskeligt på denne årstid . Der var jo næsten kun fiskere her !  .  .  . Ja—a , nede hos enkefru Lassen , lidt øster efter ! Hun havde jo tidligere haft pensionærer derude på  » Villa havet «  — om sommeren da . Men naturligvis — om hun kunne have fremmede nu , det vidste han jo ikke sådan  .  .  . men det var da under alle mulige omstændigheder det allereneste sted . 
Lyng takkede og gik så ned til  » Villa havet «  , et hus i villa-stil , han snart opdagede et stykke borte på den anden side lejet , hvor det med sin røde mur prangede mellem klitterne i isoleret fornemhed . 
Lyng ringede på . En midaldrende dame lukkede op . Hun hørte hans ærinde , så’ et øjeblik lidt forbavset på ham og bad ham så smilende komme indenfor . ( 
inde i stuen sad datteren — en ung sorthåret pige i sækkeformet  » Fremskridts-dragt «  . Lidt sky og melankolsk gav hun ham hånden , og forsvandt så uden at have sagt et eneste ord . 
Fruen derimod talte til gengæld for to — eller tre . Yderst muntert og meget pjattet —  » ungdommeligt «  — spurgte hun om al verdens ting . Og virkelig endte det med , at hun smilende erklærede , at han så udmærket godt kunne blive . De skulle gøre alt så hyggeligt for ham , som årstiden på nogen måde blot tillod det . 
Så blev han altså . Fik sit værelse og hele den øvrige lejlighed at se . Spiste middag , drak kaffe , så’ fotografier og hørte tilknyttede interessante bemærkninger . Forsøgte så al komme ud i luften , men opgav det atter , holdt fast af fruen , som nu havde fået cigaretten tændt og dampende sad overfor ham i kabinettet , smilende og elskværdig pludrende løs . 
Ærligt talt morede del ham ikke , og dog fandt 

han sig tålmodig ! i skæbnen og blev . Han måtte del jo . Han ville jo nødig være uhøflig til tak for den virkelig så gæstfri modtagelse . 
Så endelig kom datteren atter ind , dog derved forandredes ingenting . Tavs og stille satte hun sig hen ved vinduet , hvor hun atter tog fat på sytøjet , men syntes for øvrigt at forholde  . sig ganske ligegyldigt til samtalen , og hvad der i det hele foregik omkring hende . 
Fruen vedblev : 
» — — jo , Ålborg er rigtignok en mageløs by , helt anderledes fremtrædende end dette hul . Uf ! her er ækelt ! Alle disse dumme fiskere , der render og lugter af sild og skidt ! Man bliver helt umenneskelig herude — sådan rigtige tossepander ! Ja , tror de ikke ? — vi var i fjor en lille tur i København — min datter og jeg . Vi smækkede bulen i og luftede os lidt ! Sikke nogle damer derovre ! Det er damer — hvad ? Og det nye bådhus — og herrerne ! Tænk , der var en herre , der standsede mig en aften  .  .  . han sagde , han kendte mig . Det var en ældre herre , men jeg tror , det var en lyv ! De er så durkdrevne , de Københavnere ! Vi var også i teatret . Vi så’  » Elverhøj «  ! Det spilles så sjældent nu , synes jeg . Det var dejligt , meget stilfuldt ! Jeg sværmer for Drachmann !  .  .  . Men jeg har desværre så få bøger ! Præsten herude kan ikke fordrage den nye literatur .  » Det er svineføde , «  siger han ! Å , det er nogle fjot-tede præster , vi har her på vestkysten  . . . de er rent tossede med alle deres djævledrømme ; jeg har såmænd ikke været i kirke i mange år . — — « 
Lyng lod hende tale . Han nøjedes — efter datterens eksempel — med kortest mulige svar , samtidig med at han nøje betragtede de to damer , i hvis vold han nu éngang havde givet sig . 
Et opdagede han da — hvis han ikke allerede havde opdaget det straks — at disse lo mennesker , 

skønt moder og datter , i hvert fald tilsyneladende var lige så forskellige som kød og mælk : 
datteren , vedblivende lavs , med en stemme , som var det hende et arbejde så rent uoverkommeligt blot at svare , når hun blev spurgt . Moderen derimod , hurtigt og forceret skvaldrende op om ingenting , som var det hende en lidelse blot at tie stille tre minutter i træk . 
Også i det rent ydre var de grundforskellige : 
datteren , lang og spinkel med smalle læber , blege kinder , melankolske øjne — 18—19 år vel nok . Moderen derimod , lille og fyldig , med øjne , der strålede i ungdommelig glans , men for øvrigt stod i den besynderligste modsætning til det kortklippede snavsethvide hår , der ved krøller gjorde panden endnu lavere , end den i forvejen var . 
» Den ene gammel og vel derfor ønskende sig ung ! Den anden ung med frodigt talent til at melan-kolisere sig gammel j'ør tiden ! Ingen af dem særlig interessante . Fruen måske ganske morsom eller rettere ufrivillig-komisk i sin noget eksentriske elskværdighed . Forøvrigt unaturer begge — punktum . « 
'fil noget lignende resultat var han kommen , da han efter aftensbordet resolut sagde godnat og gik ud . 
.  .  . Endeligt ! 
Tykt og tæt , som var det en håndgribelig masse , lå mørket derudenfor . Af og til skar fyrets svingende lysstribe sig igennem det med blændende skær som af sene efterårslyn . 
Møjsommeligt famlede han sig frem over stene , grøfter og huller og fandt så endelig vejen ind mod lejet , hvor alt var mørkt , og alle for længst sov . 
Alting var stille nu . Kun ude fra havet lød den evig-sydende kogen , tung og træt som sovende væsners åndedræt , som søvnens søvn  .  .  . 
Langsomt gik han gennem lejet op til fyret . Vendte så om , og atter stod han i købmandsgården , 

hvormed læsted endte . Også dér var mørkt . Overalt i kro og butik var lukket og slukket , kun oppe i et gavlværelse skinnede endnu en rødskærmet lampes lys som et øje på vagt . 
Han stod der lidt . Og videre gik han — over gården , ned mod molen og redningshuset . Videre — ud mellem klitterne , ud i det ødeste ville , hvor alle former veg for jordfjærn formløshed  .  .  . for det ubestemmelige uden navn . 
Vildere blev det , stadig vildere . Forrevet , forpisket , sønderslidt af kamp mod en stærkere magt , hævede de mørke klitter sig frem derude i tavs og mandig trods mod selve havets og himmelens skyer . Stadig vandrede han fremad . Længe — til han velgørende træt nåde en gammel ubeboet hytte med nedfaldent tag , og flyvesandet hvirvlet om mur og dør . 
Der blev han siddende . 
Han hørte bølgernes kogen dernede under klitterne og lyttede til de underlig klagende lyde , når blæsten fo'r gennem det gamle hus . Hvor mægtigt og vildt ! Det blev ham , som stod han på fremmed grund , hvor dumme menneske-boliger måtte knuses til evig tid . Og frem fra hjertet steg hans tak som en jublende hymne til den store natur — til modet og styrken , til alt det , der kæmpede og tav og holdt ud  . 
Det blev meget sent , da han atter nåde  » Villa havet «  . I nærheden mødte han en ung rødskægget fisker , der , hilsende godaften , langsomt drev ind mod lejet — ellers intet menneske på den hele tur . I villaen var alting stille . Alle lamper var slukket , damerne gået i seng . 
Så sov da også han snart fast og tungt , trættet af Vesterhavets friske luft . 

Xviii 
hurtigt blev bekendtskaberne stiftet i det lille fiskerleje , valget var jo ikke heller stort 
fyrmesteren — en skikkelig ældre , gråskægget mand , der tidligere havde faret til søs , men nu havde slået sig til ro her med kone og et par mindre børn — havde han truffet , talt med , og besøgt . Den hellige postmester og købmanden — en tør gammel kræmmer — havde han også snakket lidt med , men dem brød han sig i hvert fald ikke om . Så var der endelig fiskerne tilbage . Dem traf han jo i kroen af og til om aftenen , når havet havde været roligt og fangsten god . 
Men ellers passede han sig selv . Det var jo ikke heller for menneskers og nye bekendtskabers skyld , han var kommen til Vesterhavet nu . Og heldigvis ! Thi på  » Villa havet «  levede man et tilbagetrukkent liv , efter at manden — den gamle gigtsvage og drikfældige doktor — var gået bort . Dér kom til dagligdags ikke et menneske mere , for der var jo ingen i det hele leje man satte pris på . Og omegnens proprietærer gad vel ikke køre den besværlige vej , nu doktoren var borte , og den nye læge boede helt andetsteds . 
Naturligvis — det kunne jo af og til hænde om sommeren , at en fattig student , en menneskesky maler eller en anden feriegæst fik i sinde at tilbringe 

nogle dage dér , i stedet for at leve højt på kroen med vellagrede vine , flirt , tabte d’hôte , og hvad der nu ellers hørte moden til . 
Skete det virkelig blev fruen altid — som nu — elskværdigheden selv . Hun snakkede for dem alle sammen , trængte ligefrem dertil ovenpå vinterens lange ensomhed . Med datteren derimod var det en anden sag . Hun havde alle dage været tavs og drømmende-ordknap , men værre var det rigtignok blevet del sidste halvårstid . Og nu kunne der jo ligefrem gå dage , uden at hun sagde et eneste ord , men kun sad og læste eller syede , eller gik nede ved havet passende sig selv . 
Kedeligt for den unge pige naturligvis ! Men hvad skulle man gøre ? Jævnaldrende fandtes jo ikke . Det skulle da være købmandens datter , men hende brød hun sig nu engang slet ikke om . Mange gange havde fruen såmænd også tænkt på at sælge og hytte til København — teatrets og kunstens glade by — men ingen ville betale , ingen havde jo penge mere . Og så var det vel skæbnens vilje , at de skulle blive , hvor de nu engang var  .  .  . 
Alt dette havde fruen blandt meget andel fortalt Ejnar lyng . Noget havde han vel for resten selv set og forstået . Og virkelig havde han nu fået en vis medlidenhed med denne unge pige , der mindede om en lille syg pipfugl — i hvert fald lod ane , at noget trykkede hende og tvang livsglæden bort . 
Han havde da også nogle gange foreslået hende en tur langs strandkanten ud i solskinnet og den friske bkést , som forsøg på at få hende vækket en smule af den evige døs , hvori hun syntes al befinde sig . Men forgæves . I begyndelsen havde hun ganske vist sagt ja , men tiden var gået , uden at det på nogen måde havde været ham muligt , al få hende til at vise den mindste flig af sig selv — ja , i det hele at få hende til at være anderledes 

end hun plejede , når hun hang over bog eller sytøj i sin vinduskrog . 
Til sidst havde hun da også undskyldt sig : havde travlt , kunne ikke tåle de lange ture osv . osv . Og han havde rettet sig derefter og ikke anmodet hende mere . 
For det meste drev han altså ene omkring mellem marehalmen eller langs det buldrende hav . Og dagen endte i reglen med toddy på kroen , hvor han morede sig med at iagttage det livlige stykke fisker-liv , der til tider kunne udfolde sig dér . 
I aften f . Eks . var der mennesker ! Han hørte det , da han gik over den mørke gårdsplads . Og ganske rigtigt ! En øredøvende spektakel og Duft af fisk , Tran , øl og røg slog ham i møde , da han kort efter åbnede døren til den lille halvmørke skænkestue — fiskernes Paradis . 
» Sælhånden ? Hvå æ’ de egentlig ? «  hørte han midt i larmen en gammel fisker spørge sin sidemand . 
» Dæ æ fisk ! «  erklærede sidemanden . 
» Fisk ? «  gentog en tredje og tog piben ud af munden . 
» Det er løvn ! Det er fu’le da . « 
« fu’le ? «  en fjerde meldte sig .  » Æ do lovlig , Søren ! De høre til æ . Håndefamilie . « 
Med stort besvær fik lyng banet sig vej forbi borde og spytteklatter hen til den gamle brune sofa , der heldigvis stod tom . Kort efter meldte den kraftige tykke kropige sig . Smilende tørrede hun bordet af — unødvendigt langsomt , som skulle han nu i aften endelig engang rigtig beundre hendes snavsede , lårtykke arme , der , efter de mange brune og blå pletter at dømme , dog egentlig syntes at have høstet beundring nok . 
Så endelig gik hun efter toddyen , og lyng blev alene og fik set sig om . 
Fordelt om stuens fire svære fyrreborde sad fiskerne på lange træbænke og snakkede og slud 

rede , mens øl og kaffepuncher gled ned , og tobakskassen gik på omgang , efterhånden som piberne blev røget ud . Ved det nærmeste bord spillede man kort . Frem og tilbage gled de sorte , fedtede paplapper til stor fornøjelse både for vindere og tabere , der stadigt lo , skrålede og råbte højt . 
Lyng så’ fra den ene til den anden , nu og da nippende til den toddy , som den buttede endelig havde bragt . 
Prægtige skikkelser ! Næsten alle var høje , stærkt-byggede mænd med frodigt kindskæg , kraftig næse , djærve viljestærke træk . Kun henne ved døren sad den skikkelse , han undertiden om aftenen havde mødt ude på vejen : en spinkel , rødskægget fyr med mismodige , slappe miner og et fanatisk skær i øjnene — et blegt og sygeligt skud midt i al denne livsstærke sundhed , en af de svage stakler , hvorom missions-slangen bugtede sig . Allerede nu drak han ikke , talte kun lidt , sad alvorligt med foldede hænder , som om han bad . . .  » Hellig-anton «  kaldte man ham . 
Men frem af hele flokken skinnede kromandens kraftige , afholdte skikkelse . Midt i rummet stod han langsomt pustende røgen ud , mens øjnene tilsyneladende røbede åndsfraværelse og dog så nøje fulgte hver enkelts bevægelser , tale og blik . 
Meget havde den kromand hørt og set , meget havde fiskerne betroet ham , når de , som nu , efter god fangst sad bænkede og snakkede løs . Men som en ægte kromand , bragte han aldrig noget udenfor sine snavsede vægge , men var tavsheden selv . Blev der strid og spektakel i stuen , hvad der jo kunne ske , hørte han stille på det hele , mens øjnene interesseret vandrede fra den ene til den anden , og det lune gavstrik-smil lejrede sig om den store , kraftige mund . Men var de endelig bleven trætte af at skændes uden resultat , fik han altid det ærefulde hverv at dømme , hvor retten sad gemt . Og det må 

siges , at han altid klarede sig stolt . Som en lille Vorherre stod han roligt dampende af sin pibe midt imellem de rødblissede , kamplystne fiskere og formede regelmæssigt sit svar således , al ingen fik uret , men alle mere eller mindre hel . Dermed sluttede selvfølgeligt den hårde strid , men ligeså selvfølgeligt var det altid ham , der gik af med den eneste og virkelige sejr . Det stod så tydeligt at læse i hans ansigt , når man — som netop nu — så’ ham hente de mange flasker , kopper og glas , der var bestemt til at bringe det endelige forlig . 
.  .  . Længe blev Ejnar lyng siddende i den gamle kro . 
Nu endelig var fiskerne brudt op . Endnu et sidste øjeblik hørtes deres syngende munterhed inde fra lejet , men så blev alting stille , kun udenfor summede telegraftrådens triste , ensformige lyd . Ingen uden  » Sorte—lars «  var tilbage i kroen . Henne i del mørkeste hjørne sad han og stirrede sløvt mod bordpladen — de mange tomme flasker og krus foran talte tydeligt nok om grunden dertil . 
Atlei' kom den tykke kropige til syne mellem de mange harkeklatter . Hun skulle jo gøre i orden før lukketid . 
Henne fra krogen gloede  » Sorte-lars «  efter hende med et tåget , skinnende blik : 
» Æ—æ Marie — du ! Kom herhen min tøs ! Vil du  .  .  . vil du med ud i stalden — hvad  , vil du ? Jeg har penge , siger jeg . Penge , for satan i helvede ! « 
» Do er fold , do svintiåndh erklærede Marie fnisende og forsvandt kort efter ud i køkkenet , hvorfra en flerstemmig latter snart rumlede frem . 
Lyng drak sin toddy ud og betragtede fyren derovre . 
Aldrig havde han hørt ham tale før , men historien kendte han jo : lejets bussemand ! En stakkels fyr , der engang var kommen til egnen som vagabond og så var bleven , fisker , men nu , af drik og 

hjærne-blødhed , var ganske uskikket til noget som helst . Og dog var han ung på lyngs alder eller lidt yngre måske . 
» Go’avten ! «  brølede fyren pludselig og spyttede hen mod lyng .  » Kender de mig — hvad  ? Æ—æ konge , siger jeg ! Satan , satan , forstår de . . . 
Lyng svarede ikke . Mere dyr end menneske lignede han , som han sad dér lysende frem fra halvmørket med det voksblege ansigt omgivet af kulsort hår og skæg , der uredt og uordentligt , lå som slatne , døde slanger , mens øjnene stirrede frem med en sindsygs blik . 
» De skulle gå hjem ! «  sagde lyng endelig , da fyren pludselig lukkede øjnene og syntes helt at falde hen . 
» Hva — ? « 
Med åben mund gloede han atter sandseløst frem . 
» Gå hjem , sagde  .jeg ! « 
Han rejste sig langsomt . 
» Hum-m , hum-m— vaklende greb han om bordet og væltede en stol . Spektaklet vækkede eller forskrækkede ham , og atter lyste øjnene vildt . 
» Ild ! Ild ! «  skreg han , og ansigtet forrådede den frygteligste angst .  » Hånden — se !  .  .  . Dér står han — se ! Se  !  .  .  . U-u-u  ! U-u-u  ! Det kryber , kryber  .  .  . u-u-u ! « 
Og ud ad døren ravede han , skrigene døde bort i mørket derudenfor  .  .  . 
Da lyng senere ud på aftenen gik tilbage til  » Villa havet «  , skinnede der endnu lys . Det forundrede ham . Og da han inde i entreen var i færd med al hænge overfrakken op , kom fruen smilende ud og beklagede hans lange udeblivelse . Hun havde allerede længe ventet ham med Kalle , da hun syn .tes , det målte kunne gøre godt efter den lange kolde tur derude i mørket . 
Sådan sagde hun og mente det naturligvis også . 

men den egentlige grund til denne aftenkaffe var nok alligevel snarere , at hun , nu da datteren var gået i seng , så rart ugenert kunne sidde med sin cigaret og betro sine plagende tanker til denne alvorlige , unge mand , der absolut skulle ud i mørket , når aftensmaden var spist . 
Lyng takkede altså for opmærksomheden . Og nu sad de da i kabinettets dæmpede lys med kaffe og cigaretter — inden ret længe med hendes snakketøj i fuldeste gang . 
1 aften red hun som en begyndelse sin gode kæphest : nutidsliteraturen .  » Den moderne-realistiske «  som hun kaldte den . Så kom der lidt fortælling om badeanstalter i Sverrige og endelig noget om , hvad de gjorde hos den og den af de gamle bekendte  » inde i København «  ved den og den lejlighed . Da var to kopper kaffe drukket og tre cigaretter gået op i røg . 
Men så pludselig blev hun tavs . Lyng troede , det var tegn til opbrud og søvnighed og tænkte på at trække sig tilbage , men studsede i samme nu , som hans blik søgte besked . 
Hvad var det ? Øjnenes ungdommelige glans var med ét forsvunden . Smilet var dødt bort . Nervøst slog fingrene trommehvirvler mod det hårde bord . Til hun pludselig med hånden under kinden så’ på ham med et forskræmt , uroligt blik : 
» Er de altid glad , lyng ? « 
» Glad ? «  gentog han forundret . Det kostede ham unægtelig lidt anstrengelse at holde sig alvorlig ved denne overgang eller mangel derpå . 
» Ja , jeg mener — «  atter slog hun blikket bort og syntes tiltagende nervøs .  » Er de aldrig angst for noget  . . . De ikke véd  .  .  . noget , de slet ikke tror på —  ? « 
» Angst — ? «  forskende så’ han på hende . Jeg forstår dem ikke , frue — ? « 

hun svarede ikke . Med blikket ned mod bordet krammede hun febrilsk ved lysedugens frynser , til hun pludselig , stadig i samme stilling , næsten hviskedee : 
» Tror de  .  .  . at min datter er uskyldig ? « 
* uskyldigt med et sæt rettede lyng sig i stolen og stirrede på hende . 
Men fruen så’ ikke på hani . Stadig sad hun med hånden under kinden og legede med frynserne — lignede ikke sig selv . 
» Hun går så alvorligt omkring — ikke sandt ? Ler aldrig , taler ikke — vel ? Mon hun skjuler noget  .  .  . sørger over noget ? Tror de ? « 
» Jeg kender jo aldeles ikke deres datter ! «  svarede han lidt forlegen og rejste sig .  » Forleden sagde de jo selv , at grunden til hendes melankoli var mangel på omgang , ikke sandt ? « 
» Jo—o . «  stadig sad hun ubevægelig og stirrede frem . 
Så blev der et øjeblik ganske stille . Kun inde fra spisestuen lød pendulets regelmæssige slag . 
» Hun taler jo ikke  . . . vil ikke  .  .  . har ingen fortrolighed — «  fruen sukkede dybt . Stemmen lød som talte hun til sig selv .  » Hendes f'ar og — — ung og . . . straffes det ikke , når man giver efter for trang  . .  . for sin trang til lykke — ? « 
Nej , det blev ham for ubehageligt ! 
» Jeg forstår dem ikke , frue . «  svarede han hurtigt og skød stolen ind .  » Jeg er noget træt , det er måske derfor . Jeg må også op , klokken er to . — de undskylder mig ! Godnat . « 
Hun nikkede tavst . Men endnu længe blev hun siddende i samme stilling med de tanker , hun ikke før havde talt til mennesker om  .  . . 

xv1v 
dagen er endt . 
På den vestlige himmel glider sælsomme lig-kranse langsomt bort : store blomster , der stråler i alle farver . . . purpurrøde Iris med smalle , grønne blade — jordens tak til den dag , der svandt . 
Koldere stryger nu blæsten gennem den sitrende marehalm . Bølgerne stiger højere . Fuglene skriger ængsteligere . Fiskerne vandrer hjem og lukker døren i lås . 
Thi ud fra øst lister natten frem som et mægtigt uhyre . Stort og sort vender det sit frådende svælg mod stedet , hvor solen svandt , og sluger dagens sidste lys . 
Alt bliver mørkt . Forladt af sol og mennesker ligger den ville , ensomme kyst . Kun månen kommer frem , luende rød som uhyrets skinnende øje der grisk holder den store nattevagt . 
.  .  . Med frakken knappet tæt omkring sig havde lyng siddet i klitterne og set solen gå ned . Nu svingede en skikkelse ude fra havkanten op imod ham . 
» Hvad fanden ! Er det dem ? Godaften , hr . Lyng . «  fyrmesteren så’ smilende på ham :  » Skal det være rart , tør jeg spørge , at sidde her i kulde og mørke ? Hvad i alverden foretager de dem ? « 
» Å — «  lyng gav ham hånden og rejste sig .  » Ingenting  .  .  . man drømmer , fyrmester ! «  han børstede sandet af frakken og vedblev :  » Det var dog en dejlig solnedgang i aften ! Så’ de den ? « 

» Jo—o . «  nikkede fyrmesteren og svingede stokken , mens de begge gik ud mod havkanten .  » Hun var noget rød i enden , mener de ? Hør — «  han vendte sig imod ham :  » Har de lyst til al følge med til Kren Højby — ham , redningsfiskeren , de véd — han holder fødselsdag i dag , det gamle bæst . Vil de med ? « 
» Å ja — jo . « 
» Ja , for så skal vi skynde os , hvis vi da vil have føde med . Jeg blev forsinket deroppe på fyret — nå , nu går vi herop ! « 
En lille klitvej førte gennem mørket op til en lille samling huse . I et af dem boede Kren . 
Imidlertid viste del sig , al de næppe behøvede at have skyndt dem så stærkt . Endnu var der ingen kommen . Men da de havde fået afleveret fødsels-dagsønskerne til den rødmussede , svære mand og et øjeblik havde siddet i sofaen foran det allerede dækkede bord , begyndte fiskerfolkene dog hurtigt at indfinde sig . Der var både kvinder og mænd . Alle var de pyntede : kvinderne med store hovedtørklæder og sorte kjoler , mændene i grove , blå kisteklæder . En efter en kom de hen til sofaen og rakle lyng og fyrmesteren hånden over bordet . Den hele situation trykkede dem åbenbart . Men røbede end blikket undertiden lidi generthed var dog mændenes håndtryk altid fast og djærvt — kvindernes derimod unægtelig ! noget svagt og sjattet , som tog man om bløde , døde fisk . 
Så var de da kommet alle sammen . Værten bad dem sætte sig til bords , men gentages måtte det rigtignok flere gange , før nogen gjorde mine dertil . Også her måtte vel være en slags rangforordning , thi først efter at den lille skolelærer resolut havde anbragt sig i sofaen ved siden af fyrmesteren og lyng , fulgte de andre eksemplet , og fik sig sal Iii rette på træbænkene rundt omkring . 
Dog — endnu kneb det . Endnu rørte ingen ved 

de fremsatte spise- og drikkevarer ; de fleste sad med foldede hænder i skødet og så’ ned , som om de bad . Ingen sagde et ord . 
» Værs’ god o’ begynd ! «  vedblev Kren Højby , der gik rundt og skænkede brændevin , mens hans kone stadig rumsterede ude . i køkkenet optaget af at lave mere mad . 
» Ja , meningen er da vel for resten , vi skal spise ! «  lo fyrmesteren og puffede til den lille skolelærer , da han syntes genertheden trak lidt vel længe ud .  » Begynd de , skolemester ! « 
» Tak-tak ! «  mumlede skolemesteren og plantede i samme nu sin gaffel i et hønselår på fadet foran . 
Det blev da signalet . Nu begyndte de andre en efter en forsigtigt — de fleste pr gaffel — at tage det første stykke brød , og takket være fyrmesterens ihærdighed , kom samtalerne endelig i gang . Naturligvis — man var praktiske mennesker , der så nogenlunde sparede på talegaverne , så længe spisningen stod på . Man var jo da heller ikke til fødselsdagsgilde hver dag ! Og bordet var godt : der var stegt sild , kogt sild og saltet sild ; ål , rødspætter , torsk — og haj i gelé ; hjemmebrygget , gulliggrumset øl på store flasker ; lidt af en stegt høne , nogle grisetæer , flæsk og ost , nogle syltede brombær —- brændevin og hjemmebagt brød . 
Dog — endelig blev man færdig med herlighederne . Piberne kom frem , tobakskassen gik på omgang , og kvinderne trak sig ærbart ind i stuen ved siden af . En lille tid blev samtalerne nu noget livligere — noget af krostemningen syntes næsten al indfinde sig — men så var også al stof uigenkaldeligt opbrugt , og man valgte at sidde stille gabende , mens fordøjelsen stod på . Nogle lukkede allerede øjnene , en enkelt gang mumlende noget om , at man nok snart måtte hjem . 
Imidlertid ’— det betød ingenting . Man vidste 

jo så godt , al kaffen kom nu om et øjeblik ; og den og en cognac måtte man da fornuftigvis have med , før man gik . 
Ganske rigtigt : kaffen kom ! 
I et nu vågnede man op , og havde man virkelig sovet før , syntes ordstrømmen nu til gengæld atter at skyde op fra maven , så frodigt som paddehatte en efterårsnat . — til man endelig , trætte og mætte , bød hånden til farvel og listede ud i mørket med den atter stoppede pibe og øjne , der — efter at have undersøgt vejret — syntes at nævne søvn som det eneste , ile i øjeblikket for alvor ønskede og trængte til  .  .  . 
Lyng gik med fyrmesteren hjemad langs den mørke , øde strandkant i samtale om fiskerne som arbejdere og — selskabsfolk . 
» Ja — åndrige er de ikke  . . . Gudskelov , havde jeg nær sagt ! bemærkede fyrmesteren .  » Men de er så velsignet brave og skikkelige . De holder sammen og hjælper hinanden , hvor de kan , uden at være i — fagforeninger og lignende djævelskab . Men — de er nogle grise , er de ! Jeg tør nok vædde en flaske portvin på , at selv kønne Ane Poulsens chemise er så sort , at den — smitter af ! Nå , Højbys dernede er måske lidt af en undtagelse , kan jeg trøste dem med . « 
» Hm — men særlig missionske er de da i hvert fald ikke . Det er da én god ting ! «  mente lyng . 
» Ja—a . Fyrmesteren sukkede . Missionen var en hæslighed for denne fornuftige , vejrbidte mand .  » Men hvor længe varer det , tror de ? Allerede nu har vi dog folk her i lejet , der hellere lader deres garn blive ødelagt , end de lager ud efter dem om søndagen  ! — missionen har en frygtelig magt i disse ville , ensomme egne . De skal se : om en halv snes år eller før har vi balladen ! Så har den fået hele vor sunde , dygtige fiskerbefolkning gjort til 

elendige nathuer , tier sidder hjemme og tuder over djævel og helvede , i stedet for at passe deres dont og pligt . Del er i hvert fald vist : siden missionen tik tilhold her på vestkysten , er det gået sørgeligt tilbage med redningsmandskabets mod . Mer end én stakkels , skibbruden sømand kan takke den for sin død . Det er del , vore præster kalder — Herrens sejr h 
fyrmesteren havde talt sig ivrig og fortsatte nu turen uden mange ord . 
Snart stod de atter ved fyret . 
» Nå — godnat , hr . Lyng ! Tak for i aften . Se snart op ! « 
Så skiltes de , og lyng gik hjem . I nærheden af villaen mødte han atter den unge rødskæggede missions-fisker , ellers syntes alt at være mørkt og dødt . 

Xx 
fyrmesteren havde en god , gammel ven , der var skolelærer et sted ude i heden . Netop nu havde denne ven skrevet og beklaget sig over , at han blev gammel og måtte se at linde en ung mand — ikke en seminarist — der kunne hjælpe ham lidt . 
Det fortalte fyrmesteren blandt andet , da Ejnar lyng nogle dage efter atter traf ham ved havet . 
Om lyng havde fået sig en plads ? Eller om han ikke muligvis kunne have lyst ? 
Lyng lakkede for tilbudet , men først ville han dog se tiden og aviserne an lidt endnu . Allerhelst blev han imidlertid her ved Vesterhavet , hvis blot et arbejde ville tilbyde sig . 
Vesterhavet — det var nu det bedste for ham i her befandt han sig fremdeles godt — trods alt . Naturen hjalp ham , selv i øjeblikke , hvor erindringer og bitre tanker ville liste sig frem på ny . 
Stadig gik han lange ture i sol og stille , og regn og storm . Mens horisonten , som en mægtig billedbog , skiftede og skiftede fra truende sort , når regn eller sne var i vente , til luende rødt , gult , grønt , violet — alle farvers regnbuelys , når solen gik ned . 
Evig skiften over det landskab ,  » man «  kaldte ensformigt ! Mens han med tætknappet frakke sled sig mod stormen , sættende spor i havkantens hvide , uberørte sand  .  .  . hørte på bølgelarmen , så’ , hvordan blæsten splittede den tætte . Skumbræmme i småklumper , 

der , som muntre småvæsner , hoppede ind mod klitter og sten — kom drømmene og bar ham bort fra tid og sted . 
Havet og den nøgne strandbred — ? 
Havet — manden , snart brusende frem i mægtig attrå , snart synkende træt tilbage i sig selv . Mens livet — strandbredden , som en hvid og dejlig kvinde , knugede sig til ham og gav alt det , han blot ville eje  .  .  . gav uden grænser , alt , alt  .  .  . 
Og dog ikke nok for den hungrige elsker : 
» Mere , mere ! Mere fordrer jeg ! Mere kræver jeg ! Mere , mere ! Større lykke ! Større nydelse ! «  havet stønner . Bølgerne tårner sig højere og farves af skum . 
Kvinden hører det . 
Hvid og dejlig rækker hun de nøgne arme imod ham . Skælvende hvisker hun : 
» Ja  .  .  . ja ! Kom blot tilbage , du elskede ! Alt vil jeg give dig  .  .  . kom blot , gå ikke bort ! Meget endnu dejligere skal du eje : blomster , du ikke anér  .  .  . Frugter , du ikke véd er til . « 
Men manden tvivler . 
Tung og sorgfuld tøver han . Kun vildere stiger hans længsels-sang om højere lykke og skønnere liv mod himmelens skyer . 
Ingen ændser det . Men når aftenen kommer , smiler stjernerne ironisk til hav og mennesker : 
» I dårer ! For tvivl og klage kaster i livet bort ! Livet er stort , i mangler blot mod til at leve det ! 
Elsk først livet ! Brug det så , og eders er lykken til evig tid ! « 
— eller ? — eller ? 
Atter blev tankerne spredte , ubestemmelige ; samlede sig så langt ude , og kom tilbage jordbundne som før . 
Attei' grundede han over fruen og frøknen — de mennesker , han ikke mere forstod . 

nu i går aftes —  ? 3 
med vilje var han gået senere hjem . Han ville ikke atter træffe fruen , der stadig , hver gang de var ene , syntes på vej til lignende spørgsmål som hin nat . Det var ham modbydeligt — og særligt i går aftes , da han allerede havde haft et uhyggeligt sammenstød med gale  » Sorte-lars «  derude i klitterne . 
Heldigvis var da også alt slukket , da han i går aftes kom hjem . Stille , for ikke at forstyrre , havde han hængt tøjet op og lukket døren af  .  .  . var så på vej op ad trappen til soveværelset , da han pludselig kom i tanke om lamartine . Han burde dog læse endnu lidt i sengen , før han sov ind . Og atter var han listet ned : bogen lå jo i kabinettet — vistnok ! 
Stille lukkede han døren op , rev en tændstik , og så’ — 
1 sofaen sad frøknen . Forskrækket fo’r hun op , da han kom . Ansigtet var blegere end ellers . Øjnene var rødkantede af gråd . Ubehersket , ulykkelig så’ hun ud . 
Han huskede det , som var det sket endnu i dette øjeblik : 
» Men frøken , hvad — ? « 
Hun svarede ikke . Rådvild og angst så’ hun ud , som var hun opdaget i noget og ikke kendte levende råd til at slippe bort . 
Et øjeblik stod de tavse overfor hinanden . Hun rystede . Ingen af dem talte . På bordel brændte lyset uroligt , truede med at gå ud  .  .  . 
Da pludselig , samlende al åndsnærværelse , greb hun en hvid tung pakke , der lå på bordet og skyndte sig bort  .  .  . 
Tråden ? Tråden mellem dette og fruens underlige ord ? Den var der , den måtte være der , han følte det jo ! 

Xxi 
det var alten . Ejnar lyng gik hjemad fra kroen egne tanker i vold . — 
hvad var det ? 
Pludselig fo’r han sammen . 
Inde fra de mørke klitter lød et skingrende skrig og en skikkelse kom styrtende frem . 
Uvilkårligt greb han fastere om stokken . 
» U—u—u ! «  i et Spring kastede  » Sorte-lars «  sig imod ham . 
» Bort med dig ! «  Ejnar lyng hævede stokken , og atter veg bæstet tilbage med et hvinende hyl . 
» Vil han slå — hva ? Ha , ha , ha ! Jeg gør sk’u ingenting , dit fæ , så tog det kravl mig sk’u nok ! Kujoner , hæ—æ ! «  grinede han henne fra grøftekanten . 
Lyng gik videre gennem mørket og lod som ingenting . Men  » Sorte-lars «  opgav ikke . Kort efter var han atter på siden af lyng . 
» Jeg kender dig — «  hvæsede han , stinkende af brændevin .  » Jeg kender dig —æ—æ— . Du bor dernede hos tøjten  .  .  . hæ , jeg er gal  .  .  . hæ , det siger de  .  .  . Tag dig i agt !  .  .  . Sorte-lars ser  .  .  . han ser  .  .  . Han ser , siger jeg ! « 
Lyng vendte sig imod ham og standsede . 
» Ja det er godt , Lars . Gå så  ,bare hjem , hører du ! « 
» Hæ—æ—æ , «  grinende bøjede han sig med sammenknebne øjne imod ham og vedblev hviskende :  » Pas 

på ham ! Hæ—æ , den tøs !  .  .  . Han suger hendes kro] ) , a—a a—a  .  .  . «  pludselig greb han lyng i armen . Som et rovdyr viste han tænderne frem , og blikket blev truende ondt . 
Da hævede lyng atter stokken og slog til . Og hylende slap banditten sit tag og forsvandt atter mellem klitterne . 
Lyng fortsatte sin vej — lidt hurtigere måske , gjort nervøs af denne uhyggelige fyr , hvis stinkende ånde og giftige blik ligesom stirrede frem fra mørket endnu . Oppe i nærheden af  » Villa havet «  standsede han og så’ sig om . 
» Nå , borte blev han da — gudskelov ! « 
Han stoppede shagpiben på ny . 
» Tøsen og ham 1 «  hvem ? Hvad mente han ? Vanvid — ren vanvid , naturligvis ! Forleden fablede han for resten om det samme snak  .  .  . 
Han satte sig på grøftekanten . Vejret var så dejligt i aften ; han gad ikke gå ind endnu . 
» Tøsen og ham ! «  datteren — den unge pige ? Moderens angst ?  » Uskyldig «  ? 
Å snak , sludder ! Det barn ! Blev han nu også nervøs og så’ syner , hvor ingenting var ? 
For der var jo ingenting ! De var blot overnervøse , disse to størrelser — gjort hysteriske af havet og den ville , tunge natur . 
Med vold jog han de tanker bort . 
Nej , gik det nu blot i orden dette ! Blot den fyrmester virkelig skaffede ham pladsen ved telegrafstationen dernede på fyret ! Den unge pige skulle jo rejse  .  .  . det gjaldt blot om hans kone ville gå ind på at have en fremmed mandsperson i sit hus . Hun var jo så genert og menneskesky , men — 
pludselig standsede han i sine betragtninger : 
hvad nu —‘i 
lød det ikke , som om en dør smækkede i dernede fra villaen ? 

han lyttede — rejste sig . En pludselig anelse slog ned som et lyn : 
» Sorte Lars «  —  ? 
Hurtigt kom han ned til huset . Inde mellem de mørke klitter luskede en skikkelse bort . 
Blodet steg ham til hovedet , bankede i tindingerne . 
» Hvem er det ? «  råbte han og løb efter ham . 
Ingen svarede . Alt hvad remmer og tøj kunne holde fo’r fyren af sted . 
Lyng efter ham . Op og ned over huller , bjælker og vragstumper gik det  .  .  . videre , stadig hurtigere op og ned gennem marehalmen — indtil fyren på én gang sporløst forsvandt i mørket langt ude ------- . 
Atter gik lyng tilbage . Forpustet stod han igen ved villaen , grundende , uden resultat  .  .  . 
Alt var stille nu . Kun havets kogen dernede , og månen , der kastede sit flakkende skær gennem de forrevne snetunge skyer  .  .  . 
Langsomt gik han ind . 
I villaen var der stille og mørkt , dér sov man for længst . Stille listede han sig op ad trappen , klædte sig af , gik i seng . 
Men sove kunne han ikke . Stadig lå han vågen , mens al verdens tanker og forvirrede spørgsmål listede sig frem : 
» Sorte-lars «  — den flygtende skikkelse — fruen — datteren  .  .  . hvad var det for mennesker ? Hvad var der i vejen her på  » Villa havet «  ? Noget måtte være galt  .  .  . noget , ingen anede  .  .  . noget skjult , der truede  . . . 1 
var det mon muligt —‘i regnede han ikke fejl ? Var det ikke den opskræmte fantasi , der ledte ham vild  ? 
» Uskyldig «   ? 
Ansigtstrækkene , alvoren ! Reformdragten — denne sæk , der dækkede alting til ? 
Å nej , umuligt dog ! Han måtte tage fejl ! 

moderen måtte da i så fald også vide besked , hvis — . 
Ja , men havde hun da ikke netop selv anet — set — — ? 
Hvorfor sov de ikke i samme værelse ? Hvorfor lå moderen oppe og datteren i stuen ?— en elsker ? En overrumpling den aften ? Hvem da ? Sorte Lars ? En rival ? Købmanden ? Snak ! En fisker ?  .  .  . Fyr-mesteren ? Fyrmesteren — ! 
Å snak , snak dog ! Var han da blevet ren umulig i aften ! Så nervøs — så — å , kom dog nu søvnen blot  .  .  . ! 
Sent på natten sneg den samme fiskerskikkelse sig atter op mod villaen . 
Med stirrende øjne spejdede han omkring . 
Alt var stille . — 
han lyttede . Sagte listede han sig ind mod vinduet og bankede svagt . 
Lydløst blev del lukket op . En skikkelse i natdragt bøjede sig ud . Nogle farvel-ord blev hvisket — hurtigt , nervøst  .  .  . 
Og atter blev vinduet lukket , mens den blege , rød-skæggede fiskerskikkelse gled ind mellem klitterne ad Hjørring til . 
Da drømte lyng om Gerda og den lille by ved fjorden og bakkerne — . 

Xxii 
storm , brandstorm  .  .  . det vildeste Kaos af lyde , en buldren af hav og blæst , som stævnede al mørkets løsslupne ånder jorden til dom . — 
foroverbøjet sled lyng sig mod storm og mørke , mens flyvesandet piskede ham i ansigtet som tine knappenålestik , og frakken slyngede sig om benene og gjorde det endnu vanskeligere at komme frem . 
Han ænsede det ikke . Jublende glad kom han fra fyrmesteren , hvor han havde været til l’hombre og te : 
bravo ! Pladsen på telegrafstalionen var hans ! Fruen var gået ind derpå . Så blev han dog alligevel ved havet — blev ovenikøbet her ! 
Han kom forbi kroen . Hatten var ved at blæse af . Skulle han gå videre over gården , forbi redningshuset ud i klitterne , eller skulle han gå hjem ? Han overvejede el øjeblik . Og valgte så at gå hjem og for én gangs skyld komme tidligt i seng . 
Endelig nåde han da  » Villa havet «  . Inde i entreen fik han sandet rystet af hal og overfrakke og gik ind . 
I stuen vandrede fruen op og ned , urolig , nervøs . 
Han standsede i døren . Havde han tænkt på at tale om flytning og fyrmesterens tilbud , veg tanken 

i et nu . En uvilkårlig angst — angsten fra forleden nat — greb ham fast , og bragte blodet i hurtigere slag . 
» Mødte de min datter ? Har de ikke mødt hende ? «  stønnede hun . 
» Nej — ? «  hurtigt lukkede han døren og gik hen mod bordet . 
Fruen svarede ikke . Rystende på hovedet vedblev hun mekanisk sin vandring op og ned . 
Så kastede hun sig på én gang i sofaen med hovedet mod puden . Voldsomt , ubehersket lød stemmen som skrig : 
» Å , jeg kan ikke , jeg kan ikke  .  .  . jeg kan ikke mere ! - hvad var det —‘i* ligbleg fo’r hun op . Hvinende skar stormen om huset og slog bagdøren i med et smæld .  » Hør ! Hør ! Det hvisker , det suser , taler  .  .  . ingen steder er man sikker  .  .  . Hør ! nu igen  ! Å , var vi dog borte fra dette frygtelige . . . dette helvede ! Jeg kan ikke — å—å — « 
» Vær dog rolig , frue ! Hvad er der ? Er der sket noget ? «  afbrød han og gik hen imod hende . 
Atter sank hun ned mod sofapuden . Stemmen blev klagende , hulkende : 
» Hvor er hun ? Hvorfor kommer hun ikke ? Det er en halv time siden  .  .  . hun skulle blot ned til købmanden , sagde hun . — hun kommer ikke , nej , hun kommer ikke  .  .  . Hvorfor ? Véd de — ? Sig mig — å  .  .  . « 
» Vær dog stille , frue ! De ødelægger dem jo ! «  vedblev lyng , selv langtfra rolig ved den hele situation .  » Hun kommer jo nok ! Stormen er stærk , det kniber med al komme frem . « 
Hun rejste sig og stirrede på ham . Pandekrøllerne var gået ud . I tjavser hang det gråhvide hår ned over panden . Trækkene var forvildede  .  .  . 
» Sig mig  . . . sig mig — «  hun hviskedee del frem .  » Har de aldrig set  .  .  . nu tror jeg det  .  .  . hun nægter 

det nok  .  .  . jeg kan ikke gribe hende  .  .  . har de aldrig set en fisker  . . . en ung fyr og hende  .  .  . om natten  .  .  . komme — « 
Da — i et nu stod alt ham klart :  » Sorte lars’ «  hentydninger — den flygtende skikkelse — den unge fisker , han så ofte havde mødt oppe på vejen , når han gik hjem . 
» Måske  . . . jeg véd ikke— , «  svarede han . Stemmen blev myndig og fast :  » De skal passe på , frue ! Deres datter er ung og  .  .  . De må have hendes fortrolighed . Det er nødvendigt , hvis — « 
» Har de noget imod hende ? «  afbrød hun hviskende . 
» Jeg — ? « 
Lyng mødte hendes blik . Hendes læber dirrede . Ansigtet var grålig-hvidt . Øjnene skinnede med en febersygs glans . 
» Hun er da køn og — . Synes de ikke ? « 
Han svarede ikke ; forstod ikke , hvad hun mente , hvor hun ville hen . 
Da før han anede det , følte han hendes arm om sin Hals , hendes legeme mod sit . Sagte og skælvende hviskedee hun : 
» Få hende til at glemme ham  . . . sig hende , at  .  .  . at de elsker hende , at de holder af  .  .  . Forfør hende , de — « 
En gysen fo’r igennem ham . Brutalt slyngede han hende bort som et dyr . Han sandsede ikke . Mekanisk greb han hat og overfrakke , gik ud  . . . 
Flyvesandet piskede ham i ansigtet . Stormen piskede i den uknappede frakke . Stadig så’ og hørte han ikke andet end hendes hæslige skøgesmi] og de hviskende ord , der ikke ville forsvinde , men fulgte — fulgte - 
et hvinende skrig skar gennem storm og mørke . 
Han standsede , fo’r sammen , vågnede op . 
Et til ! Langt — døende . 

en vanvittig tanke greb liam . Han tænkte ikke , spurgte ikke , overvejede ikke — af sted fo’r han , gennem sand og mørke og marehalm , alt hvad han kunne ud mod molen , hvorfra skriget kom . 
Ud på molen ! 
Havet skummede og sprøjtede , slog ind over stenene  .  .  . Han skyndte sig frem . Atter lød skriget , halvkvalt og kort  . . . Nu var han helt ude . Hvad var det ? Hvor ? Noget . . . noget sort dér  . . . hvordan ? 
Han kastede frakken , brølede  » Hjælp ! «  af sine lungers fulde kraft og sprang ud . 
Bølgerne tog ham , rev ham bort , bar ham — endnu -- endnu  .  .  . Så nåde han del , greb det , holdt det fast , søgte støtte , sled sig frem . 
En bølge skyllede over ham  .  .  . hævede ham alter . Nu fik han vand i munden — igen - sank ned — mere dybere — holdt fast - hævede byrden opad  .  .  . mistede kraften — nåde en planke — gled atter bort ville råbe — kunne ikke  .  .  . slap sit tag . Så følte han et pludseligt ryk — og alt blev borte , svandt hen , døde , bort  .  .  . 
Da han atter vågnede , lå han i kroen . En mængde fiskere stod omkring ham . 
» Hvor er hun ? — kom hun med ? «  stammede han møjsommeligt frem . 
Man mumlede og rystede på hovedet . 
Han forstod ikke , ville atter spørge — kunne ikke . Det sortnede for hans øjne , brændte i sviende smerte overall  .  .  . 
Og atter lukkede han øjnene helt og faldt hen . 
På  » Villa havet «  , hvor ulykken selvfølgelig straks var meddelt , var fruen bleven ganske ude af sig selv . 

intet formåede at trøste hende . Ja , alle forsikringer og forestillinger af redningsmændene , lægen og de andre fiskere til trods , fastholdt hun endog hårdnakket , at lyng havde druknet datteren , hvorfor hun strak ønskede politiets hjælp . 
Næste morgen var da også virkelig politiassistenten ankommen og havde — på lægens opfordring — foretaget en undersøgelse af den afdøde unge piges gemmer , før han ville gå videre i denne sag . 
Undersøgelsen havde naturligvis givet oplysninger nok gennem følgende brev : 
» Mor , mor ! 
Jeg kan ikke , jeg tør ikke få det barn ; og du véd det , tror jeg : jeg tør ikke og Anton er rejst , å mor ! han sagde , han kom igen , og han kommer ikke — han er flygtet , han er rejst til Norge — jeg får ham aldrig mere at se . Mor , mor ! Du må ikke sørge , jeg tør ikke — jeg får det jo godt , så snart det er forbi —< 
på  » Villa havet «  lå fruen syg . Nu frygtede lægen en hjærnerystelse . 
Vesterhavsglæden svandt . 
Bleg og hostende sad lyng på postvognen , og atter gik det bort fra læsted og Vesterhav . 
Solen skinnede . Den friske blæst strøg forbi dem , og i luften klang den samme solsang som før . 
Lyng talte ikke . Hver gang han forsøgte derpå , kom Hosten stadig voldsommere igen . Så sad han stille ; og mens han åndsfraværende hørte på kuskens beklagelser over den stakkels , stakkels frøken , og de stærke , fordømmende ord om  » hellig Anton «  — denne skændige forfører , der havde handlet så hjerteløs ! og ondt — stirrede han frem over de øde marker egne tanker i vold : 
» — vove , kun for at fortryde ! Tro , for at tvivle ! 

leve , kun for at misbruge ! Ingen viljer , intet mod ! Usikkerhed , usikkerhed over alt  .  .  . Så ringe , så forgiftende småt — ! « 
Sent på aftenen — efter jærnbane-fart og timelang bondevogns-kørsel gennem det mørke , flade hedeland — nåde Ejnar lyng endelig bøvling : landsbyskolen og hans fremtidige hjem . 





» At leve udenfor er mindre end at være til i eget indre . « 
( Staffeldt . ) 

i 
et år er gået — 
endnu lever Ejnar lyng i den ensomme , lille landsby , hvor dagene ailøser hinanden uden afveksling og kun aviserne bringer melding om , at der endnu kives og tvistes , snakkes og vrøvles som før . 
Næppe har Ejnar lyng forandret sig i nogen særlig grad ; kun endnu mere friluftsmenneske er han blevet , og stadig stiger kans kærlighed til denne stille natur . Kun få af egnens folk omgås han — indbydelser får han aldrig , mest vel fordi man har mærket , at han helst er fri . Oftest færdes han ude . Med den slidte , sorte vinterfrakke knappet tæt til halsen , med bulehatten trykket fast over panden , stokken i hånden og shagpiben tændt , vandrer han gennem mørket over det golde hedeland . Han kender alt derude : rævenes glammen og uglernes skrig — musenes piben og blæstens susen , når den hvislende fletter sig gennem pors og lyng . Derude er han altid glad , og bort med lydene drager tankerne på langfart gennem mørket , til han — nærved at snuble over de lange , ormslyngede rødder , eller pludselig følende sig på mosens gyngende grund — bringes tilbage til tid og sted . 
Således ved vintertid . Men også sommer på heden kender han , og mange har de timer været , da han læsende har ligget i den blomstrende lyng med sol , blå himmel og lærkesang over sig  .  .  . til 

solen med sit glødende Kys har slukket farverne og røvet den skælvende dag . 
Således er året gået : ingen jublende elskov og ingen nagende sorg . En drømmetilværelse med bøger og ensomhed i stedet for virkelighed og mennesker . 
Så pludselig kom forandringen : 
en aften , da han kom hjem fra heden , lå der brev til ham . 
Brev ! Han studsede , kendte ikke håndskriften . Hvem skrev til ham /m ? 
Det var fra bedstemoderens unge pige og indeholdt en kort bøn om snarest at komme til København . Bedstemoderen var meget syg og ønskede gerne at se ham endnu engang , før hun gik bort . 
Det virkede underligt på ham det brev : hun , det eneste berøringspunkt , han havde med livet derude , hun , den eneste af dem alle , han elskede og holdt af — hun skulle nu bort ! 
Selvsamme aften rejste han . Og dog for sent ! Thi da han endelig nåde byen og atter stod i den gamle villa , var hun allerede død . 
Pigen fortalte det og lukkede ham ind . Nu så’ han hende kun ligge bleg og kold i soveværelset , hvor gardinerne var rullet ned og dagens lys ikke nåde ind . Ganske stille var der med Duft af mange blomster , der , som skærmende engle , bragte hende den sidste tak fra alle de mange , hun havde glædet ved sin stærke livstro og de kvinde-lyse råd . 
» Kameraten fra min barndoms lege  .  .  . den eneste , der kunne mildne mit urolige sind ! — kan du huske —  ? Husker du — ? Elskelige kvinde — kære , kære bedstemor ! « 
» — hr . Overretssagføreren er inde . Han ville gerne tale med dem ! « 
» Tak . « 

det var den unge pige . Sagte lukkede hun døren og forsvandt igen . 
1 spisestuen , henne ved vinduet , stod den pelsklædte overretssagfører hans yngre Broder — og dampede af sin frisktændte cigaret . Han rørte sig ikke af pletten , da lyng kom ind .’ 
>ilm — nå , det har du råd til ! Den rejse kunne du såmænd ellers roligt have sparet dig , «  begyndte broderen i påtagen overlegen tone med ansigtet vendt imod lyng . 
Lyng betragtede ham med et ironisk smil . 
» ( loddag — plejer man at sige som etatsråd-søn . « 
Overretssagføreren lod som ingenting : 
» Hvor behager ellers Herren for øjeblikket at opholde sig ? Fjordby blev ham jo uudholdeligt — som alt andel , naturligvis !- 
lyng svarede ikke , men overretssagføreren vedblev med et hånende smil : 
» Tager jeg fejl  .  .  . eller  .  .  . jeg synes , jeg har hørt noget om landsbylærer ! Klokker - hvad ? « 
» Ja . «  lyng satte sig i lænestolen . 
» Hm — . «  overretssagføreren slog asken af sin cigaret og stirrede på ilden med et overbærende smil . 
» Hvorlænge bliver du ellers ? « 
» Jeg rejser i aften . « 
» I aften ? «  pludselig overrasket så’ han på ham .  » Ja . 
» Du bliver altså ikke begravelsen over ? « 
» Nej . « 
» Hm — . «  Aller smilede broderen spodsk .  » Du har vel ingen krus ? Det er vel del , der er i vejen ! « 
» Å nej — ikke just det . Jeg vil blot forskånes for det skuespil . — du ville tale med mig , sagde frøknen  ? 

overretssagføreren rømmede sig og gik bort fra vinduet til en mageligere siddeplads i sofaen . 
» Ja—a  .  .  . hm  .  .  . nå , det nytter vel for resten ikke , det er vel spildt ulejlighed kun . « 
» Åbenbart . « 
Et øjebliks pause . 
» Jeg ville blot sige dig lidt af min mening om dig — det var derfor jeg kom . «  overretssagføreren rømmede sig , sugede et par stærke drag af sin cigaret , slog så benene overkors og gik på sagen løs :  » Jeg forstår dig ikke , nej gu’om jeg gør ! Herregud , hvad er det for et liv , du fører ? Ganske meningsløst , uden indhold  .  .  . ganske eksistens-uberettiget ! Så megen forstand må du da eje - vi har i hvert fald fået den samme opdragelse - at du kunne linde en ordentlig og anset praktisk virksomhed , når nu endelig en akademisk stilling er dig imod . «  han sukkede og slog asken bort .  » Men at det kan tilfredsstille dig selv , dette omstrejfende , holdningsløse dagdriveri ! At du kan være så ganske blottet for æresfølelse , så ganske uden nogen som helst viden og higen-frem ! Jeg forstår det ikke , jeg forstår det min salighed ikke . « 
» Det er derfor du taler så ivrigt derom ? « 
Overretssagføreren lod som om han ganske overhørte broderens tåbelige bemærkning og fortsatte uforstyrret , mens den sidste rest af overlegenhed veg pladsen for de blidere følelser : 
» Det er synd , siger jeg dig ! Om ikke for andres , så for fa’rs og mo’rs skyld . Du aner ikke , hvor far græmmer sig . Han kan ligefrem ikke tåle at høre dit navn blive nævnt . Din opførsel tynger ham som en plet på hans egen ære , siger han . Og mor ! Jeg har hørt hende forbande det øjeblik , du kom til verden . Jeg har hørt hende hulke , at du var den store , eneste sorg , der lagde sig tungt over vort hele hjem .' hun — « 

» Ja tak ! Du behøver ikke at fortsætte , «  afbrød lyng irriteret . «   » Og hvad er så grunden til alt dette vrøvl ? Hvad er det , de sørger over og ikke forstår ? Al vore begreber om lykke og liv og æresfølelse kan være forskellige ! At jeg ikke vil vie mit liv til denne skraben efter penge , æresbevisninger , salon-anseelse — og hvad det nu alt sammen hedder , dette gøgl , som ene og alene danner livet for jer  .  .  . En plet på faders ære — hm ! Som om det ikke netop burde være forældres glæde , at deres søn lever livet , som han nu engang må det , når han skal finde det ret og ingen lykke kender ad anden vej . « 
Broderen smilede ironisk . 
» Jo—o ! Ord og floskler til støtte for dine dumheder , har jo aldrig manglet dig . Det kender vi nok ! Men spot du kun . Du må det jo , for du aner ikke den store kærlighed , der ligger bag dette — vrøvl , som du kalder det . « 
» Forældre-kærlighed ? «  lyng smilede bittert .  » Denne store følelse , der , for at holde sig levende , kun fordrer noget så ubetydeligt som ens kritikløse underkastensig forældre-mening , fordi den nu engang altid må være absolut ufejlbarlig , af nærmeste slægt med Vorherres selv . Jo , jeg aner den — ! «  han rejste sig .  » Men lad os holde op ! Det er for latterligt , dette ! Der må sikkert også findes mere lønnende arbejde for dig , end disse — i øvrigt så prisværdige forsøg på at genne del fortabte får tilbage til den hjemlige fårefold . « 
» Som du vil ! Det er selvfølgelig ikke heller et øjeblik faldet mig ind , at du kunne bringes til fornuft . «  broderen rejste sig med et suk .  » Du er stædig , stiv  .  .  . Du vil ikke tage hensyn , ikke de aller-simpleste — del er din hele ulykke ! Se nu om jeg , der er yngre og — « 
» — tager hensyn ? « 

» Ja netop ! Tager hensyn , fordi jeg indser , i hvor stor en gæld jeg står til far og mor . Og — ja , sig du kun , hvad du i dit imponerende frisind finder for godt — en ting er vis : man står sig nu bedst ved del !* 
lyng nikkede smilende til broderen , der efter denne sidste bemærkning begyndte en vandring stuen rundt . 
» Man står sig ved del ! Du har ret — du gør det i hvert fald ! Du har fordel deraf , du kommer til fadet derved ! Og hvad vil du så mere ? Næ , men havde far været fattig — « 
Overretssagføreren standsede og så’ på ham med et overlegent , uforskammet blik . 
» Ja jeg mener : du er måske ganske sympatetisk for åndsbeslæglede , «  fortsatte lyng .  » Men har du frækhed nok til at stille dig selv op som lysende eksempel til efterfølgelse , så virker du — for mig i hvert fald alligevel en sunde tragikomisk , fordi jeg kender dig for godt ! « 
» Hm — det er vist meget klogt sagt , jeg forstår blot ikke — « 
» Nå ikke ? «  smilende gik lyng imod ham .  » Næ , jeg burde selvfølgelig — som far og mor - råbe bravo for dig , det forstod du vel bedst ! Eller jeg burde i hvert fald anerkende den klogskab , du anvender i din livsførelse : officielt — den intelligente overretssagfører , den noble , kærlige etatsråd-søn . Privat , i al hemmelighed — ganske blottet for interesser , der ikke netop stå i forbindelse med svir og pigebørn ! For øvrigt en helt , der , kommende selv fra en skøges hus , har mod nok til at række sin mor munden til Kys ! Den samme engel , der engang var så nedladende at forføre vor egen tjenestepige , og da han frygtede opdagelse , tik hende kastet på porten under påskud — « 
» Ti stille med det sludder ! «  råbte broderen irriteret .  » Hvad kommer de gamle tåbeligheder sagen 

ved ? Jeg er ikke værre end de andre , jeg håner i hvert fald ikke min egen slægt . « 
» Nej vist så ! «  langsomt gik lyng tilbage mod vinduet .  » Du er kun som alle store mænds store sønner er hest ! Var du blot anderledes  .  .  . var du , som far og mor mener og du selv giver det udseende al' - ja , jeg måtte agte dig , så vist som jeg skal være den første til at beundre et sandt og virkeligt fortroligheds-forhold mellem forældre og børn . « 
» Du — ? Ha , ha , ha . « 
» Ja , mor dig ! Jeg opnår del heller ikke , du skal ikke være bange for det . Den første betingelse : tolerance savnes jo i vort hjem . « 
Broderen svarede ikke , men indså at nu havde han i grunden opholdt sig længe nok her . Han så’ på uret .  » Nå — jeg må af sled . Det fører jo også kun til tåbeligheder at tale med dig . Han knappede pelsen omkring sig og tog handskerne på .  » Ja — du kommer naturligvis ikke hjem — ? « 
» Jeg hader scener , véd du . Særlig de gamle om igen — jeg kan ingen ny . « 
» Ja ja , som du vil . . . Farvel ! «  overretssagføreren gik hen mod døren — betænkte sig , standsede og vendte atter om .  » Et vil jeg dog endnu sige dig , Ejnar , inden vi skilles ! «  sagde han , men nu i en langt inderligere og alvorligere tone end før .  » Jeg tror aldrig du bliver rigtig lykkelig ! Far har ret : den , der viger bort fra forældre og slægt , han straffes med Kains forbandelse ! « 
» Er del fa’rs ord ? «  alvorligt så’ de på hinanden . 
» Ja ! « 
» Stakkels , stakkels far ! «  bedrøvet rystede Ejnar lyng på hovedet og slog blikket ned :  » Så fortjener han jo ikke engang del navn ! « 
El øjeblik stod de begge tavse . 
» Farvel ! « 

lyng nikkede tavst , og langsomt gik broderen ud . 
Dagen gik . Samme aften rejste lyng tilbage til bøvling igen . 
Sløv og tom sad han i kupéhjørnet , mens de andre snakkede , og toget buldrede bort . Han tænkte ikke  .  .  . han anede ikke , at netop nu gik Gerda Bjerre sin sædvanlige tur forbi stationen derinde i den travle by — — . 

i 
allerede for lang tid siden havde Gerda Bjerre sagt fjordby farvel . Nu levede hun i hovedstaden , for tiden beskæftiget på et større handelskontor med bogføring , maskinskrivning og stenografisk arbejde ; først om aftenen var hun atter fri og uden alle de tyngende bånd , hun aldrig før havde kendt . 
Dog — således havde hun valgt det selv . Med beundringsværdig energi havde hun kastet sig over studiet af disse handelsfag , og virkelig var det da også — ganske vist , først efter megen forgæves søgen , senere efter al have sagt den endelig erhvervede plads o] ) , grundet på vedkommende grosserers erotiske tilbøjeligheder — lykkedes hende at få denne ansættelse , som hun nu henimod et halvt Års tid havde haft til almindelig tilfredshed såvel for del øvrige personale som for chefen selv . Ja , så megen interesse havde principalen endog fået for den unge pige , der stille og samvittighedsfuldt passede sit arbejde , at han på den høfligste og ærbødigste måde havde lovet , at gøre alt for at opfylde hendes ønske : en plads i udlandet , der kunne sætte hende i stand til fuldstændig al ernære sig selv . 
Imidlertid — hvorfor hun havde villet det sådan , og om det i det hele var nødvendigt , fornuftigt og klogt , derom var nok meningerne delte blandt de få , der vidste besked . 
Derfor — ville man ikke fæste lid til gisninger , løse fjordby-bygter , sladder og snak , men virkelig kende den rette grund til denne store forandring , da var der næppe anden udvej , end at søge oplysning nf følgende sikre , omend lidt knudrede vej . 

Iii 
af Gerda Bjerres dagbog 
/ marts . Nat 
han er borte . Han kommer ikke — aldrig skal jeg se ham , aldrig skal jeg tale til ham mere . Å , Ejnar ! Ejnar ! Kom ! kom ! Kom blot et øjeblik — hjælp mig , jeg er så ussel , jeg græder , græder — — 
Ejnar ! sig det er umuligt , sig at jeg drømmer , at jeg atter skal se dig og lå sagt dig alt , alt det , jeg ikke fik nået ------ 
ak nej , nej - han er borte , han hører mig ikke mere . 
Hvor er du ? Tænker du på mig ? Godnat , Ejnar ! Tilgiv — å jeg er så træt — — 
2 marts 
mon du vil skrive til mig ? Jeg tror det . 
Du lovede det ikke , jeg bad ikke heller derom , men du må det — af egen drift må du gøre det , så sandt som du elsker mig . 
Ikke sandt — har jeg ret ? 
Sidder du og skriver måske netop nu , og sender mig dine modige og stolte ord til trøst ? Gør det , Ejnar ! Jeg trænger til det ! 
Hører du : skriv ! 
5 marts 
jeg drømte i nat , at nu endelig sad du og skrev brevet til mig — langt , langt . 
Drømte jeg sandt ? 
$ 
h marts 
jeg venter . — stadig venter jeg , men du skriver ikke . 
* 
2 «  marts 
ak , Ejnar , det er jo også ret sådan ! Vi har sagt hinanden farvel , hvad skulle så brevene til , hvor ville de føre os hen ? 

bær over med mig ! Jeg turde jo ikke — det er jo alt sammen min egen skyld . Det er kun min sorg , der fordrede brevene nu , da ensomheden kom . Alle mine ord og tanker til trods — jeg er dog så ussel og lille ; men vær tålmodig , jeg skal ikke græde og klage mere . — — 
farvel da , du kære , kæreste ven ! 
Og hør det så : 
din er jeg . Din alene i alle evigheders evighed ! 
25 marts 
det stormer og sner — ingen vover sig ud . 
Men jeij har været ude , og jeg jubler over dig , du mægtige storm — jubler , fordi det er så dejligt at se , at der dog er kræfter til . 
99 marts 
el fortjener de dog alle : tak fordi de sjældent nævner ham . Hans navn er som blæst bort . Ikke engang af far’ og mor’ har jeg hørt det en eneste ( lang efter det øjeblik , da jeg hilste fra ham og sagde , ban var rejst . 
Jeg tror ikke heller , man mærker noget på mig . 
Man skal ikke heller mærke det ! 
7 April 
det bliver forår ! 
Jeg foler det som blide , skærmende kærtegn , og jeg lover at blive tapper og god . — 
* 
2 April 
nej , nej — heller ikke endnu kan jeg tænke på ham , uden at de slemme tårer falder over min bog . 
Ak , bliver jeg snart god , Ejnar ? 
* 
6 April hvad er det ? 
Så jublende glad som ikke i lange tider er jeg i aften ! Vai- det selskabet hos distrikslægen ? Var det Elisabeths ord ? Vax- det far , da han kyssede mig godnat ? 
Jeg ved det ikke , jeg vil ikke heller tænke derpå . Det jubler i mig ! Jeg føler lyst til at løbe ud — en lang , lang tur og indånde nattens friske , dejlige luft og tralle højt over foråret , som kommer . 
* 
15 April 
jeg troede mig større og roligere allerede nu ! 
Ak nej — hver eneste dag er du jo dog i mine tanker , hver eneste dag bringer mig de samme pinende spørgsmål 

på ny . Jeg kan ikke , kan ikke ! Hver gang jeg vil tænke , føres jeg ud på gyngende grund . Og atter søger jeg at ryste det hele bort — men atter kommer det ; det nytter ikke , jeg står imod af al min kraft . 
Aldrig har jeg fred , mit blod er i uro — jeg kan ikke glemme ! 
Tager jeg fat på mit arbejde — hans ansigt kommer frem , hans stemme , hans øjne , hans ord — han selv , overalt ser jeg ham . — — 
hjemfalden ? Sentimental ? 
» Hun går i hundene «  , hun —  » Kvinden «  ! 
Hå , hå , hå — ! 
23 April 
hvis det er sandt , at vor kærlighed var mere end ord , så kan den vel stå sin prøve ! 
Han lærte mig altid , at livet var retfærdigt . Velan ! Jeg vil glemme alt som fantasteri og drøm , og livet skal vise mig , hvor sandheden var ! 
$ 
2 maj 
er jeg da ringere end de andre  ? 
Er jeg styggere , dummere , mindre modig og mere ond ? 
Ingen af delene tror jeg ! 
Og jeg ved , at jeg er stærk og sund — jeg ved , ( og det er det allerførste ) at jeg er rig , en rig mands eneste barn . Hvorfor får jeg da aldrig rigtig tag i livet ? Hvad mangler jeg ? Hvorfor skal jeg altid stå udenfor ? Altid har jeg længes efter livet , hvorfor kommer det så ikke til mig ? 
Han ? 
Ak — hvad kommer drømme livet ved ? På en drøm , den være sig nok så smuk , hverken kan eller vil jeg leve mit øvrige liv . For nu ved jeg det : del var kun en drøm ! Og det var kun min længsel , der satte den på livets plads . 
Jo , jo ! Hvis jeg fortalte derom ? Hvis jeg lagde mig åben og bad de andre om svar ? Hvad ville de sige ? Jeg ved det ! Alle ville de sige : det var ikke kærlighed ! Alle ville de sige , at ingen mand stiller en sådan fordring til den , han elsker — i hvert fald forlader han hende ikke , blot fordi hun er ærlig og ikke kan give ham et modigt svar . 
Hvorfor giftede vi os ikke ? 
Han havde ingen stilling , ønskede den ikke heller ,  » men kærlighedens bet stod over alt «  . 
Å , påskud ! Han elskede mig ikke . Han har aldrig elsket mig ! Jo , sådan er det ! Aldrig har jeg været mere 

for ham end den sypige , der uden betaling ville dele hans seng og give sit legem til pris — havde jeg været mere , havde han ikke forladt mig så meningsløst råt . 
Ord , ord ! — falske , berusende ord , alt det om liv og kærlighed , og mod og bet . Bort , bort ! jeg vil ikke mere — jeg har brændt hans billede — jeg vil glemme — han er ikke min erindring værd .-------- 
5 maj 
nøgen kaster jeg mig mod dig , du brusende liv ! Tag mig ! Gør mig til din ! 
Forlang din pris — jeg giver dig den ! Grib mig blot , så drømmen aldrig må vågne mere ! 
7 maj 
rejse bort ! Rejse langt bort , fyldes af ny luft , nye indtryk — ! 
Jeg er så træt , så tom — tom — tom — — 
* 
10 maj . Nat 
— jeg kan ikke sove — jeg kan ikke få Bo . — hvis det var sandt ? —  ,men det er det jo ikke ! Men hvis det nu var sandt ? — men det er jo umuligt —jeg drømmer — det kan ikke være — jeg har feber — jeg er syg — 
det er ikke sandt ! Nej , nej , nej — jeg har kun drømt — det er ikke sandt-------- 
men var det nu sandt — ? 
Lo maj 
hans barn — hans' . Det kan ikke ske — det er jo umuligt — jeg mor ! — jeg ! 
Nej , nej — så ond kan han ikke være — så frygtelig en Ta k ! 
Hans barn ! — hans ! Mor til — — . Å nej , del er ikke sandt — — 

Iv 
løse blade 
3 november 
ak , Ejnar , kan du tilgive mig ? 
Her inde , hvor alt er så fredsomt stille , sidder jeg og skriver igen . Foran mig sover vor lille dreng , og solen skinner varmende over os og de duftende iloser , som far’ og Elisabeth har sendt . 
Ak , Ejnar , Ejnar — al livets helligste lykke er rakt mig , og så-------- 
hvor kunne jeg gøre det ? Hvor kunne jeg tvivle på dig — håne dig , du kære , kære , med de frygteligste ord ? Dig , jeg elsker — dig , jeg gav Lotte til evig tid----------- ! 
Døm mig ikke for hårdt , Ejnar , men bor mig , lad mig fortælle dig alt : 
.jeg husker ikke — — men det kom jo alligevel , det , du rejste for at hindre , fordi du så’ , jeg var for lille til blot at turde tænke derpå . 
Jeg var fortvivlet , ulykkelig , ude af mig selv — intet stål- mig mere klart ; kun husker jeg det fiygtelige øjeblik , da jeg stod for far' og mor' . 
Å , aldrig har jeg set jer så ulykkelige , kære , kære far’ og mor’ ! Aldrig har jeg troet , at der var lidelser så store , som jeg følte dem , da  .jeg så eders sorg . 
Mor’ græd utrøsteligt , men far’ sagde ikke et ord . Han så’ på mig — bleg , alvorlig , så bebrejdende forfærdeligt — og gik så langsomt bort . Jeg ville løbe efter ham . sige noget , holde ham fast , klappe ham over det hvide hår , kysse ham —• å , jeg kunne ikke ! Jeg lå kun og græd i mor’s skod , bad hende ikke sørge , tryglede hende om tilgivelse for min usandhed dengang — — 
ak , Ejnar — når først en kvinde føler sin far’s og mors kærlighed som en pine , er hun så kvinde længer ? er hun så ikke sunken for dybt til nogensinde mere at kunne blive god ? 
Så sad jeg om aftenen på mit værelse . Jeg sad og tænkte bebrejdende på dig — tænkte på at opsøge dig — og græd — . 

far’ kom ind . 
Han satte sig i stolen overfor mig og greb min hånd . Alvorligt så han på mig — å , så bedrøvet , så stille fortvivlet , at jeg kunne have skreget højt . 
» Gerda ! «  sagde han .  » Vær nu tapper , det skylder du ham og dig selv ! — din mor’ og jeg er bedrøvede , det ved du , og det kan ikke forundre dig . Men , Gerda : stol dog på os ! Vi sørger over det . der er sket , fordi vi holder af dig — at fordømme dig , tilkom .mer ikke os . Hvert menneske lever under eget ansvar , min ven . « 
Ak , Ejnar — min kære , gamle , prægtige far’ ! Da kastede jeg mig om hans Hals og græd af tak over hans ord , men også fordi min tro på dig var tabt — tabt — — 
far' ejer en viljestyrke , en selvfornægtelse , en næsten overmenneskelig evne til at skjule sin sorg : da du rejste og sagde mig farvel , da følte jeg , at du led , og jeg beundrede , hvor du stadig forstod at beherske dig — men far s selvbeherskelses-evne er ti gange større endnu , skønt han er en gammel mand ! 
Far’ og mor' rejste med mig hei’ til København , og mor’ blev hos mig — hun er her endnu — men far' måtte tilbage til forretningerne igen . 
Så kom det grufulde øjeblik — — nej , nej , jeg vil ikke tænke på det mere ; jeg lå og ønskede , vort barn måtte dø — jeg ønskede dig al jordens straf — en forbryders straf — 
men så — 
å , Ejnar , Ejnar , tilgiv mig ! 
Da så’ jeg vort barn — den lille dreng med dine klare øjne — dit barn blive rakt imod mig — da huskede jeg dig atter , som den da var ! I samme nu svandt det alt sammen , og der blev lyst omkring ! 
Da måtte jeg hulke det frem for vor dreng , at jeg elskede , elskede — elskede dig uendeligt som for ! 
Ak , Ejnar — nu kommer tårerne atter , og jeg bliver så træt , så træt — — 
7 juni . 
Så er jeg da alene — mi er det sket ! 
1 mødre , i unge piger , der har elsket , i mænd , der kender livet ! sig mig , om jeg nu handler ilet ! 

mit barn er borte ! I Morges rejste mor’ tilbage og tog det med . Vi har byttet roller , Ejvind og jeg . Jeg har bedt far’ og mor’ opdrage ham i mit hjem og give liam min ret , og de lovede mig det til sidst . De kan det , og de vil gøre alt for ham , derfor er jeg rolig og tryg . 
Kunne det være anderledes ? 
Ak , længe har jeg jo spurgt mig selv , men hver gang der syntes mig håb — hver gang jeg følte , at jeg selv havde ret dertil , kom tvivlen og angsten og slog håbet bort . 
Jeg mor ! Jeg værdig til livets dybeste lykke og højeste fryd ! Jeg , der , før mit barn slog øjnene op , ønskede hans far’ en straf , hvortil jeg selv manglede ord — jeg , der ønskede mit barn død og aldrig havde turdet tage følgerne af det forhold , jeg selv havde opfordret til , men løj dengang mor’ spurgte mig . — 
nej , nej — og jeg havde opdraget det , og det var vokset op som mil barn , og det ville spørge om sin far' , og jeg måtte sige , hvorfor det ikke kendte ham ! Og jeg måtte sige alt det andet , eller lyve også for det — ! 
» Livet er retfærdigt ! «  — ak , var det da ikke retfærdighed , om barnet aldrig kunne elske mig ? Var det ikke retfærdigt , om det måtte hade , født , som det var , under had ? 
Min lille dreng ! nu vokser du op — alt det smukkeste og bedste vil far’ og mor’ lære dig , men når du bliver stor og selv kan tænke , da vil de sige dig at din egen far’ og mor’ er døde , men mine bar sørget for dig , og de vil vedblive at være dig i forældres sted ! Da vil du elske dem , og du vil give dem den tak , de fortjener : takken fra dig selv og fra dem , der fødte dig . Og dog — ak , jeg ved det jo godt — engang vil du alligevel græde , fordi du aldrig har kendt hverken far’ eller mor’ . Du vil fole dig så fattig blandt de andre — å , Ejvind ! ja , jeg ved , hvor bittert del må være , men tifold bitre var det dig dog , om du kendte din mor' og ikke kunne agte hende , fordi du selv vidste at hun ikke var din kærlighed værd . 
Min lille ven ! Du må tro mig : aldrig nogensinde skal jeg glemme dig ! Og kommer den tid , da far' og mor’ er borte , og du føler dig ensom og trænger til en skærmende hånd — jeg lover dig : jeg skal være så god imod dig ! Jeg skal ofre alt — alt , om jeg blot som fremmed må få være lidt for dig . Og vil du så , med et kærligt blik , med et par venlige ord , sige mig tak , så vil det dog juble i mig , fordi du blev glad ved min hjælp . — 

Ejvind ! Din far’ har ingen skyld i dette , det må du ikke tro ! Det var mit alod , der svigtede — jeg turde ikke tage følgerne af det , jeg frivilligt havde begyndt . Jeg elsker din far’ nu som dengang ; vi er kun borte fra hinanden , men sådan må det jo være : endnu mindre er jeg blevet , derfor ville det dog kun være straf , om jeg traf ham igen--------- 
nej , nej , jeg er rolig , jeg må ikke græde og klage nu . 
Farvel , lille Ejvind ! Vær tryg : aldrig skal jeg glemme dig , fordi vi skilles nu . Jeg har givet dig en stjerne på himlen : den , der tændes først deroppe , nål- natten kommer . Hver gang jeg ser den , vil jeg tænke på dig , og så vil jeg bede de andre skinnende stjerner vogte på dig , når det bliver mørkt rundt om . — — — 
Ejvind ! vær ikke vred på din mor’ ! 

v 
atter var da Ejnar lyng i bøvling , og alter gik dagene den jævne gang . Han passede skolen , gik sine ture — så tilsyneladende var da alt ganske som før . 
Dog , også kun tilsyneladende . Af og til , men stadig oftere , hændte det nu efter hjemkomsten , i skolen eller i hedens ensomhed , at noget usynligt derude fra ligesom kunne gribe om ham og gyde en underlig uro ind i hans sind . Hviske og kalde , lokke og gøgle så meget frem : farver — dybe , gyldne . Billeder — store , dejlige fra livet selv . 
Ingen modstand hjalp . Det nyttede ikke , han slog del bort med smil og hån — det kom dog igen , brød gennem drøm og stilhed , stærkere , mægtigere , hånende ham selv . Og han måtte lytte . Uro og længsler steg — : 
hvorfor blev han her ? Hvad blev han her for ? Havde han endnu ikke fået ro og hvile nok ? Svandt ikke tiden unyttig bort ? Eller troede han ikke på livet mere ? Lå der slet intet gemt til ham ? 
.lo , jo ! 
Hvad bandt ham da ? Hvorfor sprængte han ikke buret ? Hvorfor høj han ikke ud til livet  .  .  . ud til mødet med mænd og kvinder , der led og kæmpede for selvsatte menneskekrav ? 
Sommeren kom — og sommeren gik . 

men da efterårsstormene alter susede hylende over heden og den lille landsby , mens slud og mørke hyllede alting ind , sagde Ejnar lyng endelig heden farvel og rejste atter fra øde og ensomhed tilbage til menneskers liv . 
Atter var han vågnet af dvale . Længslerne krævede deres ret på ny . 

vi 
ganske mod egen forventning havde lyng fået ansættelse ved en af Jyllands realskoler som lærer for de to ældste klasser i historie og tysk . 
Mange ansøgere havde der været — også underligt nok , at netop han var bleven valgt . Dog , skolebestyreren havde nu engang følt sig mest tiltalt af hans ansøgning , men for øvrigt var han jo også søn af en bekendt etatsråd og altså dog ikke ganske blottet for dannelse og navn . Hvad der selvfølgeligt altid måtte spille en rolle blandt dannede mænd ! 
Sådan var det gået til , at Ejnar lyng fra de stille hedeegne nu pludselig stod midt i Jyllands stærkest pulserende liv . 
Det var ved aftentid , han nåde byen . Straks søgte han skolen og meldte sig hos bestyreren , hr . Ørum — en nobel-klædt , skaldet , lille herre med hvidgrå ! Overskæg og guldlorgnetter over de små , lidt stikkende øjne . 
Modtagelsen var beundringsværdig : 
efter at han med elskværdig mine havde budt lyng plads i sit elegante privatkontor , meddelte han venligt , at han selvfølgelig godt kendte hr . Etatsråden — lyngs ærede fader — ja , pudsigt nok , han havde såmænd endogså talt med ham engang på et møde for år tilbage . Han ville sandelig kun 

ønske — hvad han i øvrigt slet ikke tvivlede om — at sønnen havde arvet mange af faderens herlige egenskaber . 
Lyng bukkede med et smil , som hr . Ørum heldigvis ikke forstod — og nu begyndte bestyreren sin omtale af skolen og hvad skolens var . 
Der var da først og fremmest én ting , han ikke mente at kunne indprente tilstrækkeligt — og her i hvert fald lød stemmen med overbevisningens fulde klang — : han var en absolut modstander af alle disse nymodens idéer — al denne lokkende , ungdomsfordærvende gift . Derfor fordrede han — hvad nu end d’hrr læreres mening måtte være om livets forskellige forhold — at der aldrig , hverken direkte eller indirekte , blev gjort forsøg på at rokke kirkens autoritet . Kirken måtte stå for de unge som kilden , hvorfra livets bærende magter sprang ud . Den målte være den sol , der gav de unge kræfter til at blive dygtige og brave mænd . Men de moderne førere — alle disse literære skriblere , om hvem ungdommen nu fylkede sig — de skulle kun nævnes for eleverne som det , de var : falske profeter , der samvittighedsløst salte en ære i at ødelægge og latterliggøre det stakkels land og gøre ungdommen livslede og syg — . 
» De ser , jeg hører til den gamle skole , hr . Lyng ! «  endte han med et elskværdigt blik efter endnu at have fortsat en tid .  » Det kan jo tænkes , at de på visse punkter måske er en smule uenig med mig  . .  . nå , jeg beder dem nu alligevel trygl stole på , at disse principper til fulde har bevist deres værd gennem mine otte Års daglige erfaringer ! —forøvrigt underviser jeg selv i religion i alle klasserne — en grumme vanskelig sag desværre i vor fordærvede tid ! « 
Kort efter rejste han sig . 
» Ja , så skal jeg ikke trætte dem mere , hr . Lyng ! Jeg har så måske fornøjelsen , at se dem i morgen 

— kl . 9 , måske ? Vi plejer at synge en lille morgensang i gymnastiksalen , og jeg taler derefter et par ord til de unge , før vi går til vor gerning . — det ville være mig kært , om de , ligesom de andre herrer , ville deltage deri ! Det er en god gammel skik  .  .  . så køn , synes jeg , derfor beholder jeg den her . « 
Han gav ham hånden . 
» Ja , så farvel , hr . Lyng ! Deres skema skal de få i morgen , jeg skal nu udarbejde det . « 
Lyng takkede og sagde farvel . 
» Det er sandt ! «  hr . Ørum vendte sig alter imod ham .  » Hvor skal de bo ? Har de fået dem en lejlighed ? « 
» Ja . Jeg har lejet etværelse hos en kaptajn fris . Jeg véd ikke — ? « 
» Kaptajn fris ! Assuranceagenten ude i allégade— ? «  hr . Ørum rettede lidt nervøst på lorgnetterne .  » Så —å ! Nå ja — ja så ! — .nå ja , så ses vi jo i morgen , hr . Lyng . « 
Atter gik da lyng gennem gaderne , og endelig fandt han Allégade med det ny logi . 
Kaptajnens tog artigt imod ham . De begyndte endog med at betro ham , at han endelig måtte betragte sig som ganske hørende til familien , o . s . v . Hvad han da også takkende lovede at prøve på . 
Ved aftensbordet fulgte så de uundgåelige bemærkninger om den interessante by : 
tonen var meget stiv , sagde de . Det skrev sig fra den tid hoffet havde haft ophold i byen , mente de . De finere familier holdt sig fornemt tilbage — selskabeligheden var i hvert fald altid i klikevæsen , hvor en fremmed vanskeligt trængte sig ind . 
Selv kom de ikke meget ud . Engang imellem til præsten ved stephanskirken og sommetider til dr . Voss , hvor de for resten et par gange havde været sammen med skolebestyrer Ørum og hans nydelige , men meget stille og indesluttede frue . Ellers levede 

de roligt i deres iljem . Kaptajnen havde sit kontor at passe , og fruen havde jo huset , og hvad der nu ellers faldt for . Desværre var begge sønnerne borte — de studerede i København — men for dog ikke ganske at mangle den oplivende ungdom , havde de så taget en ung Københavnsk dame i huset . Nu i aften var hun tilfældigvis på bal , men i reglen var hun da hjemme og virkelig så hyggelig og elskværdig , at de jo langt fra havde fortrudt deres valg . 
Hun både spillede og sang , læste højt i bøgerne fra læseselskabet ( hvor  » Guldsommerfuglen «  dog var en mageløs bog ! ) dækkede bord , gjorde indkøb og gik med fruen i byen , så de ligefrem savnede hende , når hun , som i aften , havde svigtet dem . Og så blev vel alligevel resultatet , at de snart måtte af med hende igen ! Smuk og indtagende , som hun var , havde hun jo mange beundrere blandt byens unge mænd , og så vidste man jo nok , hvordan det gik — . 
Det var fruen , der fortalte om al denne vidunderlighed . Hvorfor hun egentlig gjorde det , måtte hun vel selv vide ; men havde hun dermed troet på forhånd at kunne stemme lyng sympatetisk for den unge pige , eller i hvert fald vække hans nysgerrighed , tog hun unægtelig ! fejl . Al denne tale om dette fremmede menneskes fortræffelighed måtte selvfølgelig irritere ham . Herregud , hvad kom det ham ved , at man ejede noget så usædvanligt som en lille dame , der var sød og dejlig mod hele flokken og derfor havde alle byens hanhunde til beundrere og erklærede venner ? 
Han førte da også snart samtalen over til andre emner . Og nu var kaptajnens så elskværdige at oplyse ham om , at de unge mennesker — hvoraf de heste var særdeles dannede og interessante ! — havde en forening , hvor de spillede kort og sådan noget . Det skulle være så morsomt , og lyng måtte endelig blive medlem deraf . Så var der jo også  » Klubben «  , 

hvor der blev holdt koncerter og belærende foredrag — og så var der teatret ! ( nu spillede de netop  » Herren ser dine veje «  så aldeles udmærket med den bekendte frk . Mette Sørensen i hovedrollen ! ) kort sagt : for de unge mennesker var der nu slet ikke så slemt , selv om byen var aldrig så stiv . — lyng ville da ganske sikkert komme til at befinde sig vel . 
Det håbede han også selv .  . 
Og med dette håb trak han sig endelig tilbage fra dagligstuen , fuldstændig overbevist om familiens dannede elskværdighed . 

vi 
del var ved middagsbordet , at lyng næste dag præsenteredes for den omtalte vidunderlighed — frk . Winther . 
Koldt og ligegyldigt hilste han uden i mindste måde at besvare hendes koket-lavede smil . Så satte han sig og tog fat på maden uden at have sagt et eneste ord . 
Damen stirrede lidt forundret over på ham . En sådan begyndelse var hende unægtelig lidt ny ! Men naturligvis lod hun sig ikke mærke dermed . Muntert snakkede hun løs — spurgte , æggede ham til svar , modsagde ham , lyttede , imødegik ham med smil , og hvad hun nu fra sin erfaring fandt egnet til engang al tage sejren hjem . Men da hun trods alle disse forsøg alligevel ikke sporede nogen forandring hos lyng — næppe engang lyst til at fortsætte den samtale , hun med stort besvær havde fået i gang — opgav hun ham foreløbigt og talte nu videre uden at vente svar fra nogen bestemt : spurgte fruen om det og det , snakkede om ballets herrer , kritiserede damernes påklædning og hørte leende på kap-tainens mere eller mindre morsomme historier fra den gemytlige klub . 
Lyng lod hende tale og betragtede hende nøjere : smuk ? 
Å — ja — jo vist var hun køn ! 
Høj og slank med kulsort hår , der i muntert 

virvar af store krøller kastede sig legende om panden og den blottede stærke Hals og gjorde ansigtet endnu blegere , end det i virkeligheden var . Øjnene : dybe og mørke med buede kraftige bryn og et levende , varmt og meget indsmigrende blik  . . . et blik , der på underlig måde syntes at modsige det udtryk af stille , resigneret spot , som skimtedes i linjerne fra den brede næse til de buede , stærkt-røde læber , hvor et lidt ubestemmeligt smil stadig kom og forsvandt . 
Ikke helt ung længer — efter ansigtet og de fuldmodne former at dømme , godt ind i tyverne vel . . . 
Atter drog han blikket bort . For fanden , hvad kom den kokette provinsgås ham ved ! 
.  .  . Kort efter hævedes bordet . Han følte sig næsten glad over atter at være bleven befriet for denne smilende kokette , der , elsværdig mod alle , pjattede op ganske som han efter beskrivelsen havde tænkt . Kun ærgrede han sig lidt over at hendes ansigt var , som det var . 
» Køn og — ubetydelig ! Altid det sædvanlige — desværre , desværre ! « 
Inde i dagligstuen kritiserede frøknen den unge mand  : 
» Å jo ! Han kommer jo ude fra bondelandet og er utilgængelig som en lænkehund ! Nå , men med guds hjælp og en smule håndkraft , bliver vel også han engang til en riddersmand — naturligvis ! « 

Viii 
i skolen gik fremdeles alting godt . Med sine kolleger beskæftigede lyng sig kun lidt - med eleverne desto mere . Og snart hændte det usædvanlige , at drengene lovpriste denne ny lærer i høje toner , og det mere for hver dag , der gik . 
Det forundrede forældrene . Aldrig havde de oplevet sligt før . Kun klager og alle mulige fortællinger om frygtelig uretfærdighed — dette var forunderligt ! 
Dog , størst var forundringen i hjem , der havde sønner i ældste klasse . Disse elever lå naturligvis lyng mest på sinde , og han havde da tilbudt dem bøger til låns — bøger efter skolens ånd — og fastsat en bestemt aften om ugen , da hele klassen skulle være velkommen hos ham til diskussion om de tilladelige emner , der nu kunne falde for . Også flere af de , hvis mindre lyse forhold og evner han havde fået oplysning om , havde han søgt at hjælpe så godt , han formåede , enten ved at give dem gratis undervisning i musik , for at bevare vedkommendes interesse og evne derfor , eller hjælp med fransk , mattematik — eller hvad det nu var , staklen havde vanskelighed ved . 
Sagen var , at denne ny virksomhed endelig tog noget af Ejnar lyngs interesse fangen . Her var dog en plet , syntes han , hvor jordbunden ikke var gold , men hvor hvert frøkorn let ville give frugt . Det så’ han : 

på dette stadium var de unge så langt fra sløve og interesseløse ; blev de det senere , når skoletiden var forbi , og livet kom med de mange krav , havde skole og lærere vel også en del af skylden derfor . 
Han tog sig da virkelig lidt af eleverne udover den snævreste pligt . Kun hjem til dem ville han ikke . Sidde dér og risikere forældrenes spørgsmål og tak — aldrig ! Derfor undskyldte han sig stadig , når han — hvad undertiden hændte — tik indbydelse gennem sønnerne til de respektive hjem ; men en sådan optræden sårede rigtignok enkelte steder og stemte glæden en smule ned . Særlig ondskabsfulde øjne så’ endog noget mystiskt i dette og profeterede klogt , at noget stak der sikkert under al den usædvanlighed — — . 
Hos kaptainens var man stadig elskværdige — som man nu dér kunne være det — og når han havde sin diskussionsaften , stod spisestuen altid til rådighed . De fandt det kun særdeles rosværdigt , at han virkelig gad ofre lidt på børnene ; skulle de have noget at bebrejde ham eller ønske anderledes , var det da kun , at han holdt sig så isoleret — altid gik ud efter spisetid eller lukkede sig inde på sit værelse , i stedet tor at blive lidt i dagligstuen og tale med dem . Herregud , de var jo snart gamle , og lidt ungdom var dog så rart ! 
Sådan tænkte kaptainens , men frk . Winther ærgrede sig endnu mere . Og da hun havde fået at vide , at også fruen gerne så’ det anderledes , lovede hun da både hende og sig selv , at gøre et lint forsøg på at få ham til at indse hvor hyggeligt der var inde hos dem . Det skulle nok lykkes , så han blev — det var hun overbevist om . 
En aften efter bordet da lyng mod sædvane blev stående henne ved vinduet , mens kaptainens som sædvanligt havde sat sig ind i dagligstuen fordybet i aftenaviserne , benyttede hun da lejligheden : 

» Nå — skal de nu ind og være flittig , kandidat ? «  begyndte hun smilende , og lod som om hun ordnede noget på buffeten . 
Lyng vendte sig om fra vinduet . 
» Ja—a ! « 
» Guderne må vide , hvad det er for et mesterværk , de arbejder så ivrigt på ! «  øjnene sendte ham et skælmsk og nysgerrigt blik . 
» Ja , guderne må vide det — « 
» Ja , for de skal da ikke bilde mig ind , at de sætter dem ned på en stol og dovner . « 
» Næ — jeg foretrækker sofaen ! « 
Hun lod , som om hun pludselig blev ivrig : 
» Nej , de gør ikke ! Dertil kender jeg dem allerede for godt . « 
» Så—å ? « 
» Ja ! Tror de ikke , man høre tale om deres flid og dygtighed og  .  .  . ja , elskværdighed overfor eleverne ? « 
» Dygtighed ? Er det gennem eleverne ? « 
» Ja — ? « 
Med sit sædvanlige smil så’ han på hende : 
» Ja , naturligvis — vi fødes jo som kritikere i vore dage ! Enhver drenge-kritik bliver jo en bibel for den stakkels enkelte , hvem skæbnen ved ulykkestilfælde forglemte med den kritiske Sans . « 
Hun følte ironien — studsede lidt , opgav elskværdigheden og søgte hævn . 
» Nå—å , husk deres elever er jo næppe forvænte  ! « 
» Nej desværre . « 
Der blev en lille pause . 
Så fortsatte han , idet han gik et stykke hen imod hende : 
» Men de kan jo for resten selv komme ind og rode efter  » Mesterværker «  , siden de så elskværdigt interesserer dem for min flid ! De finder vel sagtens 

noget — nogle gamle breve f . Eks . — der måske kan give dem en smule nyt samtalestof til ,deres mange forvænte bekendte . Man har da hørt sligt før ! « 
Det var første gang frk . Winther havde haft en længere samtale med ham , men således havde hun ærlig talt aldrig tænkt sig den . 
Imidlertid — nu målte hun jo holde ud : 
» Ikke ironisk , hører de ! «  svarede hun og truede koket med fingeren .  » Det klæder dem slet ikke , de minder blot så frygteligt om kommis Petersen ! « 
» Så—å ? «  lyng så’ stadigt smilende på hende .  » Måske en af deres nærmere bekendte , siden — « 
» Ja ! En af mine tilbedere , naturligvis ! «  kom det hurtigt , forceret . 
» Ja så , «  nikkede han forstående .  » Men tror de nu ikke , at også det er hr . Petersens frygtelige ironi  ? « 
» Å , hvor de våser ! «  lidt irriteret over den snart mislykkede situation svingede hun omkring , og lod som om hun fornærmet ville gå sin vej . 
Lyng betragtede hende henne fra vinduet . At hun ville ham noget i aften , stod ham klart , kun vidste han ikke hvad . 
» Ja , jeg ved det , frøken ! «  fortsatte , han roligt .  » Men sagen er : jeg bliver altid så forvirret i en samtale med — damer . Deres mange spørgsmål og fortrinlige svar forbavser mig  .  .  . bringer mig ud af ligevægt . « 
Atter vendte hun sig imod ham med et medlidende blik , nu sikker på at få revanche . 
» Stakkels de ! « 
» Ja , ikke sandt ! Forbavses over — så lidt ! «  han gik hen mod døren . Dog endnu opgav frøknen ikke . Nu smilede hun atter , og med hovedet skælmskt på siden fortsatte hun : 
» Ved de hvad  .  .  . jeg tror nu i grunden alligevel , 

de er sådan en lille bitte smule menneskesky — ikke sandt ? « 
Han mødte hendes koketterende blik . 
» Hin — jo , der er jo mennesker , som hurtigt trætter mig , frk . Winther — dem er jeg unægtelig ! lidt sky for ! « 
» Hvor er de dog mageløs elskværdig ! «  det fo’r ud af hende , hun fortrød det straks . 
Men nu stod han ved døren . Et øjeblik ledte hun rådvild efter , hvad hun skulle sige , for blive — det skulle han . Hun ville have sejr . 
Han mærkede hendes nervøse uro . 
» Nå , frk . Winther ! Sig mig det så , inden jeg går ! Hvad var det så , de ville mig ? « 
Et øjeblik fik hun lyst til at slå hans infame smil bort .  .  . så pludselig lo hun muntert og kastede alt til side for nu at gøre det sidste forsøg : 
» Hør , hvorfor går de altid fra os , når vi har spist ? Er de bange for os ? Engang imellem kunne de nu godt være rar og underholde os lidt ! Husk på , vi er jo ikke forvænte — ikke engang kritiske , siger de jo . « 
Og idet stemmen blev mere indtrængende , fortsatte hun med et dybt , brændende blik : 
» Gør det engang imellem , så er de rar ! Vil de ? Om ikke for andres , så for min skyld . Vi kan få det storartet , er jeg sikker på ! « 
Lyng betragtede hende tavst med et fast og forskende blik . 
» Vil de ? « 
Hun kom imod ham og rakte ham hånden . Han mærkede hendes hede Duft af Lubin . 
» De er et stort barn , frk . Winther . « 
» Jeg véd det ! «  smilende trykkede hun hans hånd .  » Kom så ! «  hviskedee hun og lænede hovedet tilbage , hans ansigt ganske nær .  » Jeg skal spille for dem  .  .  . kom så ! « 

han rystede på hovedet og slap hendes hånd men sammen gik de ind i dagligstuen . 
Ejnar lyng blev hele aftenen i stuen hos kaptainens , og det må siges , at frk . Winther gjorde alt for at opfylde sit ord . Hun spillede , sang , talte , æggede ham ind i diskussioner med en færdighed , der forbavsede ham , så særlig grund til at være misfornøjet havde han i grunden ikke — tværtimod . 
En opdagelse gjorde han oven i købet : 
hun havde meget små fødder og lange , gennemsigtige , sorte silkestrømper sluttende stramt over de velformede ben  .  .  . 
Hele aftenen havde hun jo også gjort alt , for at indprente ham det ! 

Ix 
da Ejnar lyng nogle dage efter kom hjem til middagen , havde han en meddelelse til frk . Winther fra bestyreren , hvem lyng for besten ikke før havde anet , hun kendte noget til . 
Imidlertid havde lir . Ørum virkelig standset ham på trappen , da han skulle hjem , og bedt ham sige frøknen , at han desværre ikke kunne give time i eftermiddag , da en pludselig forretning forhindrede ham . I morgen stod han derimod til tjeneste på sædvanlig tid . Og som nærmere underretning havde han fundet anledning til at bemærke , at det var fransk , han læste med den unge dame , fordi hun tænkte på at rejse til Paris i en nærmere fremtid og derfor havde anmodet ham om en smule manuduktion . Noget han for øvrigt ikke havde følt sig særlig henrykt over — hans tid var jo så knap — men på den anden side sagde man jo nødigt nej . 
Ved middagsbordet gav da denne meddelelse naturligvis anledning til omtale af skolen i almindelighed — hr . Ørum i særdeleshed . Både kaptajnen og fruen var enige om , at han var en usædvanlig nobel og gennemdannet mand — et sandt mønster på en skolebestyrer . 
Frk . Winther sanistemmede : 
» Ja , han er virkelig en mageløs mand . «  og idet hun så’ over på lyng fortsatte hun og kneb øjnene sammen : 

» Se nu om det måske nogensinde kunne have faldet dem ind at læse med mig stakkels dumrian ! De havde aldrig gjort det , og de har dog meget bedre tid , end hr . Ørum har . « 
» Nå—å , hvis de havde anmodet — «  niente lyng . 
» Ja — anmodet ! « 
» Ja ? Ørum har vel heller ikke tilbudt det uden anmodning ? « 
» Ikke det ! «  hun lo højt , lidt hånende syntes han .  » Jo , det har han såmænd ! Å , de kender slet ikke hr . Ørum ! De kan tro , han er en sjælden mand  .  .  . hvis alle var , som han — ! « 
Han så’ på hende . Hvad betød det smil , der nu igen ganske diskret tittede frem ? 
» Hvad mener de ? «  spurgte han hurtigt , irriteret . 
» Hvad jeg mener ! «  smilet udfoldede sig .  » Ha , ha — jeg har vist spillet for meget for dem i går aftes , så begreberne har taget skade ! Ha , ha , ha , ha ! Har de virkelig aldrig hørt det udtryk : en sjælden mand ? Det vil sige  .  .  . nu — jeg skal forklare det , hr . Lyng— « 
» Å tak , jeg kan selv , «  afbrød han lidt flov . Og samtalen gik over til diskussion om den nye bagerbutik . 
Næste aften , da frk . Winther var oppe hos Ørum , blev lyng atter i dagligstuen efter aftensbordet . Det skulle dog ikke se ud , som om han kun blev for hendes skyld , hvad der sikkert nok ville have glædet hende højt . 
Elly Winther —  ? 
Ja , en smule havde hans opfattelse af hende alligevel forandret sig fra hin første dag . Ganske ubetydelig var hun vel ikke . Hverken dum eller fuldt så pjattet , som han først havde troet . 
Men koket , meget koket ! Ville indsmigre sig og ville beundres ! Gudbevares , i visse retninger var 

hun måske også beundring værd : hendes sang og spil 1' . Eks . ? I og for sig var stemmen jo ret ubetydelig , men foredraget skjulte alle svagheder , og gjorde det næsten til dramatisk kunst  .  .  . Og så havde hun altid svar på rede hånd  . . . var inde i så mange ting : sprog , literatur , historie , musik . . . 
Ja , var hun blot anderledes ! Var hun blot lidt mere tilbagetrukken , uden denne lyst til med vold og magt at ville tvinge enhver mand på knæ . 
For det ville hun jo i han følte det tydeligere for hver dag , der gik . 
En af de følgende dages hændelser bidrog da just heller ikke til at stemme ham mildere — tværtimod . 
Det var en middagsstund , da han , kommen fra skolen , fandt en stor buket siddende i postkassen . Han tog den og så’ det vedhængende kort : 
til frk . Elly fra s  .  .  . « 
» Frøken Elly ! — er del dem ? «  sagde han , da han traf hende i dagligstuen .  » Der sidder en buket til dem i postkassen ! « 
» En til ! Gør der det ? «  tilsyneladende henrykt sendte hun ham et meget fikserende blik .  » Det er da vel aldrig fra dem ? Ja , for nu venter jeg virkelig snart blomster fra dem ! « 
» Så—å ? Ja , de får dem også , når de først rigtig fortjener dem , «  svarede han kort og satte sig til at læse den fremlagte Avis . 
Lidt efter kom hun tilbage med buketten . 
» Er den ikke dejlig ! «  jublede hun og rakte den imod ham .  » Tænk , roser på denne årstid — for min skyld !  » Tak , fordi de sagde mig det ; nu skal de til gengæld få noget kønt at se . « 
139 
i 

henne fra sybordet hentede hun en bunke breve . Idet hun med et ubestemmeligt smil spredte dem ud over bordet , bøjede hun sig imod ham , så den sorte kjoles allerede lidt vel dristige udskæring røbede endnu niere  .  . . 
» Værs’god ! Jeg er nemlig fødselsdagsbarn i dag , må de vide ! « 
» Nå , til lykke ! «  smilende så’ han på de mange konvolutter — de fleste var herreskrifter med byens poststempel .  » Ja—a , laurbær er søde ! Hvor det må være dejligt at være så afholdt — og fortjene det ! « 
» Fortjene ! «  hun lo højt .  » Nej , det brød jeg mig dog ikke om ! Jeg fortjener det netop ikke — det er derfor jeg finder det kønt . — og så — «  hun åbnede et par af brevene og rakte ham dem .  » Se så engang ! Mageløst fint skrevet alt sammen , ikke sandt ? « 
Han læste de banale , ofte ret intime lykønsknings-ord 
» Jo — mageløst ! « 
» Ja ? «   » Synes de ikke ? « 
Han rystede medlidende på hovedet :  » Ærlig talt — nej ! « 
» Ikke ? «  stadig spillede hun komedien ypperligt .  » Tænk , det synes jeg ! Jeg kan så godt lide folk , der ikke spiller komedie , men præsenterer sig , som de virkelig er . Der er noget mandigt over disse breve , synes jeg ! « 
Ejnar lyng så’ på hende , som hun stod dér og samlede brevene sammen . Ordene lød som ironi , syntes han , og  .dog så’ hun ud , som var det i dybeste alvor , hun havde talt . 
» Måske ! «  svarede han kort og ligegyldigt . Og atter gik han hen til sin stol for at fortsætte avislæsningen . 
Frk . Winther smilede diskret og satte sig ved vinduet , hvor hun atter tog fat på sit kunst-broderi . 
Pavse . — 

» Skal de til koncert i aften ? «  spurgte hun lidt efter og kiggede over mod lyng , der sad skjult bag sin Avis . 
» Næ—æ . «  han trak på det og fortsatte læsningen . 
» Har de ikke lyst ? « 
Han svarede ikke . 
» Ja , for jeg har ellers to billetter , så  . . . vil de med  ? « 
Han så’ op fra avisen og mødte hendes dybe , indtrængende blik . 
» Jeg har ikke tid , frøken — ellers tak ! « 
» Ingen årsag ! «  kom det ligegyldigt . 
Kort efter gik hun ud , og snart blev der kaldt til bords . 
Kaptajnen holdt en nydelig tale før de drak hendes skål . 
» Tøjte ! «  hviskedee lyng til sig selv . Men han sagde det ikke . Han hævede sit glas med de andre og drak ud med et hilsende smil . 
Og så ærgrede han sig for øvrigt over , hvor den beregnende dragt dog klædte hende fortryllende godt  .  .  . ! 

X 
dagene gik . 
Lyng passede skolen og elevernes private timer , øvede sig på skolen i en meget diskuteret operas lige udkomne melodier , læste den del af den senere udkomne literatur , der interesserede ham , talte ret hyppigt derom med frk . Winther og optog igen sine studier over nietzsche , der havde ligget hen siden han kom til byen . — og endelig havde han på hr . Ørums anmodning påtaget sig at skrive i karakterbøgerne , hvormed der regelmæssigt gik et par eftermiddagstimer hver eneste dag . 
Så var der en dag , at han , træt af at sidde hjemme , fik lyst til en tur ud i det sollyse frostvejr langt bort fra by og rummel og menneske-vås . 
Ude i entréen traf han frk . Winther , der netop var i færd med at iføre sig sin udfordrende dragt : kort , sort plysses-jaket . Hue , mulle og flagrende Boa af hvidt sælhundeskind . 
Deres øjne mødtes . Noget påfaldende alvorligt , næsten lidende , i hendes blik — noget , han hos hende aldrig før havde set — tog på en gang hans interesse fangen ; og mens han ledte efter sin hat , kom atter de tanker , der i den senere tid havde vokset sig frem : 
var hun mon ikke en hel anden , end hun gav det udseende af' ? En dobbeltnatur , der under en 

kokettes maske skjulte noget dybere , større —  ? Var det ikke sommetider som om —  ? 
Nu tog hun sin muffe og var ved at gå ud . 
» Hvor skal de hen , frk . Winther ? « 
» Lidt ud at gå , «  lød det ligegyldige svar . 
» Skal vi følges ? «  hans læber dirrede svagt . 
Elly Winther så’ et øjeblik på ham . Det kom hende lidt uventet . I hendes øjne spillede et pludseligt smil . 
» Nå—å , jeg skal kun en lille tur . « 
Han lukkede døren op og de gik sammen ud . 
» Jeg synes , vi endnu stadig er mod hinanden som hund og kat . Hvordan kan det egentlig være , frk . Winther ? «  sagde han , mens de fulgtes over  » Store torv «  . 
» Å—å — «  hun smilede svagt uden at gengælde hans blik .  » Det er jo deres skyld ! De er så uelskværdig  .  .  . så fæl sommetider . « 
» Så—å ! «  han lo . 
» Ja — så lidt hensynsfuld , så mistroisk ! «  hun rødmede svagt .  » Hvorfor er de det ? « 
» Hm — «  han svingede stokken og stirrede ud i den solklare luft .  » De har en vis evne til at irritere — det er vel derfor ! « 
» Irritere ? «  gentog hun forbavset og standsede midt på torvet .  » Jeg ? Med hvad dog ? « 
» Nej , kom nu ! « 
» Ja — men jeg forstår ikke — hvad mener de ? «  spurgte hun tilsyneladende meget uforstående og fortsatte turen med ham hen ad fortovet . 
» Å—å — «  han forglemte sig :  » De er mig for nøjsom , unødvendig nøjsom ! Og jeg hader nøjsomhed  ! « 
Frk . Winther svarede med et intetsigende smil , men sikkert havde hun forstået ham , at dømme efter hendes pludselige tavshed og den mærkelige forcerede munterhed , da samtalen igen kom i gang . 

dog — lyng lod som ingenting og søgte ikke tilbage til emnet igen . Men havde han virkelig for alvor ønsket denne tur med den unge , feterede dame , begyndte han imidlertid allerede nu at fortryde sin lyst . 
Det var dog en frygtelig mængde mennesker , hun kendte ! Der var såmænd snart ikke den pænere unge herre , som ikke hilste — ofte endog på en måde , der just ikke vidnede om et alt for fjernt bekendtskab , hvad hendes gengældende smil og nik da også vanskeligt tydede på . 
Men hun gjorde jo også alt for at vække opsigt ! Var det med hensigt hun gik her og pludrede løs — højrøstet og leende som en københavnsk gadetøs ? Og hvor de så gloede på ham , alle disse mennesker ! Nu hed det sig naturligvis i morgen , at Elly Winther — byens flane — havde gjort en ny erobring , og så grinede køter-flokken og hun triumferede vel — . 
Nej , min sandten om han ville ! Han ville ikke spændes for hendes triumfvogn og slås i hartkorn med alle disse liderlige han-dyr for hendes skyld ! 
Ejnar lyng gik stærkere til , de måtte gennem byen i en fart . Dog — da de endelig nåde landevejen , var humøret alligevel forbi . Hun mærkede det . Og hvad enten det nu var grunden , eller den måtte søges i helt andre omstændigheder , gik resten af turen kedsommeligt uden særlig mange ord . 
Hurtigere end vel egentlig beregnet vendte de om , og det lykkedes ham heldigvis at komme tilbage gennem mindre befærdede gader , hvorved han i hvert fald undgik nogle hilsner og nysgerrige blikke ; men da han atter stod i entréen og takkede hende ironisk for behageligt selskab , lovede han rigtignok sig selv , at det skulle blive både første og sidste gang , han gik tur med hende gennem den hilsende by . 
Hun var en tøjte ! Nu kunne hun passe sig selv ! 
.  .  . Så blev da altså denne hårde , afgørende 

dom enden på spadsereturen og umuliggjorde al fælles-adspredelse i fremtiden mellem hende og lyng . Desværre — thi frk . Winther nærede slet ikke tilsvarende følelser overfor ham . Tværtimod ! Da hun nu efter flere måneders forløb ikke havde fået ham et eneste skridt nærmere end ved den allerførste samtale al sit indsmigrende , eksperimenterende koketteri til trods — ikke havde modtaget så meget som en smule elskværdig opmærksomhed , en galant kompliment , et beundrende eller attrående blik , skønt hun på de utalligste måder havde givet ham anledning dertil — var hun virkelig begyndt at tænke anderledes og dybere over denne mand , end hun ellers havde for skik . 
Ganske vist — det var hende selvfølgeligt umuligt at sige , hvem og hvordan han egentlig var , thi hver gang hun , selv i dybeste alvor , havde søgt at nærme sig havde han jo med sine kolde ironiske bemærkninger stadig slået hende bort som var det en fornærmelse , hun havde haft til hensigt at tilføje ham . Men at han ligesom var af andet og finere stof end de mænd , hun før havde haft æren at træffe på : en mand , der smilende ligegyldigt betragtede de andres gøren og laden i fugleperspektiv , fordi han selv levede i en langt rigere og skønnere verden , alene , men dog uden at kende savn , det følte hun sig stadig mere og mere overbevist om . 
Dog — hvad skulle det hjælpe hende ? Hvordan skulle hun rigtig få tag i ham og trænge ind gennem den uimodtagelige isskorpe , han omgav sig med ?  .  .  . 
Da pludselig var det , han havde opfordret hende til hin spadseretur — noget , han aldrig før havde gjort . Derfor havde det vel også forbavset hende en smule i det første øjeblik , men da han kort efter havde bragt det mindre gode forhold mellem dem på tale , da havde hun i samme nu forstået , at 

hun havde haft ret i sine formodninger , at netop han måtte tale sådan . 
. .  . Fra den dag var Elly Winther begyndt at forandre hele sin optræden overfor lyng , alt dog til ingen nytte : tilsyneladende ænsede han hende slet ikke mere . 
Nu sad hun i kabinettet stirrende ud i sneen med et bittert , trodsende smil . Hun tænkte på scenen for en times tid siden , da hun havde foreslået ham en tur . 
Koldt og spottende havde han afslå ! dej : 
» Nej tak . Jeg vil — laiierlig ! nok måske -nødigt risikere at blive regnet til deres beundrere . Der er nok af dem ! « 
Det svar syntes hun vanskeligt at kunne finde tilgivelse for . 

Xi 
næsten aldrig talte lyng med de øvrige lærere — på et par undtagelser nær . 
Den ene af disse heldige undtagelser var da læreren i gymnastik , skrivning og regning — en lang , vissen , tteologisk kandidat , der aldrig havde vovet at søge kald : kludderi med troen , naturligvis ! 
Stakkel ! Han havde nok i det hele haft mange skuffelser både i tro og håb og kærlighed , derfor gik han nu om med permanent bitterhed mod alle og alt . Han yndede desværre kun ét : at tale om sig selv ! Og det må siges , at han virkelig var ret talende , når nogen — som nu lyng — gad høre derpå . 
Først og sidst fik man da at vide , hvilket vidunder han kunne være blevet , hvis bare et og andet havde været anderledes , eller rettere : slet ikke havde været . Men hvad det var for noget mystiskt  » et og andet «  — derom fik man aldrig besked . Det skulle da være , hvis man kunne tyde de besynderlige runer , der kunne komme frem som svar : store rynker i panden , en uafbrudt , snøvlende mumlen ledsaget af en lige så uafbrudt kradsen-sig i håret , så skæl i mængder fo’r som snefnug ned over den sorte , glinsende frakke — til hele forestillingen afløstes af en pludselig spytten-langspyt , ledsaget af del sædvanlige :  » krra—ak pøt ! krra—ak pøt ! « 

men slutningen undgik man ikke og den var altid ens : 
» Ak ja , ak ja ! Et siger jeg dem — det er så sandt , så sandt : vogt dem foi’ kvinder ! Kvinder er som det sure øl — bitre smerter , bitre smerter ! « 
Han led af ulykkelig kærlighed til frk . Winther . Det fortalte han selv — ! 
Den anden og sidste undtagelse var derimod ganske anderledes . Det var den lille frk . Halm , lærerinden for de mindre klasser blandt andet i — forstandsøvelse .  » Perlehønen «  kaldte han hende . Om store , klare Perler trukket på røde silkesnore mindede hendes latter — den smukkeste , han nogensinde havde hørt . Hun var fra Lemvig , men havde heldigvis sin onkel og tante her i byen og boede hos dem . Synlig intelligent var den lille Lemvig-dame vel næppe — heller ikke overvældende dejlig , men altid glad og barnlig taknemlig , når nogen ville tale med hende om det , der lå udover almindelig skolesnak . 
Hun elskede — ligesom hr . Ørum for resten — ur . Winther gennem tykt og tyndt som Danmarks mester-digter . Ingen anden — end ikke en eneste af vore mange nulevende literære overordentligheder — havde trængt sig ind i hendes lille pipfugle-hjærte som han . Så elskede hun også , at se solen stå op , og se den gå ned :  » at se himlen klæde sig af og på ! «  som hun udtrykte sig . Muligvis en remanens fra Chr . Winthers digtning ? 
Disse var i korthed hendes besynderligste egenskaber og hvad hun kendte til kærlighed . løvrigt var hun ganske som en nittenårig pige af dannet , dansk familie nu engang bør være det . 
.  .  . Alt dette og en smule mere havde lyng fået ud af hende på en lille tur gennem byen forleden , da han kom fra karakterbøgerne . Nu i aften hen mod solnedgang traf han hende atter på vej mod skolen , og de fulgtes da ad . 

så hørte han altså videre : 
hun elskede sit hjem , fortalte hun . Hun glædede sig så ganske umådeligt-voldsomt-forfærdeligt til sommerferien , havturene , de mange storartede mennesker derovre og aftnerne med selskab i de hyggelige haver under kulørte blus  . . . Å , han anede ikke , hvor ganske usigeligt aldeles-hcnrivende-mageløst-dejligt der var i Lemvig ! 
Snart talte hun alene så helt inde i de kære erindringer fra denne storkeredernes og hellighedens vidunder-by — lyng svarede ikke og hørte kun grumme lidt . Atter tænkte han på Elly Winther . Uvilkårligt anstillede han sammenligninger mellem hende og den lille solskinspjattende perlehøne her . 
Solen var ved at gå ned , da de atter drejede om og begyndte turen hjem . Nu talte de atter begge , livligere alt som mørket faldt på . 
Fra fingerringe sprang samtalen over til agerhøns og andre dyr . Det lod til at være frk . Halms specialitet : 
» Jo , man kan så . Vi havde engang nogle sneppe-æg , og så lagde vi dem under en due , for det havde nogle andre gjort , men den ville ikke da — . Det er nu for besten underligt med de agerkyllinger , for de render ud på Marken , så snart de er kommet ud af ægget . — det er sådan naturen i dem ! «  føjede hun tankefuld til . 
» Ja , det er mærkværdigt ! «  erklærede lyng smilende . 
» Ja — å , det er nu så morsomt med sådan nogle dyr ! «  fortsatte hun ivrigt , idet hun posede næsen og trippede videre indad mod byen .  » Å , jeg kan huske  .  .  . det var  . . . vi havde engang en lille ælling — vi havde selv ruget den ud — og den var tam og fulgte bag efter os , når vi gik i kirke , men naturligvis varede det jo ikke ret længe inden den blev 

sådan en stor , fæl and og .  . . nej , det var nu da for resten slet ikke den ! Det var en vildand , der var tam , ja , og den løb altid over i rendestenen og gjorde æg  . . . og så engang var den kommen ned i sengen  . . . å , mor blev så vred — « 
Under dette var de kommen tæt ind til byen . Nu kom nogen dem i møde på den smalle spadseresti . De var meget højrøstede  .  .  . han syntes han kendte stemmen og holdt derfor op at tale , til de var kommet forbi . 
» Så’ de , hvem det var ? «  hviskedee perlehønen tre skridt efter . 
Han svarede ikke . 
» Det var jo frøken Winther og bankfuldmægtig Wulff ! Kendte de dem virkelig ikke ? « 
» Næ—æ ,< svarede han ligegyldigt . 
» Det er for resten en ækel fyr .  .  . uf ! han drikker , han er næsten altid fuld , «  vedblev perlehønen .  » Kan de forstå , frøken Winther vil gå med ham ? « 
» Næ—æ . « 
» Det er også besynderligt . Alan siger dog hun er hemmelig forlovet med købmand Faber — de var også hele tiden sammen på bazaren forleden . « 
» Så—å . « 
» Ja . Jeg forstår nu ikke frk . Winther ! Gør de ? «   » Å—å . « 
» Synes de , hun er smuk ? «  kom det frittende . 
» Såmæn . « 
» Jo , det er hun ! Jeg synes i grunden også forfærdelig godt om hende  . .  . hun er virkelig altid så mageløs sød , når hun taler med mig . « 
Resten af turen gik uden mange ord , uoplagt , som han efter dette møde var til at høre på mere pjat . Alen da han atter kom ind på sit værelse og hk lampen tændt , havde han mest lyst til at flænge og knuse alt . 
Hvorfor ? 

ham selv stod det måske næppe klart . Men Elly kredsede alle tankerne om , indtil klokken begyndte at kime , og drengene indfandt sig til den ugentlige diskussion . 
Heller ikke Elly Winther var just i feststemning , da hun hen [jå aftenen kom tilbage igen . Hun talte ikke meget , ofte var hun åndsfraværende og tidligere end sædvanlig sagde hun godnat og gik ind . 
Inde på værelset sad hun længe . Brækkende tændstikker i stykker stirrede hun ind i lampelyset , til hun , irriteret over det fra en eller anden beundrer tilsendte tykke brev , resolut rejste sig og puttede det uåbnet i kakkelovnen  . .  . 
Hvorfor ? 
Hun ærgrede sig . Tankerne gjalt Ejnar lyng . 

Xii 
» De forbandede karakterbøger ! « 
Nu var klokken allerede 6 og han var ikke nær færdig endnu . Det var følgen af at gå de lange forårs-ture og glemme tid og arbejde ! Nu nåde han vel ikke engang at komme hjem til 7 og læse med Fredriksen . 
Han skyndte sig — standsede et øjeblik : 
Åge Hansen : tg i fransk foruden lyngs eget mådelig i historie . Stakkels dreng ! Han tog sig det så nær og var såmænd flittig nok . Skidt ! han slettede det og hørte ham i den dobbelte lektie næste gang ! 
Så skrev han videre . 
Dog — atter holdt han op , og vel for tiende gang dukkede tankerne om Elly Winther frem : 
en skam også at forholdet var blevet så usselt imellem dem ! Ironi og spot , hvad de end sagde hinanden  .  .  . 
Stærkere tyggede han på penneskaftet : 
og om han så blot forstod hende helt . .  . forstod den underlige , lidende alvor , der pludselig kunne komme frem og slukke det triumferende smil , når hun så’ at en eller anden af hendes ondskabsfulde bemærkninger havde ærgret ham lidt . 
Hun forandrede sig stadigt . Og så smuk ! Og så meget hun kendte , forstod  .  .  . ! 

hun var ingen tøjte , hun — snak , snak ! Hvad kom den kokette flane ham ved . 
Atter dyppede han pennen og atter skrev han videre . Blev så endelig færdig , men da manglede klokken rigtignok også kun fem minutter i 7 . Nu blot ned med bøgerne til Ørum , så nåde han det dog ! 
Han fik bøgerne stablet sammen , overfrakken på , cigaren tændt og gik så ned til Ørums privatkontor . 
Hurtigt bankede han på . Dog — næppe havde han åbnet døren , før han vaklende fo’r tilbage — stirrede målløs frem et sekund — lukkede i , gik bort . 
Det flimrede for hans øjne . Hjertet bankede  . .  . mekanisk nåde han hjem . 
Heldigvis var drengen endnu ikke kommen . Han kunne ikke heller læse nu . Ligbleg vandrede han op og ned , op og ned  ; 
» Den hykler ! Den forbandede løgnhals ! «  hviskedee han . 
Han så’ det hele for sig : 
det sorte , udslåede hår — nøgen overkrop — kjolen henslængt på stolen — hendes flygten ind i sideværelset — vin og halvfyldte glas — cigaret-lugt og Duft af lubin— ! Sådan læste hun fransk !  » Tøjte , tøjte ! Sådan er du altså ! Å , Elly , Elly—i « 
Han tog sil tøj , gik ud . 
•ja , naturligvis rejste han — naturligvis ! Dog bedst at vente med at sige noget . Først se , hvordan Ørum ville opføre sig , hvis — ? Ja , anede han i grunden — ? I kontoret havde han i hvert fald ikke været i det øjeblik . Havde mon hun fået set , hvem der forstyrrede , før hun flygtede bort — ? 
Da lyng atter kom hjem , ventede drengen . Han havde misforstået tiden , sagde han , derfor kom han 

først nu . Så begyndte timen , og atter var lyng rolig som før . 
Ved aftensbordet manglede Elly Winther . Lyng hørte hende komme hjem sent ud på aftenen , da de andre sov . 
Hun havde været i selskab og moret sig så mageløst , hed det den næste dag . 

Xiii 
dagene gik . En ugestid efter stod lyng atter i kontoret til den samtale , bestyreren havde udbedt sig . 
» Må jeg bede dem tage plads ! «  hr . Ørum trak en stol frem og satte sig selv i sofaen overfor . Han så’ fornem og alvorlig ud , men var meget nervøs . 
Lyng satte sig ventende . 
» Hm — ja de véd vel selv , hvorfor jeg har ønsket denne samtale ? «  begyndte han i en tone , dei’ kun grumme lidt mindede om den sædvanlige smilende elskværdighed .  » Hm — jeg havde dog anset dem folen mand , der ikke ville skulle mig ! «  han rettede på guldlorgnetterne og sukkede dybt .  » Jeg er i høj grad forbavset og utilfreds over deres optræden , hin . For det første har de tilladt dem ganske mod min vilje og vidende at give eleverne privatundervisning ! Skal vi kalde del lidt hensynsløst overfor mig — overfor de mennesker , der tidligere har haft denne undervisning som en ikke ringe biindtægt , kalder jeg deres handlemåde  .  .  . jeg overlader benævnelsen til dem selv ! « 
Han rejste sig , blev hidsigere : 
» Men dernæst har de ganske ignoreret de principper , jeg fra første dag udtrykkelig bad dem følge . De har forsøgt at nedbryde elevernes respekt for skolen ved — jeg har aldrig hørt noget lignende — ved at oprette en diskussionsklub for eleverne , hvor de endog har fordristet dem til at give børnene indblik i noget så forkasteligt som — darwinisme ! « 

han rystede på hovedet og endte med en affejende håndbevægelse : 
» Jeg kan ikke bruge dem længer ! Jeg søger anden assistance ved skoleårets slutning . « 
Lyng blev roligt siddende . 
» Var det alle deres grunde , de nævnede mig ? «  spurgte han og sendte Ørum et forskende blik . 
» Ja — «  bestyreren følte sig lidt usikker over tonen , hvori spørgsmålet kom .  » Men for øvrigt havde jeg også tænkt på at indskrænke lærerantallet noget  .  .  . Frk . Halm har jeg netop givet afsked af sidstnævnte grund . « 
Lyng stirrede på ham ; det kneb at bevare den nødvendige ro . 
» Ønsker frk . Halm det selv ? «  spurgte han kort . 
Bestyreren standsede sin gang og så’ spørgende på ham . 
» I modsat fald må de vist helst lade hende blive , hr . Ørum — tror de ikke selv ? « 
» Hvad siger de ? «  råbte han dirrende af harme over en så uhørt frækhed . 
Men lyng blev siddende og lod som ingenting .  » Jeg siger , at alle deres grunde er påskud . De véd ligeså godt som jeg , at min handlemåde overfor eleverne kan forsvares for hvemsomhelst ! « 
» Nej nu skal de — «  højrød og ude af sig selv fo’r Ørum imod ham . 
Lyng rejste sig . 
» Spar deres harme , hr . Ørum ! Jeg forstår jo , hvor pinligt det må være dem at sige mig den rette grund . «  han gik nærmere , Ørums truende mine til trods .  » Jeg kender den også selv ! Årsagen er den scene , som jeg desværre forleden aften tilfældigt blev vidne til i deres kontor . Deres intime forhold til en dame , som — « 
Det er løgn ! De lyver , de forbandede— «  rasende kastede Ørum sig imod ham . Lyng slyngede ham bort . 

et øjeblik stirrede de på hinanden parat til alt . Lyngs ro var forbi . Det sydede og kogte i ham , mest lyst havde han til at piske den fyr , der nu vovede at tage sin tilflugt til skændsord og løgn . 
» Gjorde jeg dem deres ret , så piskede jeg dem , de løgnhals ! «  hvæsede lyng .  » Kom ikke herhen , bliv hvor de er ! Det er mig , der er den stærke , livis de ikke véd det endnu ! «  han gik et-par skridt imod ham .  » Pjalt , der bruger kirken som skalkeskjul for det , de ikke åbenlyst tør stå ved ! «  han gik nærmere . Med hænderne om stoleryggen stirrede Ørum på ham med et blik som dens , der pludselig føler sig opdaget , forrådt .  » Men det siger jeg dem : søger de nu også her at stå som uskyldigheds-lam med palmer i hænderne , så taler jeg for lærere og elever og fortæller , hvem de er . 
Leg fordrer at frk . Hahn bliver , og at de allerede i morgen efter morgensangen meddeler skolen , at jeg lager min afsked ved månedens slutning , fordi jeg ikke længer sympatiserer med deres  » Skolens ånd ! «  er vi enige ? « 
» Laban ! «  hvæsede Ørum rasende . 
» Svar mig ! siger jeg . Går de ind på dét , eller vil de have mig til al oplyse eleverne om , hvilken gudsfrygtig og nobel mand hr . Ørum er ? « 
» Gå — gå ud , eller jeg henter politi ! «  skreg bestyreren ude af sig selv . 
» Ja ja ! «  lyng greb sin hat .  » Jeg venter deres svar i morgen inden morgensang , betænk de dem kun . « 
Så gik han ud . 
Længe blev Ørum siddende i samme stilling : med hånden under kinden stirrende ned mod skrivebordstæppets snirkler og sving . 

så endelig rejste han sig og lukkede døren op til det indre kontor . 
» Elly ! «  hviskedee han . 
Ingen svarede . 
» Elly ! «  kaldte han atter med dirrende stemme . 
Frk . Winthei’ kom ind . Hun sagde ikke et ord . Bleg med sammenpressede læber stirrede hun på ham med et rovdyrs blik . 
» Elly — kære Elly ! «  vaklende greb han om hendes arm og kastede sig i sofaen .  » Sig mig  .  .  . kom ! « 
» Hvad vil de ? Slip mig ! «  hviskedee hun lidenskabeligt og slog hans arme bort . 
» Hørte du  .  .  . vidste du  .  .  . anede — «  kærtegnende lod han sin soignerede ringbesatte hånd glide ned over hendes kjole .  » Han vidste , han — « 
Bedende ulykkelig så’ han på hende . 
» Hund ! Hund ! — hunde til hobe ! «  med sin knyttede hånd slog hun ham midt i ansigtet så lorgnetten faldt og knustes i stumper og skår . 
Så gik hun . Døren slog i med et dundrende brag . 
Et kvarterstid efter ringede Elly Winther på hos bankassistent Wulff . 
Han selv lukkede op . 
» Endelig — ! 'aften , Elly — hvor bliver de af ? Vi var s’gu på nibbet til at opgive dem . Så — nu skal jeg hjælpe dem ! —- nedringet — ! Sago mele mig , hvor de er lin — ! « 
» Så — fy ! Er sagføreren kommen ? « 
» Ja , de er s’gu kommen alle sammen  . . . de venter  .  .  . så , kom nu ! « 
Flan lukkede døren op . 
» Hurra—a ! Prinsessen leve — hurra—a ! Hurra—a ! «  vennerne — slagteren , sagføreren , købmanden og jærn-baneassistenten — hævede glassene imod hende . Deres ansigter lyste i forventningens fryd . 

» Sådan —' del holder jeg af ! «  Elly Winthers øjne skinnede vildt .  » Godaften , købmand ! Godaften sagfører ! I aften vil vi more os  .  .  . drikke os fulde  . . . i aften slår vi gækken løs ! « 
» Ja—a ! Ja—a ! «  alle øjne skinnede som glødelamper .  » Her — kom her , Elly ! Næ , her ! Her ! Her er plads ! Hurra—a ! Prinsessens skål ! « 
Hun greb det glas , sagføreren- begejstret rakte hende : 
» Mændenes skål ! De dejlige mænd ! En mindefests champagne-rus ! « 
En mindefest blev det unægtelig ! , om end i en lidt anden stil end selskabet oprindelig havde tænkt . 
Da Elly Winther en time efter lige på en gang erklærede , at hun desværre følte sig utilpas og resolut bad sagfører Jochumsen følge hende hjem , skinnede de andre fire kavalerers ansigter rødgrønt som irret kobber , fordi de tydeligt mærkede , at denne manøvre kun var et påskud til at blive ene med Jochumsen , hvem hun hele aftenen på irriterende måde havde begunstiget på det uretfærdigste . 
Meget koldt og spydigt tog de tilbageblevne og tilsidesatte stakler afsked med hende for bagefter så meget desto varmere at diskutere , hvad der i aften var sket . 
» Det er ligefrem til at græde over , at han — pøj ! — den  .  .  . ja , jeg siger ikke mere , «  stønnede den lange jærnbaneassisient gravalvorlig og bed cigaren flad . Han . havde nemlig i egen indbildning tidligere været i meget høj kurs ! 
» Å — der er s’gu ingen fare ! Hun var — ø—æ — fuld . Hun har såmænd fået nok i aften hø—ø ! «  ræbede den halvdrukne bankassistent beroligende . 
» Oksekæft ! «  i et nu fo’r den tykke Slagter op og slog i bordet så glassene klirrede . Hans kærlighed 

var nemlig stille og indadvendt brændende , næsten platonisk . Han hadede råhed .  » Var deres svine-kæft , Wulff ! De er jo smaskfuld ! « 
» Hvad siger de — de — « 
Et slagsmål var nær . 
Forfærdet rejste den lille købmand sig og listede ud at  » trække luft «  . Han ville nødig udsætte sig for prygl og endnu nødigere tage parti — for forretningens skyld ! 
.  .  . Mens selskabet således syntes sin opløsning nær , gik den blegsotige hr . Sagfører rystende af henrykkelse med Elly under armen gennem de mørkeste gader — ikke ned mod kaptajnens , men ud mod sit eget hjem . 
Dog — hen på natten må noget uberegnet være sket . Vist er det i hvert fald , at hr . Jochumsen ikke senere hverken hilste eller talte med Elly Winther , men øvede sig i at bande sagte og spytte langspyt hver gang hendes navn blev nævnt . 

Xiv 
allerede i nogen tid havde kaptainens lagt mærke til Elly Winthers noget forandrede opførsel — efter denne aften blev den dem endnu mere påfaldende end nogensinde før . 
Den før så glade , hyggelige og fornøjelige frk . Elly syntes ikke mere sig selv . Borte var selv den sidste rest af den gamle munterhed , ingen steder gik hun , stadig sad hun hjemme og når aftenen kom , trak hun sig tilbage til sit eget værelse — noget , hun aldrig før havde gjort . 
Ejnar lyng holdt sig tavs og diskret . 
Ikke med et ord havde han omtalt hin scene i kontoret for hende , men på den anden side følte han sig jo også fuldstændig overbevist om , at hun selv havde fået tid til at se ham i døren , før hun flygtede bort . Netop del måtte hun jo have fortalt Ørum , og han var selvfølgeligt bleven nervøs derover og havde fundet det rådeligst at fjerne dette farlige vidne , der jo meget let kunne røbe , hvad der for enhver fris ikke måtte komme ud — det var , i hvert fald efter hans egen mening , grunden til Ørums uartighed imod ham . 
Imidlertid lagde han nøje mærke til Elly Winther , men — alt det opdagede til trods — forstod han hende dog mindre nu en nogensinde før ! 
Han forstod ikke det blide og stille hyggende , hun nu på en gang viste overfor ham  .  .  . han forstod 

ikke hendes hengivne og inderlige blik , når deres øjne mødtes — et blik , han stirrede i og ikke kunne løsrive sig fra . Der var noget over hende nu , syntes han , der pludselig hviskedee , at han havde taget ganske fejl i sin dom , men på den anden side : alle kendsgerningerne , all det , han havde hørt og set , stod jo fast og nævnede hende som den , hun i virkeligheden var . 
Kun lidt talte de sammen . Hver gang han , tvungen af hendes blik , forsøgte at overstige den mur , der ligesom var tårnet op mellem hende og ham , listede billedet af en smilende kokette sig frem og gjorde ham mistænksom i tusinde anelser om , at hendes væsen også nu var falskt og beregnende som før . 
Da blev hans svar og spørgsmål til hende kun endnu koldere og ligegyldige — stærkere steg hans uvilje , fordi han selv følte sig forpint af denne kamp mellem den kolde fornuft og del varme hjertes tøvende dom . 
Sådan gik de følgende dage og den sidste aften kom . 
Man havde spist . 
Inde i dagligstuen lå kaptajnen i lænestolen med dampende pibe og studerede det lokale blad , mens fruen havde slået sig til ro i den mørkegrønne plysses-sofa , mindst ligeså oplaget af den københavske Avis . 
Elly Winther var blevet i stuen i aften . Henne ved det runde mahognibord i midten af værelset sad hun med broderiet i skødet åndsfraværende bladende i en fremlagt bog . Standlampens dæmpede lys faldt over hendes ansigt : hun var meget bleg , havde dybe mørke skygger under øjnene , en vibrerende trækning om munden — gjorde i det hele indtryk af at være meget nervøs  .  .  . 

nu kom lyng ind . Han satte sig som sædvanligt henne ved vinduet , hvor der var mørkest , og tændte sig en cigar . 
» Nå — ? «  kaptajnen kastede avisen og så’ smilende hen til frk . Winther .  » Skal vi så have lidt musik , lille frøken ? Det er snart længe siden , jeg har fået mine  » Dyveke sange «  , synes jeg ! « 
» Ja , frk . Winther ! I aften må de virkelig spille ! «  erklærede fruen henne fra sofaen , slugende avisens allersidste ulykkestilfælde .  » Husk , det er jo afskedsfest ! «  hun så’ hen mod lyng .  » I aften vil vi have musik , ikke sandt , hr . Lyng ? « 
» Jo ! «  indrømmede lyng pligtskyldigt , næppe selv i stand til at kunne nyde godt deraf . 
Imidlertid havde frk . Winther rejst sig og var gået hen til klaveret , hvor hun søgte noderne frem . 
» Skal jeg tænde , frk . Winther ? «  spurgte fruen behjælpeligt . 
» Å , tak — jeg tror ikke det behøves , «  lød det afdæmpet , idet hun satte sig . 
Så begyndte hun på  » Dyveke sangene «  — snart kom teksten til . 
Med hånden under kinden og armen støttet mod det ene knæ sad Ejnar lyng henne ved vinduet og lyttede til de kendte melodier . Han hørte hvor hendes stemme rystede , men hendes ansigt kunne han ikke se , da hun vendte ryggen til . 
.  .  . Stemmen blev stærkere , spillet hedere . Kaptajnens sad ganske optagne og lyttede til . Men lyng var allerede langt fra musik og dagligstue egne fantasier i vold : noget måtte ske i aften , syntes han  .  .  . noget måtte siges  .  .  . der måtte være en afslutning på dette , han vidste blot ikke hvordan . 
Det var Elly alle tankerne gjalt : så smuk , og nu så afdæmpet stille  . . . å , og så alligevel en tøjte ! — jo ! Jo ! Det hjalp ikke ! Hun var ikke noget værd , om hun end var aldrig så klog og kunne nok 

så meget !  .  .  . Allerede den aften — en uges tid , eller fjorten dage måske , efter at han var kommen — huskede han den ikke ? Da hun skulle på bal og kom ind til ham i den nedringede baldragt , for at bede ham hægte  .  .  . Det blik , hun havde sendt ham  .  .  . allerede dengang ! 
Og dog —  ? Og dog —  ? 
.  .  . Elly Winther var færdig med at spille . Nu lukkede hun klaveret’ modtog den obligate tak og satte sig hen . Kort efter var kaptajnen på vej til sine allermest spændende krigshistorier , der i hvert fald vidnede om en frodig fantasi og var det største bidrag til den selskabelige underholdning , han kunne præstere . Men de plejede for øvrigt at interessere , om ingen anden , så dog — fruen i hvert fald ! Ja , det hændte ofte — som netop nu i aften — at hun sad med små tårer i øjnene henrykt og begejstret ved tanken om , at Peter engang i sin ungdom havde været en stor helt  .  .  . 
Elly Winther havde flyttet sig bort fra lampen hen til skrivebordet nærmere vinduet . Hendes smil og latter — når der under fortællingen skulle smiles og les — var adspredt og påtvungen , men ofte søgte øjnene gennem halvmørket hen imod lyng . Nu og da mødtes deres øjne i et langt og forskende blik , til han pludselig vendte ansigtet bort  .  .  . 
Dog — nu endelig blev krigshistorierne færdige , og fruen rejste sig for at hente budding og vin . 
» Nå , vi skal have dessert , min smukke ? «  smilede den altid lækkersultne kaptajn .  » Ja , så kan man sandelig ikke være bekendt at ryge pibe ovenpå den herlighed ! «  erklærede han og sjokkede i sine morgenslæbere ind i kontoret for at lægge pillen og finde cigarerne frem . 
Endelig ! — Elly og lyng var alene ! 
Øjensynligt trykket af situationen sad de begge tavse det første øjeblik . 

»  .  .  . Så skal de vel af sted i morgen tidlig , ikke sandt ? «  nervøst greb hun en blyant fra skrivebordet , men så’ ikke op . 
» Jo—o , det skal jeg . «  lyng rejste sig og gik hen mod mahognibordet . 
Med første tog ? «  tonen var tilkæmpet ligegyldig . 
Han bladede i bøgerne :  » Ja—a , måske . « 
» Ja—a . «  Elly Winther slog med blyanten mod kjolen , men så’ ikke op .  » Det er vel også bedst at rejse om morgenen — . « 
Pavse — . 
» Tager de til København ? «  pludselig hævede hun hovedet og søgte hans blik . 
» Nej ! « 
» Ikke ? «  lød det pludselig forbavset , eller som om hun først nu vågnede op og blev sig sine spørgsmål bevidst .  » Jeg troede , de havde fået ansættelse dér ! « 
» Næ . «  med et smæld lukkede han bogen i .  » Foreløbigt har jeg ingen plads , «  svarede han ligegyldigt , idet han gik tilbage til sin stol . 
Hun tav et øjeblik . Meget urolig syntes hun , barmen bølgede stærkt . 
» Men tager de da ikke hjem til deres familie ? «  lød det dæmpet .  » Deres forældre ! Lever de ikke ? « 
» Mine forældre ? «  gentog han og mødte hendes rådvilde blik med et spottende smil .  » Næ—æ  .  .  . de kommer jo for øvrigt heller ikke sagen ved . « 
Blyanten knækkede i hånden på hende :  » Jamen , hvad  .  .  . hvad vil de da ? « 
» Å—å — «  han stod med ryggen til hende og så’ ud på gaden .  » Jeg er vant til turen , og skidtet flyder jo ovenpå , véd de nok ! « 
Hun stirrede hen imod ham , ville sige noget  .  .  . kunne ikke . 
» Her skal de se , lyng ! «  det var kaptajnen , der kom igen .  » Jeg har fået mig en ny cigar ! «  han 

lukkede kassen op og rakte ham den .  » Ganske fint , hvad ? Det er bremer-udskud . 8 kr . - hvad ? « 
Under denne cigar-diskussion indfandt fruen sig atter . Buddingen kom på bordet , vinen blev skænket  .  . . Kaptajnen holdt den uundgåelige tale , der vrimlede af gentagelser og alle slags gode ønsker , og fruen erklærede resolut , at de såmænd aldrig nogen sinde fik  » Magen til lyng . « 
Så snakkede man lidt om den tid , der var gået , tiskede atter efter grunden til hans pludselige afrejse , men fik kun det gamle svar , at han var ked af provinsforhold og søgte større virkefeldt  .  .  . talte derefter om klub og sangforening og skomagerens høns , diskuterede atter cigarer — og festen var endt . 
Han gav dem hånden og sagde farvel . 
» Farvel , frk . Winther . Lev vel ! « 
Liun svarede ikke , men beholdt hans hånd — blikket var alvorligt , bedende  .  .  . 
Så rev ban sig løs og gik ud . 

Xv 
Aller stod da Ejnar lyng i sit værelse . 
Tung og kvælende syntes luften ham — han åbnede vinduet og lænede sig ud . 
Tomt og stille var der på gaden . Lygterne var slukket , himmelen var kulsort uden stjerner — engang imellem faldt en regndråbe på hans fremstrakte hånd . 
Nu kom der nogen ud fra porten derovre  .  .  . nu snakkede de  . . . nu skiltes de . Porten smækkede i , skridtene døde bort .  .  . 
Puh ! så tung dog luften var . Det blev vist uvejr i nat ! 
Så — nu begyndte det at regne , stærkere  . . . Et lyn ! Langt borte fra rullede tordenen frem . 
Atter gik han bort fra vinduet , tændte lyset — drev om . Der stod de hvide roser på bordet , dem hun skulle have — hm ! Nej , nej — han kunne ikke , kunne ikke ! 
Alter slukkede han lyset og tændte en cigar . Atter gik han til vinduet , så’ ned , hørte hvor det plaskede  .  .  . kastede cigaren bort . Gik atter fra vinduet , kunne ikke få ro . 
Hvor det lynede ! Den tordenluft gjorde også nervøs ! 
Nu hørte han frk . Winther gå ind på sit værelse  .  .  . nu lukkede hun døren op , satte skoene udenfor . 
Han standsede — lyttede . Hjertet bankede i feberslag  .  . . 

så lukkede han resolut vinduet , rullede ned , tændte lampen og fik en bog taget frem . 
Han forsøgte at læse . Forgæves ! Bogens ord gled hans tanker forbi : det var altså den sidste aften — sådan , sådan ! 
Kun et , et eneste — det , han ikke selv ville , kredsede hans tanker om . -  . — 
han havde vel siddet sådan et kvarterstid , da han pludselig hørte skridt på gangen . 
Han hævede hovedet — lyttede . De kom herhen  ? 
Nu bankede det . 
» Kom ! «  i et nu sprang han op . 
Frk . Winther åbnede døren , blev stående . De stirrede på hinanden . Hendes ansigt var blegt som et ligs . Læberne var sammenpressede , øjnene lyste endnu mørkere end før . 
Ingen vovede et ord  .  .  . 
Da — pludselig , skælvende over hele legemet , gik hun imod ham og famlede efter hans hånd . 
I samme nu rev han den fra hende , greb hende om armen , slyngede hende bort . 
» Gå ! Gå ud ! «  kommanderede han . 
» Nej ! « 
Trodsigt hævede hun hovedet og så’ ham i øjnene med et udfordrende blik . 
Hans læber dirrede — higet ord fandt han frem . 
Som to kæmpende dyr , af lidelse ført til det yderste , stirrede de på hinanden - tavse , skælvende , magtesløse med øjnene i glød  .  .  . 
» Tøjte ! « 
Ubehersket råbte han det ud og hævede hånden som til slag  .  .  . 
» Nej , nej — ! «  med et hulkende skrig kastede hun sig ned foran ham , klamrede sig til liam , tryglede , bad :  » Hør mig , hør mig ! Å , Ejnar , Ejnar — de tager fejl  .  .  . tro det .  .  . å , tro det dog — ! « 

da svimlede det for ham . Han tænkte ikke . Voldsomt og ubehersket greb han hende , knugede hende , kærtegnede hende  .  .  . sugede hende til sig i hede , røde , brændende Kys givende sig al fornægtet lidenskab i vold : 
» Elly ! Elly ! Forklar mig  .  .  . sig  .  .  . jeg tror dig  .  .  . forklar blot —< 
» Ja  .  .  . ja — «  stønnede hun , med lukkede øjne og varme skælvende læber givende sig viljeløst hen til hans kærtegn og Kys . 
De første famlende ord var sagt . Nu sad hun hos ham og fortsatte roligere : 
» Å , Ejnar — havde jeg magt som jeg har vilje , jeg sønderllåede alle disse feje hundesjæle , der vover at kalde sig mænd ! Dette indholdsløse pak , der kryber for hvert kønt kvindeansigt , pjatter os efter munden , gør sig hade og flove og dumme blot for at fange os ind til det , de kalder kærlighed ! — du var som de andre , naturligvis ! Men du skulle så sandt også få samme behandling som de ! Jeg lovede mig selv at gøre alt , for også at få dig til det yderste  . .  . få dig på knæ og høre dig tryglende lalle om elskov og kærlighed , for så at sparke dig bort som en hund . 
Men — du var ikke sådan . Du havde i hvert fald ikke sal din stolthed over styr ! Jeg følte det snart , ville blot ikke være ved det  .  .  . hånede min tro , tvivlede , ville prøve endnu og endnu engang  .  .  . ville se , om ikke også du alligevel til sidst blev som det andet latterlige pak . 
Så gled du bort fra mig  .  .  . din mistro og spot gjorde dig umodtagelig selv for mine ærligste ord  . .  .  » Nøjsom ! «  jeg havde stillet mig i falsk lys  .  .  . kunne ikke gøre del om og ikke forklare dig  . . . da var det , jeg mødte dig med frk . Halm ! Hende kunne 

du tale og gå ture med  .  .  . hun syntes om dig , det vidste jeg ! . . . Å , alt det onde kom op i mig . Jeg måtte , jeg måtte have hævn ! Jeg huskede Ørum  .  .  . alt kastede jeg til side , jeg føjede hans lidenskab , lod ham kysse og kærtegne min barm og Hals og lovede ham mere , ville han blot skalle dig og frk . Halm af vejen , fordi jeg hadede jer . Han gjorde indvendinger , men gav efter til sidst . . . Jeg hørte det hele ! Jeg ville nyde triumfen , derfor sad jeg i værelset ved siden af . Jeg hørte hans modbydelige stemme og lyttede efter dit svar . Du sagde ingenting . Jeg glædede mig : nu endelig blev du altså dog alligevel pjaltet og ubetydelig — vovede ikke engang at kæmpe for din egen ret . Så  .  . . så pludselig hørte jeg dig slynge ham sandheden i ansigtet — sige ham alt det , jeg ikke selv anede , du vidste noget om — . « 
Hun slyngede armene om ham og sugede sig til ham i brændende , lidenskabelige Kys :  » Du tror mig — ikke sandt ? Du tror mig  .  .  . vi skal ikke tale om alt dette modbydelige mere ? « 
» Elly — ? Elly ! «  rådvild og bedrøvet stirrede han ind i hendes ansigt . 
» Hvad er der ? Hvorfor ser du sådan ? «  en pludselig angst greb hende .  » Forstår du mig ikke  . . .tvivler du ? Nej , nej — forstår du da ikke , at den mand jeg elsker , måtte jeg uden opfordring komme til — ? « 
» Jo—jo . «  han knugede hende til sig , men blikket var bedrøvet og stemmen havde ingen klang .  » Jeg forstår det .  .  . det alt sammen , men hvad nytter det ? Hvorfor taler vi så sent til hinanden  .  .  . når dagen kommer , må vi jo dog hver til sit — . « 
» Nej aldrig ! «  i den voldsomste lidenskab brusede det frem .  » Du er min , min ! Tag mig med ! Aldrig skilles jeg fra dig  .  .  . jeg gør det ikke  .  .  . aldrig ! aldrig ! « 
Lempeligt frigjorde han sig : 
» Barn ! Vi lever på jorden , Elly ! Du kender ikke 

dig selv !  . . . Tage dig med ! Hvorhen ? Til hvad ? Jeg ejer ikke noget  .  . . Du ved jo selv , jeg bjærger mig frem , som jeg kan . « 
» Ja ! Netop derfor vil jeg med ! Jo , hører du : jeg er ikke bange  .  .  . jeg vil ikke , vil ikke slippe dig — ! « 
Han smilede mat : 'vil' ! Hvem spørger om vor vilje ? Hvad kan det hjælpe , vi vil , hvad vi dog ikke kan ? I kærlighed bliver selv de bedste iblandt os trælbundne af vedtægt og skik . Det er simpel retfærdighed , for vi tør jo aldrig , aldrig lage konsekvenserne af al følge vor egen kærligheds-lov ! « 
Hun rejste sig . Øjnene funklede : 
» Ejnar ! Del er ikke dig selv , der taler sådan !' han tav , men hun fortsatte i stigende lidenskab :  » Trælbundne ! Af hvad ? Kun af vor egen vilje er vi trælbundne ! Du står alene — også jeg er en hjemløs fugl uden venner og slægt ! Hvem skylder vi da hensyn ? Hvem står vi til ansvar ? Hvem bebrejder os , al vi gør , hvad vi vil ? Hvad kan vi tabe ? Hvor er der straf for os ? Er ikke hele livet vort ? Hvad gør det , selv om vi knuses i vor kærlighed ? « 
Han stirrede på hende . 
» Elly — — ? « 
» Tvivler du  ? « 
Han svarede ikke — stirrede kun på hende , som hun stod foran ham : høj , stolt , smuk . . . 
Var det da sandt ? Var det ? Var det ? Stod han da virkelig ved det store mål ? Var hun da virkelig den , der vovede at trodse all for sin egen viljes lov ? 
» Tør du da  . . . nej , nej , det er jo umuligt — «  stemmen dirrede , kinderne brændte , hjertet bankede i de voldsomste slag .  » Elly ! Har du da virkelig mod til på tilfældighedernes vilkår at tage livet sammen med mig  . . . fælles om arbejde , om ondt og godt ? Husk alle lidelser . . . alt det , der vil komme ! Tør du , Elly ? Husk , at må vi dog skilles senere , er smerten tifold større , end skilles vi nul* 

hun så’ ham alvorligt i øjnene og rakte ham sin hånd : 
» Jeg tør ! Mangler du mod ? « 
Da svandt hans frygt .  » Elly ! Elly ! «  stemmen tik jublende klang :  » Jeg tror dig ! Ske , hvad der vil ! Vi rejser — vi to — vi to ! « 
Tøjet var pakket og den foreløbige plan var lagt , da Elly sent på natten atter listede sig ind i hans værelse , hvor der nu var mørkt og kun gløden fra hans cigar røbede , hvor han sad . 
Han rejste sig , kom hende i møde : 
» Er du nu færdig , Elly — helt færdig ? « 
» Ja . «  hviskedee hun og søgte hans læber og blik . 
Sammen gik de hen mod vinduet . De talte ikke . Alt var mørkt og stille , kun udenfor plaskede regnen ned  . . . 
Knuget ind til hinanden stod de — han følte hendes hjertes bankende slag , hendes hede ånde , hendes legems Duft , hendes brysts voldsomme bølgen mod sit  .  . . 
Øjnene søgte hinanden , store , dybe , brændende sammen i et . 
» Elly ! «  hviskedee han . 
Hun lænede sig tilbage mod hans arm . Hendes legem skælvede . Øjnene lukkede sig  .  .  . 

Xvi 
solen var oppe . Højt fra den klare skyfri himmel skinnede den med sit sejerssmil over den vågnende lord , da Elly og lyng gennem morgenstille gader nåde stationen og det første tog . 
Allerede længe havde drengen ventet med kof-ferterne , selv var de nærved at komme foi’ sent . I alleryderste øjeblik fik de løst billet , og videre brusede morgentoget gennem det forårsstrålende land . 
Jublende glade snakkede de løs , trods morgengnavne passagerers sure miner og snorkende søvn . Men de morgengnavne ! Brummende vendte de sig , gned øjnene og stirrede forvildet på det unge par . Nogle arrige over at blive forstyrrede i nattens bedste søvn , andre og mere filosofisk anlagte , lidt efter lidt resigneret beskæftiget med at regne ud , hvad det vel kunne være for to mennesker , der , tilsyneladende ret hverdagsagtige , dog strålede af en lykke så udfordrende ualmindelig , at den ligefrem måtte betragtes som latterlig for dannede mennesker . . . Endelig også en enlig selvgod skumler , der sendte dem moralsk-indignerede blikke : vise sig i den grad ubeherskede overfor fremmede ! Og ingen ring ! Ikke engang forlovede ? ? ? Ak , den tidens grænseløse usædelighed ! 
Al denne forstyrrelse blandt morgentogets pæne 

søvnige mennesker havde de på samvittigheden , og anede det ikke engang — så lidt lagde de mærke til omgivelserne ! 
På færgen blev det dog noget anderledes . Dér kunne de nemlig ikke godt undgå at lægge mærke til de mange øjne , der nysgerrigt rettedes imod dem : en hel skala , lige fra forundrede og elskværdige til misundelige , hånende og spottende . Så det var virkeligt med et befrielsens suk , de igen sad i kupéen , denne gang ene og fri for disse nysgerrige , der , — efter Ellys udtalelser — nærmest mindede om sultne myg . 
. . . Der ligger midt på Sjælland en gammel klosterby gemt ind bag skov og sø . Der er fredeligt og stille — underligt nok søger turister kun sjældent dertil . Den havde Elly og lyag sat som deres foreløbige mål . 
De nåde byen ved aftentid . 
Lidt trætte , men i strålende humør gik de fra stationen gennem den lange allé , der forte op mod byen . På begge sider af vejen lå de store skove kun hist og her afbrudt af bække og søer . Solen var ved at gå ned : lavt mellem stammerne legede den sin sidste aftenleg  .  . . 
Nu nåde de det første hus og brolægningen . 
Forbavsede over den ro der var , gik de gennem de snævre , krogede gader ; kun få mennesker mødte de og ingen vendte sig eller kom med bemærkninger som provinsfolk ellers har for skik . På et afsides liggende sted fandt de en gammel gæstgivergård .  » Dér vil vi bo ! sagde Elly , og dér tog de ind . 
Værtinden — en ældre kone med et træt , resigneret udtryk i det magre ansigt — tog imod dem i den snavsede , øllugtende skænkestue . Synlig forlegen hørte hun deres ærinde , betænkte sig lidt .  .  . tog så endelig mod til sig og førte dem op på loftet , hvor hun åbnede en dør . 

» Kan i bruge det ? «  spurgte hun pludselig på sit bondesprog . 
De så’ sig om . De så’ på hinanden , bed sig i læberne for ikke at le højt : to store klodsede bondesenge med grove lagner og endnu værre dyner , et gammelt bord , et par brunmalede fyrretræsstole og en udslidt , meget skrøbelig servante med skåret vandkande udgjorde det hele møblement . 
» Ja , det er udmærket ! Lad os bare få det , madam ! «  sagde Elly , så snart hun blot kunne få ordene frem . 
Madammen nikkede med en alvor , der ikke gjorde situationen mindre morsom , mumlede derpå en slags undskyldning for tarveligheden , hentede vand og tæppede af  .  .  . sagde så et par danske ord om det dejlige vejr og ønskede endelig godnat . 
» Endelig ! «  udbrød lyng og kastede kappen fra sig .  » Det var dog en mageløs størrelse — hun ! « 
» Stakkel ! «  ha-ha-ha ! Leende slog Elly armen om hans Hals .  » Du så’ så ustyrlig grinagtig ud , da hun holdt sin meteorologiske månedsberetning . Hi-hi-hi — jeg var næsten bange for , du skulle smide hende ud . . . Lagde du mærke til hendes næse ? Den var ligeså stor som en milepæl ! « 
» Lille vrøvlehoved ! « 
Elly fik overtøjet af og sammen gik de hen til vinduet . Del var begyndt at blive mørkt . De heste butikker var allerede lukkede , næsten ingen mennesker gik forbi dernede på gaden : alle havde vel den varme forårsaften lokket bort til skovene udenfor . 
Men hvor de var sultne ! Nu først mærkede de det for alvor . I en fart kom Elly ned i skænkestuen og fik maden bestilt , og snart sad de leende og snakkende med øl og smørrebrød foran . Kåde og glade med mad i munden pludrede de løs , og vel for tiende gang regnede de ud , hvad kaptainens havde sagt og tænkt , hvad man bestilte derovre nu , hvad fruen havde gjort og ment  .  .  . Som de andre 

gange blev det et helt skuespil med lyng som tainen og Elly som fruen , kun med den forskel fra virkeligheden at det her ufravigeligt endte med en voldsom lattersalve fra dem begge to : 
» Peter ! Jeg kan ikke fatte det . Det var dog dannede mennesker  .  .  . ganske besynderligt  .  .  . jeg kan ikke fatte det ! « 
» Næ — æ — hun --- næ — han — nå — a — næ — æ — « 
Så pludseligt bankede det på døren . 
» Kom ! « 
Latteren forstummede  . .  . 
Det var kropigen , der rødmende hilste fra fruen og bragte dem noget så interessant og uundværligt som den lokale aftenavis . 
» Tak , tak ! «  sagde Elly smilende .  » Hils fruen og sig tusinde tak ! — og så kan de godt tage alt dette med ned , nu er vi færdige . « 
Kropigen fik fade og tallerkner samlet sammen og klumpede atter ned ad loftstrappen — og så var de alene igen . 
Nu var der omtrent blevet mørkt i værelset . Med cigaretterne tændt sad de endnu lidt og småsnakkede ved det åbne vindue , så lukkede de , rullede ned og tændte lys . 
Et øjeblik så’ de den lokales avertissementer igennem , men fandt naturligvis ingenting . 
» Nå — hvad så , Elly ? «  lyng lagde avisen bort og vendte blikket op imod hende , der stod ved siden af hans stol .  » Er du træt ? « 
» Å—ja lidt ! « 
» Skal vi gå en tur ? « 
» Hvad er klokken ? « 
Han så’ efter :  » 10 omtrent ! « 
» Er vi ikke for trætte i aften , Ejnar ? « 
» Jo—o . «  han rakte hende hånden med et gengældende 

lykkeligt smil .  » Jo—o måske . — Kys mig ! Skal vi hellere til ro ? « 
» Ja— a — ikke sandt ? « 
Så slukkede han lampen , og de begyndte at klæde sig af . Et øjeblik syntes det , som om samtalen skulle blive forceret — dog , det var kun et øjeblik . . . 

Xvii 
næste morgen , da kaffen var drukken , sagde de madammen farvel for at følge hendes anvisning med hensyn til et værelse . Allerede den første henvendelse gav resultat . For en snes kroner om måneden fik de et hyggeligt lille rum med sofa , spejl og bord — rigtignok oppe på en kvist , men til gengæld i byens yderste udkant med vid udsigt over skov og sø . Det var jo lidt dyrt måske , men den gamle dame kunne uhyre let leje det ud til sommergæster — en kunstmaler havde oven i købet boet der i fjor ! — sagde hun , og hun havde vel ret . 
Så begyndte da ekspeditionen . 
Begge skulle de forsøge lykken : det gjalt jo om at finde en smule beskæftigelse for — pengenes skyld ! Hver især sikker på det ventende held , kyssede de hinanden farvel . 
Elly opsøgte straks det folkeblads redaktionskontor . Ufortrøden fortalte hun en længere historie om , at hun lå på landet herude , men gerne ville have nogle timers arbejde for afvekslingens skyld . Redaktøren hørte opmærksomt på den smukke fremmede dame , men beklagede — overstrømmende høfligt — at han just lige havde antaget en ung pige til regnskabsvæsnet , så han måtte desværre , for øjeblikket i hvert fald , renoncere på hendes elskværdige tilbud o . s . v . Ganske på samme måde 

udtrykte byens anden redaktør sig - - kun mindre smilende og mindre høfligt måske . 
Dog , Elly tabte ikke modet : skidt ! Der var jo steder nok ! Byen havde 4000 indbyggere og 1 bed vel påi 
videre gik hun altså : ind i butikker op på kontorer  .  .  . dog , da hun , efter et par timers løben omkring , atter sad hjemme hos ham , havde de begge nøjagtigt samme overvældende resultat — ingenting ! Også han havde nemlig henvendt sig rundt om : i et par assurance-forretninger , på nogle kontorer — ja , endog i en af byens skoler , men alle steder havde de meget beklaget o . s . v . 
Sikkerligt — de burde efter dette være blevet angst og bange , burde have fortrudt deres forehavende , opgivet , og tryglet alle gode magter om beskyttende hjælp . Og dog tog de det med den ligegyldigste ro . Med mange besynderlige miner og fagter illustrerede Elly , hvordan den principal havde sagt og den havde gjort  .  .  . mens lyng sad i sofaen og røg shagpibe og morede sig over hende af hjærtens lyst . 
» Pyt ! «  endte hun og slog de uregerlige pandekrøller tilbage .  » Det var dumhed det hele ! Nu taler vi ikke mere om det . Vi er på bryllupsrejse , Ejnar — det glemmer vi jo ! Så længe vi har penge holder vi fest , senere kan vi altid slide som den øvrige flok ! — så , nu vil vi ud i skoven  . . .kom så ! « 
Og sådan blev det . Om aftenen undersøgte de pengekassen og regnede ud , at de med en smule økonomi vel nok kunne leve et par måneders tid deraf . Til den tid måtte vel endelig også et eller andet arbejde have tilbudt sig . Nå , i nødstilfælde havde de jo lånekontoret ! For der var et låne-konlor i byen — det havde Elly allerede forlænge siden fået overbevist sig om . 

Xviii 
Elly og lyng spiste hos en privat famile , der heldigvis ikke havde og ikke ville have andre i kost , men i øvrigt lod de byen skytte sig selv . Hos en bådebygger havde de lejet en lille robåd ; i den tog de over den store sø til skoven på den modsatte bred , hvor de aldrig traf mennesker , men kunne gøre og være som de selv fandt for godt . 
Dér blev de den hele dag . Ene med sol og fuglesang lå de på den bløde duftende skovbund , sludrende og snakkende , fantaserende og byggende luftkasteller , som om slet intet andet på den hele jord var til . Hun spurgte om det og om det  .  .  . så meget skulle hun have at vide om ham og hans liv , og han svarede — eller spurgte og hun snakkede løs . 
» Tænk — at det virkelig er dig og mig ! Os to , Elly ! Os to ! «  kunne han så pludselig udbryde midt i hendes fortællinger , stirrende hende i øjnene med et undrende blik .  » At det virkelig er jorden , og delte er livet og ingen drøm ! Elly ! Jeg tror ikke , der tindes et menneske så lykkeligt som du og jeg ! « 
Hun rakte ham de fyldige røde læber til Kys , og videre snakkede de — sorgløse og ubekymret glade som børn . 
Sådan legede de dagen bort . Først når tusmørket kom rejste de sig , vandrede den sidste lille tur gennem skoven og roede så tilbage over den 

spejlblanke sø , livor alting var stille  .  .  . kun årenes slag mod vandfladen , og en skovdues kurrende sang eller en ugles skrig dybt inde fra skovene , der nu syntes som sorte højtidsfulde bjærge , hvorfra natten vældede frem  . .  . 
Så nåde de alter byen . Underligt dybt lød ekkoet , nu årene blev trukket ind og båden bunden ved det lange reb . Endnu engang så’ de over mod skovene , som var det hele en drøm , de ville fange ind og tage med . Og mens mørket og stilheden bredte sig , og sommernatten gled frem , gik de den sidste tur op gennem byens gader arm i arm , tavse , lyttende , lykkelige . 
Dog — også kunne det hænde , at midsommer-natten endnu traf dem i skoven mellem de mørke træer . Lykkelige gik de sammen derovre , stille ind-åndende den stærke Duft af gran og elm , skovens muld og alle planters saft  . . . til hun på én gang standsede med et dybt og tindrende blik . 
» Fang mig  .  .  . vi vil lege , Ejnar ! «  hviskedee hun . 
Han kyssede hende ; tavse gik de ind mellem bøgenes skælvende løv . Stykke for stykke kastede de tøjet , nøgne og skinnende hvide stod de mellem de mørke stammer , kærtegnet af midsommernattens svalende vind . 
» Fang mig ! «  hviskedee hun og trykkede de brændende læber i hans . 
» Elly —  ! «  han strakte armene imod hende og ville holde hende fast . Men bort sprang hun i sin hvide nøgenhed , med det sorte hår bølgende over bryst og ityg , bort — ud fra tykningen ind gennem de unge bøge til det fugtige ellekral . 
Leende vendte hun sig imod ham  .  .  . hvid , dejlig , lysende , lokkende dansede hun over den gyngende grund . 

» Fang mig ! «  klang det muntert i den stille , højtidsfulde nat . 
» Jeg kommer , jeg kommer ! « 
» Fang mig , fang mig ! « 
Vildere gik det , vildere , vildere — løvet raslede , grene knustes , jorden gyngede , alle små blomster vågnede og stirrede forundret på den sælsomme jagt  .  . . 
» Fang mig , fang mig ! « 
» Vogt dig , jeg har dig ! « 
» Fang mig ! « 
» Vogt dig ! Jeg har dig nu — nu — nu — nu — ! « 
Afsted jog han med armen udstrakt , nu nærmere — nu lige ved — nu — nu - nu greb han hende med begge arme om de stærke skinnende hofter , hævede hende op , følte hendes Kys , kastede hende ned mod den fugtige jord  . .  . 

Xix 
midsommer-måneden var forbi og den næste begyndt , men endnu gik alt som før , skønt den medbragte formue for længst var opbrugt og lånekon-toret allerede gentagne gange besøgt . Ingen beskæftigelse havde tilbudt sig , og næppe ville fremtiden give bedre resultat . — 
» Hvad tænker du på , Ejnar ? « 
Del var ud på aftenen . 
Længe havde lyng siddet ved vinduet oppe på værelset med hånden under kinden og stirret ud mod de mørke skove , mens han adspredt og åndsfraværende havde svaret , når Elly henne fra sofaen havde hævet øjnene fra bogen og spurgt . 
» Hvad er der egentlig i vejen med dig ? «  hun rejste sig smilende og kom hen til ham .  » Du er mig så tavs i aften , hele dagen har du været det . Du har slet ikke lov .til det , du stygge mand ! «  vedblev hun og lod hånden glide kærtegnende over hans hår og skæg . 
Han skød hende lempeligt til side og rejste sig pludselig , som til en beslutning rettende på tøjet og trækkende vesten ned .  » Vi må gøre en forandring , Elly ! «  lød det bestemt , idet han mødte hendes blik .  » Hvad kan det hjælpe , vi bestandigt fortsætter på denne måde ? I går begyndte vi på de sidste 10 kr . — tøj kan vi ikke undvære mere af ! Bliver 

vi ret længe ved endnu , så kommer der jo den dagda vi ikke ejer det tørre brød ! « 
» Å—å , n—å ? «  lo hun . 
Han så’ på hende , uforstående — lidt irriteret måske .  » Hvad siger du ? Jamen , Elly  . . . jo , naturligvis gør der det ! Tror du måske Vorherre smider guldstjerner ned til os — eller hvad ? «  han rystede på hovedet og gik nogle skridt frem i værelset .  » Det har jo desuden aldrig nogensinde været meningen , , dette her ! « 
» Nej — det — «  pludselig lo hun højt :  » Men så slider vi — gudbevares ! Kan du ikke opfinde noget ? Pokker også , at det krudt er opfunden , ellers havde det absolut været noget for dig !  .  .  . Men — ja , hvad mener du om at tage patent på en ny slags kærlighed ? Tror du i grunden ikke , der er mange mennesker , der går og sukker efter en ny måde at elske på ? « 
» Vrøvlehoved ! «  han rystede på hovedet med et vaklende smil .  » Er det da helt umuligt for dig at være alvorlig mere ? « 
» Nej — så ! «  hun fortrød det i samme øjeblik og kyssede ham .  » Vi skal bestille noget , Ejnar — ja , jeg ved det jo godt . « 
» Og vi kan det også — det er slet ikke del ! «  fortsatte han ivrigere .  » Vi kan naturligvis tage til k øbenhavn , hvis — « 
» Til København ! «  hun afbrød ham i en tone , som var den blotte tanke hende en umulighed .  » Det vi begge har villet gøre alt for at undgå ! Nej , véd du nu hvad ! Aldrig , aldrig ! Så ti gange hellere agerer jeg tjenestepige — eller malkepige herude , end jeg kvæles derinde i den flynder-opfostringsanstalt af sol og varme , røg og vås og utålelige mennesker — . «  hun smilede igen :  » Men du mener det heller ikke ; det kan jo ikke heller være nødvendigt , du ! « 

han så tøvende på hende . 
» Vist ikke nej ! «  vedblev hun protesterende og slog de viltre pandekrøller bort . 
» Ja—a , Elly — her får vi i hvert fald ingen plads . Vi har jo prøvet og  .  .  . Byen er lille , vi er måske oven i købet for godt kendt — . « 
Hun svarede ikke , men pludselig syntes hun alvorligere og slog blikket ned . 
» Nej , Elly — jeg har tænkt over det . Der er kun én udvej , vil vi være alene og blive her . « 
» Sig den ? «  i samme nu hævede hun atter hovedet . Øjnene strålede forventningsfuldt . 
Lyng tøvede et øjeblik . 
» Det er  .  .  . vi bliver arbejdere ! Jeg mener , vi skaffer os noget arbejdstøj , og tilbyder vor hjælp som daglejere i gårdene derovre på den anden side søen og skovene , hvor vi ikke har været , og ingen kender os . Er det for meget at ofre for at blive her , så længe solen skinner og sommeren varer ved ? Eller skal vi alligevel hellere bide i det sure æble og lade friluftslivet fare — « 
» Ejnar ! «  glædesstrålende knugede hun hans hånd og kyssede ham .  » Nej , nej — vi vil blive , vi vil det jo begge to ! Vi hader jo begge den stygge by , hvad skal vi der så ? «  hun så’ ham i øjnene og lo højt :  » Å , jeg vidste jo , du fandt på noget ! Jeg var jo så tryg derfor , at jeg ikke nænnede at ødelægge mit eget gode humør med at tænke selv ! « 
Han så’ alvorligt , lidt tvivlende på hende , som havde han skrupler , fordi han syntes , hun gav svaret for tankeløst let : 
» Vil du virkelig hellere , Elly ? Er det sandt ? « 
» Ja ! Ja , naturligvis ! Det er såmænd ikke så slemt . Vi er jo stærke begge to ! «  hun rakte hænderne frem :  » Og mine hænder er da kraftige nok — det er jo netop del , du finder kønt ved dem ! « 
» Ja — ja vist ! «  han smilede et øjeblik , men blev 

så atter alvorlig .  » Men hele dagen , Elly — husk det ! «  vedblev han påmindende .  » Der kommer mange strenge dage , kan du tro ! Og husk . vi er ukendte med arbejdet og kun får råd til den tarveligste kost — « 
» — og ingen pige skænker kaffe for os om morgenen ! «  fortsatte hun i samme tone .  » Og ingen kalder mig mere  » Frue «  , men siger  » Du «  til mig og giver mig fedtebrød ! Og så må du have dit kønne spidsskæg af — haha—ha , ja det er nu det allerværste , du ! « 
Pludselig lo de begge højt , til han begejstret omfavnede hende : 
» Elly ! Du er prægtig , prægtig , hvor jeg dog holder af dig , barn ! « 
Smilende trak hun ham i skægget :  » Ja , men du er altid så bange for mig , som om jeg var en forgyldt jubilæums-platte eller sådan noget lignende skørt pjankeri ! Lover du at forandre dig , stygge Ejnar ? Har jeg ikke ofte nok fortalt dig , at jeg har været vant til at arbejde alle mine levedage og kender godt nok den fæle  » Struggle for life «  ? « 
» Jo , Elly — jo , jeg ved det . . . jeg ved det jo nok , lille ven . « 
Virkelig gjorde da Elly og lyng alvor af deres plan . 
Næste eftermiddag var alt i orden . Med køllerten i båden nåde de over søen til den modsatte bred . Inde i skoven tik de deres sædvanlige dragt skiftet med den anskaffede mere hensigtssvarende  .  .  . skjulte så kofferlen inde i tykningen , og gik videre gennem skoven for al finde et sted al bo . 
Det blev nu imidlertid ikke så let . I de tre første småhytter , de traf på , opnåede de kun et miskænksomt blik og et decideret nej ; først efter lang tids forgæves omflakken nåde de endelig en 

lidt større hytte helt ovre ved udkanten tæt op mod landevejen , hvor beboerne en gammel landsbyskomager og hans kone — efter en uendelig mængde snak og vås og spørgsmål gik ind på at overlade Elly og lyng et af deres smårum foreløbigt — så længe de kunne undvære det . 
Da blev glæden almindelig ! Hurtigt fik de hentet den lille koffert med de få tilbageblevne ejendele , og hjemmet blev indrettet på ny . 
Megen plads var her selvfølgelig ikke : fra det smalle vindue , der vendte ud mod skoven , faldt det sparsomme lys gennem det korte rødstribede sirtses-gardin ind over rummet med de hvidkalkede vægge , lave ormstukne bræddeloft og lerstampede gulv , der næppe kunne være mindre , skulle det give plads til den gamle brune fjælleseng , de to fyrrestole og det lille skrøbelige bord , der udgjorde møblementet og gav stuen sin karakter . 
» Her er virkelig slet ikke slemt — tværtimod ! «  sagde Elly den aften .  » Og skoven har vi lige udenfor vinduet  . . . og så er vi alene  .  .  . fri for alle modejournalerne , borte fra vrøvlet , helt alene kære , kære du ! « 
Næste morgen begyndte da atter ekspeditionen . I arbejdstøj , med nogenlunde snavsede hænder og maden i lommen , begyndte de vandringen langs den støvede landevej . Humøret var glimrende , kun ærgrede lyng sig i stilhed over denne skinnende messingring på fingren , men Elly havde vel ret : den var nødvendig for deres egen skyld . 
.  .  . Solen steg . Allerede nu var luften meget varm , men stadigt travede de ad den støvede vej , mens sveden trillede dem ned ad kinderne og klæbede tøjet fast . 

endnu havde heldet svigtet dem . Alle steder , hvor de havde henvendt sig , havde man vist dem bort : havde ikke brug for vagabonder , havde tjenestefolk nok ! Dog , endnu var håbet ikke tabt . Først da maden var spist og de atter fortsatte turen , mens resultaterne hårdnakket blev de samme som før , begyndte lystigheden lidt efter lidt at dø hen . 
Således var da planen til syvende og sidst vel atter bleven opgivet , havde de ikke nu i yderste øjeblik , udasede og tørstige med læberne klistret sammen af støv , nået en større gård , hvor man virkelig tog imod dem , fordi man mente at kunne bruge dem til lugearbejde i Marken en ugestid . 
Da steg humøret på ny . 
» Nej , jeg forsikrer dig , Ejnar — «  svarede Elly , da de kort efter lå og lugede gulerødder ude på Marken .  » Hellere dette end ind til den snavsede by . Herregud , skulle det da virkelig være så absolut nødvendigt at bære sig ad fuldstændig som de andre kødklumper ?  .  .  . Er det så rent utænkeligt , at man skulle kunne opgive sine tossede civiliserede vaner for i ensomhed at nyde sol og sommer den korte , korte tid ? « 
Så lå de da fra morgen til aften derude i Markens brændende sol og lugede i den tørre , støvede jord . Anstrengende var det . Blev end hænderne beskyttet af et par gamle handsker , blev dog ansigtet varmt og solbrændt , legemet udmattet , tøjet vådt af sved . Og — det kunne ikke nægtes — virkelig bragte i hvert fald de første dage øjeblikke , når middagssolen glødede som ville den svie alt levende bort , da Elly trods alt havde ord på tungen om , at dette dog alligevel var alt for uudholdeligt strengt . Men så’ hun så på ham , der lå ved siden af hende som sædvanlig ubekymret lugende , mens sveden i store dråber trillede fra håret ned over hans 

stubbede kinder — da fortrød hun i samme nu sine modløse tanker og snakkede smilende med ham , trøstende sig med at dette snart var forbi og de næste gang ville få bedre held . 
På en måde , tik hun nu virkelig også ret . Efter fem dages forløb holdt de nemlig atter op , ganske vist ikke af de grunde , hun havde tænkt sig , kun af ganske simpel nødvendighed : Elly blev syg ! Mer og mere klagede hun over træthed og hovedpine og måtte da til sidst gå i seng . 
Lyng blev hos hende den hele dag . Roligt sad han ved sengen , skiftede de kolde vandomslag , fortalte , læste for hende — trøstede , plejede , hentede blomster og grønt fra skoven , kort sagt : gjorde alt for at få hende rask og glad igen . 
Dog - intet syntes at hjælpe . Hovedsmerterne tog til . Feberen kom . 
Da blev Ejnar lyng for alvor bange . Nu måtte der gøres noget alvorligt , ellers gik det galt ! Alle hendes ønsker og bønner til trods , tik han da sit sidste tøj og andet , han i øjeblikket ikke havde brug for , samlet sammen og tog med det over søen tilbage til den lille klosterby . Hurtigt fik han sagerne ombyttet med penge på lånekontoret , og et par timer efter var han atter tilbage med medicin , vin og styrkende mad . 
Det hjalp . Virkelig syntes smerterne stærkt i aftagende efter endnu et par dages forløb , indtil feberen pludselig en aften atter indfandt sig så stærk , at hun først hen ad morgenstunden blev ved sin bevidstheds brug . 
Da rejste hun sig et øjeblik i sengen og stirrede på ham med et angst og forvildet blik :  » Hele natten har jeg drømt det  . . . vi var langt borte på store øde marker uden fuglesang  . . . vi var flygtet bort , der var slet ingen mennesker nier . Vi var ikke glade , 

solen var gået ned , himmelen var helt sort  . . . vi var angst begge to — « 
Hun faldt tilbage mod puden , som af smerte lukkede hun øjnene i : 
» Å — nu kommer det igen  .  .  . jeg ser det alt sammen ! «  stønnede hun og famlede efter hans hånd .  » Du er ikke mere rank og høj  .  .  . dine øjne er fortvivlede som en dødsdømt mands — — — « 
» Elly ! Elly ? « 
Hendes tårer piplede gennem de lukkede øjenlåg : er jeg syg eller  .  .  . drømmer jeg ? « 
Han tvang sig rolig , skønt hendes ord havde grebet ham med uforklarlig magt .  » Du har feber , Elly ! «  trøstede han mildt .  » Kom — jeg skal skifte omslaget — sådan !  . . . Og her er dråberne , du ! Se blot at falde i søvn ; det er nok den sidste feberrest , der går bort . « 
Hun knugede hans hånd — snart blev hun roligere og faldt i søvn . 
Da det første morgenskær endelig brød frem , sov Elly fast og trygt . Men endnu sad lyng ved sengen med store forvågne øjne , tavs og tankefuld stirrende ud i det lille fattige rum : 
flvis hun nu ikke snart blev rask , og et lettere arbejde tilbød sig —  ? Nu måtte de jo blive ! Blive i hvert fald til tøjet var løst ind ! Hvad skulle de i København i — arbejdsdragt ? 

Xx 
dog — atter skinnede håbet : snart var Elly rask og parat til et nyt forsøg . 
En lille Fjerdingvej fra skoven og det lille hus delte landevejen sig mod øst i to sidegrene , hvoraf den ene i mange bugtninger svingede ned mod klosterbyen , mens den anden overskar jærnbanelinjen til Roskilde og fortsatte så forbi Ørnstrup kro og herre-gården af samme navn . 
Til denne gård nåde Elly og lyng en formiddag . Efter den gamle skomagers råd gik de forbi den gøende lænkehund gennem den store rummelige gårdsplads op til hovedtrappen for at tale med proprietæren selv . 
En ung lyshåret pige — hans datter — lukkede op . Hendes fader spiste i øjeblikket , sagde hun og kiggede på dem med et åbent , lidt stirrende blik . Men det varede ikke ret længe , han var snart færdig , så de kunne jo vente måske ? 
Så lukkede hun dem ind i entréen og forsvandt igen . 
» Mon det går ? «  hviskedee Elly og så’ på sit solbrændte ansigt gennem spejlet foran . 
» Er du bange ? « 
» Lidt måske ! Du må tale  .  .  . pas på , endelig ikke alt for  » tint «  , så opdager han os . « 
Nu rumlede stolene derinde ved siden af . I en fart fik lyng træskoene af , og proprietæren kom 

ud . Det var en ældre høj og gråhåret mand uden skæg med lang sort frakke og hvidt halstørklæde . Med et venligt udtryk i de små lidt svømmende øjne gav han hånden og førte dem ind i kontoret , åbenbart i den tro , det var folk , der havde et eller andet at spørge ham til råds om . 
Lidt forbavset blev han da rigtignok , da lyng fortalte , de var kommet for at søge arbejde . 
» Arbejde — hm ! Hvad hedder de ? « 
Lyng stod på strømpesokker med huen i hånden og nævnede sit navn . 
» Lyng ! «  gentog proprietæren og rømmede sig .  » Er de gift ? Ja , det er de jo da , he . Er de herfra egnen ? « 
Det var han . 
» Hvor bor de ? « 
Han svarede . Proprietæren så nøje på dem .  » Og de er ellers nok vant til at arbejde ? «  ja , niente lyng . 
» De også lille kone ? « 
Elly mærkede blodet stige til hovedet , da hun svarede ja . 
» Hm — ja — «  proprietæren rejste sig og gik hen til tobaksbordet efter sin pibe , ikke helt glad ved de to mennesker , der sådan dumpede ind .  » Jeg plejer jo rigtignok kun at tage folk , jeg selv kender , her til havearbejdet — hm . « 
Lidt tvivlrådig så’ han atter hen på dem , mens han sugede og fik piben tændt .  » Hm — ja , trænger i til det ? Er i arbejdsløse ? « 
» Ja vi er , hr . Proprietær ! «  det var pludselig Elly , der svarede henne fra døren , idet hun sendte Herren et dybt og bedende blik . 
Øjnene virkede vist : 
» Nå—å ja—a , vi kan jo prøve  . . . vi skulle jo rigtignok gerne have den have lidt i stand . — ja ja da , de kan jo gå med mig derned ! « 
Han tog sin stråhat og de fulgtes over gården . 

henne ved lågen klappede han Elly på skuldrene uden vel egentlig selv at vide hvorfor . Så viste han dem om i haven , spurgte lidt om , hvad der nu faldt ham ind , og da han lidt efter gik tilbage gennem den lange nøddegang , havde han virkelig antaget dem og givet dem foreløbig besked . 
» Hin — hm — hun er køn , den lille kone — hm , vist så ! Han har følt sig for , gavstrikken —ja , han har ! «  mumlede proprietæren hen for sig og gik ned i svinestien . 
Så blev de da . 
Skufle de mange gange , der bugtede sig gennem haven som et broget bånd af ukrudt og irgrønt Mos , hyppe kartoflerne , sætte stager til ærterne , klippe hæk og buske — der var nok at gøre for dem en lang række sommerdage . Bedre sted kunne de aldrig være kommet til , var de enige om . 
De havde vel også ret . Her brændte solen i hvert fald ikke som på den åbne mark , og ingen mennesker generede dem — gårdens faste folk havde nok at gøre i Marken på denne travle tid . 
Hemmelighedsfuld stille lå da den gamle herre-gårdshave skabt til elskov og eventyr . Funklende rødtjørn , ville roser ,  .jasminer , humle og blomstrende hyld ; syrener , der hævede sig blå og hvide som pyramider og skinnende lys ; guldrankers døende blomster , der faldt mod det tætte , grønne underkrat som drys af guld og sol ; valmuer , pæoner , violette Iris — vildt og utæmmet voksende alt mellem hinanden , som det selv fandt for godt . Men rundt til alle sider knejsede bøg og eg og elm — alle havens gamle ærværdige træer som en dunkel ramme om den strålende farvepragt . 
Hver dag kom proprietæren dampende med piben i munden og så’ til dem , gav dem nyt arbejde , 

snakkede lidt om vejr og vind og sjokkede så atter dampende af sted . Han var i begyndelsen den aller-eneste besøgende , senere kom datteren , den unge lys-hårede frøken Margrethe , til . 
Hun kom af nysgerrighed — naturligvis . Allerede fra det øjeblik , hun havde lukket dem op , havde hun på underlig måde følt sig tiltrukken af Ellys kønne solbrændte ansigt , og noget forbavset var hun virkelig blevet , da hun senere af faderen havde fået at vide , hvad de ville ham . De lignede jo slet ikke arbejdsfolk — Elly i hvert fald ikke — syntes hun , og derfor ville hun nøjere undersøge dem . 
Frk . Margrethe begyndte altså sine iagttagelser . Først søgte hun på spadsereturene omkring i haven med den gamle gigtsvage moder stadig hen mod det sted , hvor de arbejdede ; senere fik hun mere mod og gik forbi uden ledsagelse . 
Jo , det var arbejdere ! Hvor de sled , de stakler !  .  .  . Men hvor var dog hun , konen , mageløs sød— ! 
Frk . Margrethe fik medlidenhed med dem . Og nu endelig var hendes dristighed blevet så stor , at hun , , når der gaves lejlighed , bragte dem øl , mælk , jordbær , og hvad hun ellers syntes , der kunne læske dem lidt . 
Dermed var bekendtskabet bleven stiftet : de takkede og modtog , men svarede ikke meget på hendes spørgsmål , skønt de så tydeligt mærkede , at hun netop ønskede en længere samtale , om det blot kunne ske . Dog — selv det lidt de sagde , vakte — ganske uden grund for resten — hendes store interesse og erklærede sympati . Ja , inden ret længe beskæftigede de hende endog så meget , at hun i sine pipfugle-tanker fik slået fast , at de , trods alt , nu alligevel ikke var sådan helt almindelige arbejdsfolk  . . . 
Kommen så langt tog fantasien hurtig fart , og med eventyr og køkkenromaner som holdepunkt 

endte den med at gøre dem til prins og prinsesse , eller i hvert fald til to mennesker , der var sådan noget meget mere , end de selv ville være ved . Dog naturligvis — hun vogtede sig vel for at udtale sådanne tanker til nogen som helst : hun , den 18-årige dame , ville da nødigt resikere at blive kaldt barn igen ! 
Så troede hun da officielt på faderens beretning om de to arbejdsfolk , mens hun gik alene med alt det , der voksede og bredte sig i hendes lille hjerne og snart gav i hvert fald det resultat , at hun atter holdt op at bringe mad—ja , undgik endog at komme i nærheden af det mystiske par . 
Imidlertid — lyng og Elly undredes ikke over forandringen , de tænkte end ikke over grunden dertil . Hvad kom det dem ved ? Nu var dejo sikrede . Dette arbejde i den kølige skyggefulde have holdt de jo mageligt ud , og åbenbart kunne de blive der , så længe sol og sommer varede ved  .  .  . 
Elly og lyng var gladere nu end nogensinde før . Det var jo , som begyndte de at få fastere grund under fødderne , og ganske naturligt fik de med denne stigende tryghedsfølelse mere trang til at tænke videre over , hvad de skulle gøre , når vinteren kom . 
En aften hjemme i hytten talte de da for første gang mere indgående derom : 
det var hen mod sengetid . 
Henne ved vinduet stod lyng og stirrede gennem tusmørket ind mod skoven , mens Elly halvt afklædt sad på sengekanten og kæmmede håret ned . 
Nogle øjeblikke havde de været tavse . Så pludselig vendte han sig imod hende : 
» Jeg står og tænker på den første aften , Elly . Kan du huske ! Mon vi den gang egentlig inderst inde havde troet , at alt ville gå så godt ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? «  hun så’ kærligt på ham .  » Sammen med dig skulle det lykkes ! Havde jeg ikke 

været overbevist derom , havde det jo været ganske meningsløst at vove det her . « 
Han smilede .  » Det var nu også et held , du , at skomageren fik anbefalet os Ørnstrup — . « 
» Ja , vist så — det var vores redning , indser jeg godt «  hun kastede håret tilbage og lagde kammen bort .  » Fik vi blot noget mere for det , Ejnar ! 2 kr . til to mennesker , det er dog vist også umådelig lidt ? « 
Han trak på skuldrene :  » Meget er det i hvert fald ikke . Men husk , han kunne jo godt have undværet os ! Det er ganske sikkert af ren godhed , vi får lov til at blive der . — nå , 50 øre får vi dog tilbage hver eneste dag ! « 
» Ja—a , «  hun gengældte hans ironiske smil .  » Det er jo da altid noget , men skomageren tjener såmænd mei- for den smule føde og hummeret her . 
» Nej . «  lyng rystede på hovedet .  » Han kan sandelig ikke gøre det billigere , staklen . Herregud , lidt må han da have for ulejligheden . 
Han tog en bog frem og bladede omkring . 
» Hvad ser du efter ? « 
» Å , jeg ville se , hvor meget vi skylder lånekon-toret , hvis — « 
» Ja , det er sandt ! «  Elly rejste sig og kom hen til ham .  » Lad os endelig se ! Det er nok mange 50 øre , er jeg bange for . « 
Nu havde han fundet det .  » Her står det ! Jeg har skrevet det alt sammen op efterhånden , «  svarede han og pegede på de forskellige tal .  » Ja—a , det bliver  .  .  . ja , 60 kr . godt og vel ! Deraf er 26 lånt på dit .— ja , del er jo slet ikke så lidt ! «  han rystede på hovedet og lukkede bogen i . 
» Næ—æ , det skal du sandelig have ret i ! «  Elly så’ lidt betænkelig ud .  » Jeg havde skam ikke troet  .  .  . «  pludselig kåd :  » Ja , havde jeg nu bare alle mine gamle herreforæringer , så — « 

» Ja , for tosserne har jo altid travlt med presenter ! «  fortsatte hun forklarende , da hun mødte lyngs spørgende blik .  » Det er jo den sædvanlige udvej , når man ikke har andet at byde på . « 
» Tog du dem da virkelig ? « 
» Ja , naturligvis ! Jeg forærede dem bort oven i købet ! «  vedblev hun uforbederlig . 
» r’orærede ? «  til hvem ? « 
» Til foreningen for forsømte børns frelse , naturligvis ! Regelmæssigt hver gang jeg havde fødselsdag ! « 
» Gavstrik ! «  han kneb hende i de nøgne arme og bøjede sig over hende til et formildende Kys . 
Så fortsatte han med pengeaffæreme : 
» Nå — 60 kr . ! Så forfærdeligt er det nu da heller ikke ! Blot vi får det allernødvendigste løst ind , så vi kan vise os i København , er det jo foreløbigt godt . Du har jo endnu en kjole her i kof-ferten . Vi behøver så kun penge til det tøj , jeg sidst salte ud  .  .  . ja , og så en smule mere af dit måske . 15 kr . kan vel gøre det ! « 
» Og så rejsen ! «  bemærkede Elly grundende . 
» Ja vel — naturligvis . Men 20 kr . er tilstrækkeligt i det hele . Det er altså 40 dage d . v . s . omkring 1 . September . Så længe får vi jo også nok lov til at blive på Ørnstrup , antager jeg . « 
» Forhåbentlig ! Vi bliver i hvert fald så længe vi kan . « 
Han svarede ikke straks , men kort efter fortsatte han på sin egen grundende måde : 
» Men skulle de nu alligevel give os afsked , før vi har beregnet det — hvad så , Elly ? « 
» Hvad så ! «  gentog hun spørgende forundret .  » Ja , så forsvinder vi naturligvis som andre fugle , der er noget ved . At søge nyt arbejde for den ene måned , eller de 14 dage , der endnu kunne være tale om , er da dumheder , du ! « 

» Er det ? «  spurgte han forskende , eksperimenterende . 
» Ja , ikke ? Ja , mener du det ikke ? «  pludselig syntes hun en smule nervøs .  » En lignende have tilbyder sig dog aldrig ! Men gå og grave kartofler ude på de flade varme marker ville vi dog efter dette sikkert betakke os for . I hvert fald ville da slutningen af sommeren ikke blive nær så smuk for os som hele den tidligere del . Ja , ikke sandt ? Har jeg ikke . Ret ? « 
» Jo vist så — naturligvis , «  svarede han smilende over hendes ivrighed . 
» Og så er der jo heller slet ikke så varmt mere i København til den tid , «  fortsatte , hun defensionen .  » Og teatrene er åbnet og koncerterne begyndt  .  .  . Det er jo også meget lettere at få plads' til den tid end længere op mod november  . . . og vi skulle da for resten også gerne have vintertøjet løst ind , til det bliver koldt , og vi skal bruge det —< 
» Selvfølgeligt ! Vi tager også til København når dette her hører op , «  erklærede han nu roligt og bestemt . 
Det syntes at virke . I hvert fald rejste hun sig atter og kom hen til ham . Ansigtet strålede ligesom taknemmeligt : 
» Ja , og vi skal også få det rart derinde ! Vi vil passe os selv , tror du så ikke nok det skal gå ? « 
» Jo , jo vist ! «  svarede han og kyssede hende på den varme nøgne arm .  » Vi har jo under ingen omstændighed noget valg . Får vi blot lov til at blive herude August måned ud , har vi jo for øvrigt omtrent også nået , hvad vi ønskede . — jo , vist skal det gå ! «  fortsatte han lidt efter pludselig oprømt .  » Uafhængig af hinanden skal vi være . Hver skal have sit arbejde , sine værelser , sin ret — den ene skal ikke skylde den anden tak . « 
» Ja , ja — netop ! «  hun kastede armene om hans 

Hals .  » Sådan ! Netop sådan vil vi det ! Tænk , jeg begynder virkelig ligefrem at glæde mig dertil  .  .  . Å , Ejnar , du aner slet ikke , hvor uendeligt jeg elsker dig ! « 
Videre talte de om fremtidsplanerne , men længe efter at Elly endelig var falden i søvn , lå lyng dog endnu vågen , stirrende ud i mørket med et selv-spoltende smil . Han tænkte på Vesterhavet  . . . en sorgløs tilværelse , fri for alle pjattes forgiftende vrøvl og snak , derude mellem de ville klitter , alene med den , han elskede  . . . alt det , der i den sidste tid skælvende var spiret frem af hans tanker , men nu atter svandt bort som latterlige fantasterier , noget uopnåeligt — for ham . 

Xxi 
dagene gik . Allerede nu var løvet mørkere . Dagene kortere , August begyndt og sommerferien snart forbi , dog solen skinnede bestandigt varmt som før . 
Stadigt havde der været stille på Ørnstrup . Ingen muntre feriegæster havde forstyrret havens rolige fred , og sådan syntes det at skulle vedblive sommeren ud . 
Da pludselig kom der alligevel fremmede . 
En fjern — men til gengæld meget afholdt — slægtning af fruen fik på en gang lyst til at tilbringe resten af sin ferie på den gamle hyggelige gård , og en skønne dag bragte da den gamle Landauer husets bebudede og længselsfuldt ventede gæst . 
Glæden var stor og almindelig . Amtsfuldmægtig , cand , juris Kaj Hjarnø havde ikke besøgt Ørnstrup siden embedseksamen , men de dage havde da til gengæld også sat tydelige spor ikke mindst i den unge frøken Margrethes voksbløde sind . Nu blussede ( lerfor alle erindringer op på ny : verset , han havde skrevet , skovballet , da hun angst og modstræbende havde ladet ham kysse sig på barmen — , turen over den sovende sø hin sommerstille aften  .  .  . 
Hvor var det dog umådelig længe siden alt sammen , syntes hun . Og hvor trængte hun så ikke til igen at tale med et menneske , der rigtig kunne forstå og skatte alle de mange tanker , der som bier summede op af den lille pipfugle-sjæl . Jo vel var hun glad ! 

og glæden vedblev , ja , den steg oven i købet , da det viste sig at Hjarnø var den samme som før . Det var jo nemlig så tydeligt at mærke . Det betroede følgelig forældrene hinanden i stilhed , det tænkte den 18årige frk . Margrethe i tilbørlig tavsheds skælvende blufærdighed , at nu endelig var han kommen for at fri til hende , prinsessen , som jo stiltiende havde været bestemt til ham lige fra studentertiden og hendes konfirmatien . 
Ja ja ! Vist var han et godt parti ! Fuldmægtig på amtskontoret i Horsens og amtmandens højre hånd . Godt hoved , dygtigt , pænt og dannet menneske med gode forbindelser , velhavende , ærede og højtansete forældre — rigtig et mønster på en 26-årig danmarks-søn ! 
Sådan mente man bi . a . på Ørnstrup — fruen i særdeleshed , og hvad hun mente var ubestrideligt sandt . 
.  .  . Så kom da de muntre dage igen . Alt , hvad frk . Margrethes lille hjærnekasse rummede , bredte hun efterhånden ud for den herlige gæst . Og da det lyse solskin , de storartede ro- , ride- og spadsereture , hans sorte overskæg og brune øjnes dejlighed atter havde fjærnet den første , gennem adskillelse så naturligt opståede , fremmedfølelse og tilbageholdenhed , og da tilmed  « aviserne netop i disse dage leverede en historie om et højadeligt pars romantiske flugt , betroede hun ham endelig sin store og største hemmelighed under tavsheds- og håndtryks løfte på ære og samvittighed . 
Det var nu en aften , da de sammen gik over bakkerne op mod Tølløse by , for at se solen gå ned . 
» Solen er min gud , Margrethe ! «  oplyste Hjarnø elskværdigt på denne tur og knappede den lange lyse spadserefrakke om sig .  » Mennesker er jo som planter : får de ingen sol , bliver væksten unaturlig og farven bleg . Planterne forstår at bruge solen : de suger den til sig gennem alle farver og blade ; 

for dem er det ingen sag . Menneskene må anstrenge sig mere , skal de fange solen ind  . . . « 
Så mageløst kønt havde han talt , mens han elegant pustede cigaretrøgen bort . Ordene havde ligesom åbnet hendes hjerte , og så til sidst var da hemmeligheden drattet ud . 
Meget alvorlig , som -havde hun allerede vished , gik hun da nu og fortalte , at den unge baron , der — i følge avisen — var flygtet til udlandet med en af hoffets damer og nu eftersøgtes af slægt og politi i de forskellige storbyer — så underligt det end lød : de gik nede i selveste Ørnstrup have og arbejdede forklædt som arbejdsfolk . Hele tiden havde hun fundet dem mystiske , men hun havde jo ikke vidst  . . . og det var jo flovt , tog hun fejl . Dog , nu da bladene havde fortalt dette her , kunne der jo umuligt længer være tvivl : det var jo så soleklart , at det var dem , der skjulte sig her for en skønne dag at tage til udlandet , når politiet havde begyndt at opgive dem . 
Hjarnø havde hørt på hendes hurtige nervøse fortælling , stirrende mod sine brune sko med et tvivlende smil . 
Nu endte hun : 
» Det er forfærdeligt spændende , hvad ? De må endelig ikke sige det  .  .  . ikke til en eneste sjæl , hører de ! De har lovet mig det , ikke sandt ? Det kommer jo heller slet ikke os ved , og det er synd  .  . . De skal bare ned at se nærmere på dem — ansigterne — og tale med dem  . . . i aften  .  .  . næ , nu er de gået hjem , men i morgen , i morgen , ikke sandt ? « 
Men Hjarnø rystede på hovedet og lo højt : 
» Hvad er det dog for en frygtelig røverhistorie , Margrethe ? Jeg forstår ikke et levende ord ! Det er jo eventyr , bedste ! Det er deres tossede romaner , de kaster op ! Ha-ha-ha , gud fader på taget ! Grete , Grete dog ! « 

Margrethe rødmede og slog øjnene ned . sådanne ord havde hun ikke ventet sig her . Og mens hun gik og sparkede til stenene og støvede sine små brune knapstøvler til , søgte hun at slå det hen med en hel mængde om , at det  » måske nok var dumt sådan  .  .  . det kunne hun jo naturligvis også nok indse , men  .  .  . ja , han måtte nu alligevel ikke omtale det ; det havde han også lovet , og så ville han også holde det ! « 
» Selvfølgeligt ! «  forsikrede Hjarnø smilende , og var så hensynsfuld ikke at tale mere om det . 
Ja , da aftenen kom , og de atter gik sammen nede i de smalle ganges dunkelhed , var han endog så artig at trykke et Kys midt på hendes lille røde mund . 
Da klarede det atter op . Havde Margrethe end været nedstemt efter det fortalte eventyr — nu var hun trøstet i Paradis . 

Xxii 
underligt ! 
At den spottende latter og kloge overlegenhed til trods , kunne Kaj Hjarnø dog ikke dy sig : allerede næste formiddag gik han ned i haven for at undersøge det mystiske par ! 
Nede i nøddegangen traf han lyng i færd med at skuffe . Den blå tarvelige jakke , træskoene , de brune snavsede hænder og det af skægstubbe vansirede ansigt bidrog just ikke overvældende til at bekræfte Margrethes tro . 
Nå , nu kunne han jo prøve ! 
» Godmorgen ! Skal vi have godt vejr i dag ? «  begyndte han da og lettede på stråhatten , idet han betragtede lyng med et skarpt og prøvende blik . 
» Jo-o . «  lyng så’ op mod den solklare himmel .  » Jo , det tror jeg nok da ! Del blir’ fint vejr , såmænd ! «  svarede han smilende og skuffede videre . 
» Hm — «  Hjarnø rømmede sig og snoede overskægget . Pludselig stod opdagelsesmethoden ham ikke mere klar . Men noget skulle han jo sige , derfor fortsatte han : 
» Er det nu ikke svært dette her — hvad ? « 
» Næ , del er såmænd it’ ! «  svarede lyng smilende og skuffede stadigt videre . 
» Er de herfra egnen ? « 
» Ja je’ er . « 
» Gift ? « 
» Hva’ ? « 

» Jeg spørger , om de er gift ? «  gentog Herren irriteret . 
» Ja vel ! « 
» Men deres kone arbejder ikke ? « 
» Jo jo ! « 
» Her ? « 
» Ja , lidt neren for træerne , sådan omtrentlig da . «  Hjarnø rømmede sig atter , så på den svedende og stadig arbejdende fyr , tænkte på Margrethes fortælling og trak på smilebåndet , mens han gabende trak cigaretetuiet frem . 
» Sig mig — : «  han rev en tændstik og pattede løs af den tynde cigaret .  » Er de nu også tilfreds med livet , som det former sig for dem ? Får de aldrig længsel efter noget andet , noget behageligere ? « 
» Hva’ ? «  med store dumme øjne og åben mund stirrede lyng på den fremmede mand . 
Da pludselig fik Hjarnø en idé : 
» Jeg spurgte , om de ikke kendte ham — baron gyldenkrans ? «  prøvede han iagttagende . 
» Næ næ ! «  svarede lyng grinende over hele ansigtet , idet han mødte Hjarnøs inkvisitoriske blik .  » Næ — «  med et smask spyttede han skråsaucen ud og bukkede sig efter de gule blomster , han lige havde skuffet om .  » De hedder it’ gulligkrans ! De æ’ melk’-bøtter ! «  oplyste han i en tone , som var han meget forundret over den fremmedes uvidenhed . 
Det hjalp ! Hjarnø rystede på hovedet : 
» Nå ja , hm . — nå , farvel ! « 
» Farvel ! «  svarede lyng , idet han meget ærbødigt tog hatten af for den tine herre , der nu fortsatte videre i sine knirkende sko . 
Kaj Hjarnø havde fået nok af den bortflygtede baron ! Drivende om i haven ledte han efter et hyggeligt sted , hvor han kunne hvile sig lidt efter denne morgenanstrengelse og få læst den medbragte 

Avis i den times tid , der endnu var tilbage før middagsklokken lød . 
Hurtigt gik han over plankebroen gennem elleskoven op til højen , stadig søgende og spejdende efter et tilstrækkelig mageligt sted  . . . Da pludselig fik han øje på en blåkjolet kone , der gik og gravede kartofler . 
Nå , der var hun altså , prinsessen ! Ja , han kunne såmænd også godt tage hende med , tænkte han og gik derhen over græsplænen . 
På gangen udenfor kartoflerne standsede han . Forbandet ! Stadig vendte hun ryggen til , og han ville ikke svine skoene til inde i den bløde , fugtige jord . Pokker også ! Hun skulle jo være så køn , havde Grete sagt ! 
Han blev stående og rømmede sig stærkt . 
Det virkede ! 
Pludselig vendte hun sig — dog , i samme sekund drejede hun vaklende atter ansigtet bort . 
» Hvad fanden — ? « 
Det gav et sæt i ham . Blodet steg ham til kinderne , hjertet bankede  .  .  . 
Flan glemte at tale , glemte at blive stående  .  .  . først helt nede i tjørnegangen standsede han atter , dybsindigt stirrende på en stakkels busk . 
» Hvad fanden !  . .  . Men det er jo umuligt , umuligt , vanvittigt — . « 
Mumlende stod han og pillede bladene i stykker  .  .  . følte sig svimmel .  .  . vaklede atter tilbage og standsede på samme sted . 
» Graver de i jorden ? «  råbte han og anede knapt , hvad han selv sagde , febrilsk og forstyrret som han var . 
Hun vedblev at grave , svarede ikke , vendte sig ikke om . 
Hjarnø gik nærmere — ind over kartoffelrækkerne , helt hen . 
» Jo vist . Jo den onde — ! « 

» Nå , de kender mig ikke — hvad ? «  hviskedee han askegrå i ansigtet med stemmen dirrende af hjærtets voldsomme slag . 
Hun tav , så’ ikke på ham  .  .  . 
» Skab dem ikke ! De er opdaget — Elly Winther ! «  hvæsede han hende ind i ansigtet med et ondskabsfuldt grin . 
Nu hævede hun hovedet . Hendes læber dirrede , øjne skinnede med et giftigt og hadefuldt blik . 
» Til lykke — lugekone ! «  hele hans legeme dirrede af raseri . 
» Pjalt ! «  hun hævede spaden parat til alt . . . 
Dog , han ænsede det ikke . Roligt blev han stående og betragtede hendes hjælpeløshed med et spottende blik .  » Spar deres skændsord , lille ven ! Dem har jeg modtaget nok af , nu bider de ikke mere . Tag dem i agt ! Nu er de opdaget , vær ikke alt for kry ! « 
Han tænkte på at sige mere , men opgav det atter , da han så , hvor hun rystede : virkningen måtte ikke svækkes . Nu ville han være den sejrende ! 
» Godmorgen — lugekone ! «  afbrød han såa pludselig og gik stakåndet tilbage til den smalle gang . 
Kort efter mødte han frk . Margrethe , men ikke med et ord fortalte han , hvad der var hændt . At der var noget i vejen , kunne hun jo både høre og se . Tavs og åndsfraværende og underlig var han , men hun huskede jo kysset i går aftes og  .  .  . 
Ja vist , hun forstod ham så godt ! 

Xxiii 
Kaj Hjarnø forandrede sig , frk . Margrethe havde sandelig ret ! Han blev både  » tavs og underlig «  , men grunden var til gengæld langtfra den , som både hun og forældrene digtede frem . 
De følgende dage holdt han sig så vidt muligt for sig selv . Enten gik han lange eneture , eller han sad oppe på sit værelse stadigt beskæftiget med samme arbejde — ingenting . Han tænkte , tænkte bare . Dette her var det mest mærkværdige han i sit liv havde mødt : 
hun ! Hun foretrukken en bondekarl frem for ham ! Foretrukken at blive lugekone i stedet for  .  .  . ! Ja , men hvor var det muligt ? Hvordan i al verden var det gået til ? 
Var det nemesis ? Straffen fordi hun i hjerteløs ! Koketteri havde leget med mænds helligste og dybeste følelser ? Eller var det  .  .  . nej , det var utænkeligt ! Dette måtte jo være alvor , yderste konsekvens . Gift med en arbejdsmand ! Hun , der ved sit legems skønhed havde tvunget mænd i knæ  .  .  . hun , for hvis skyld både han og så mange andre havde gjort dumheder ; nej , han forstod ikke mere ! 
Han grundede — grundede sig bitter , og som modvægt dukkede alt det gamle fra fortiden atter frem : 
det var dengang , han læste til eksamen og hun var ved telefonen , at de ved en københavnsk koncert havde set hinanden første gang . Straks havde 

han forelsket sig i det dejlige ranke legem , de viltre sorte krøller , den røde svulmende mund . Men han kendte hende jo ikke , turde ikke tiltale hende , og hun var forsvunden , da aftenen var endt . Så en skønne dag havde han atter mødt hende på gaden . Det havde gentaget sig . Gang efter gang var han vendt om og gået efter hende  .  .  . Gang efter gang havde han været ved at tiltale hende , men altid havde modet svigtet i det yderste øjeblik . 
Så pludselig havde de truffet hinanden ved et forenings-bal . På en måde var de jo allerede gamle bekendte , havde de betroet hinanden , og på den basis var samtalen lettere kommen i gang . 
Bekendtskabet havde udviklet sig . Endnu mere vidunderlig var hun nu blevet ham ; at han ikke var hende ganske ligegyldig , havde han til gengæld også o o ow o ? O o 
snart følt sig overbevist om . Hun stod alene . Han vidste det , derfor havde han taget hende med til alt : koncerter , teater , udflugter  .  .  . ja , mere : han havde foræret hende blomster , armbånd , bøger , så han til sidst måtte sætte gulduret ud . 
Smilende og takkende og beundrende havde hun taget imod det alt . Med hele sit væsen havde hun ægget hans lidenskab — gjort ham rødglødende til sidst ! 
Sådan var det kommen , det skæbnesvangre øjeblik  : 
det var en aften hjemme hos ham . Vinen havde givet ham mod . Nedringet , varm , ubehersket , æggende , yndefuld var hun , men overvældet og tvivlende havde hun fordret beviser på hans mange glødende kærlighedsord . 
» Elsker du mig så — — « 
Hed og ivrig , rådvild og selvforglemmende havde han grebet hendes underlige fordring : i blussende attrå havde han kastet sig foran hende med lampen skinnende over hele sin nøgenhed  .  .  . Men da havde 

hun i samme øjeblik slynget sin hånende latter imod ham og var gået sin vej .-------- 
ak , det nyttede ikke : selv erindringen om hint øjeblik syntes nu pludselig at have tabt sin magt . Mer og mere svandt bitterheden , mens hele hans gamle attrå mod hende vågnede op på ny . 
Elly ! Elly ! Dejlig — lokkende og endnu mere fristende end nogensinde så’ han hende for sig i den tynde stramtsluttende arbejdsdragt . En moden , skinnende frugt , der skulle nydes af en — arbejdsmand ! 
Det hjalp ikke , han besluttede at rejse fra Ørnstrup igen og lade hende være den , hun var . Han kunne ikke , kunne ikke . Han måtte tale med hende , måtte have forklaring , måtte vide hvordan det var sket . 
For Elly og lyng gik dagene ganske som før . Straks havde lyng fortalt hende om den udfrittende fremmedes besøg , men hun havde ikke omtalt sit ubehagelige møde med et eneste ord . 

Xxiv 
desværre — nogle kolde regndage forhindrede Hjarnø i at fuldføre sin plan . Både han og Margrethe måtte holde sig inde ; selv arbejderne henvistes jo til at hugge brænde nede i det lille fugtige skur . 
Hjarnøs hjærnekasse arbejdede stærkere , end den nogensinde havde gjort , men ét spørgsmål kredsede nu alting om : betød den ring mon noget ? Var hun virkelig gift ? Snart troede han ja , snart turde han , med sit ret indgående kendskab til hende , sætte hele sin soignerede person i pant på et nej . Men intet vidste han jo — den megen grublen gav aldrig noget positivt resultat . 
Dog jo — ét opnåede han , alt andet til trods : frk . Margrethe kom i gråvejshumør . 
Hun forstod ham ikke ! Hvad var der dog i vejen ? Hvorfor var han på en gang bleven så tavs og tvær ? Og så regnede det ! Ustandseligt skyllede det ned — ikke engang en tur kunne de gå ! Nå , lige meget også , ville han blot blive rar og god som før ! Å , havde hun dog bare aldrig fortalt sit pjat om de to mennesker dernede i haven , for det var naturligvis deraf , det hele kom ! Nu mente han selvfølgelig , at hun var blevet sådan en lille ubetydelig gås , der troede på al slags børnesnak — og så holdt han vel ikke af hende mere ! Å , han skulle blot kende hende sådan rigtig , som hun i virkeligheden 

var ! Hun var såmænd ikke barnagtig , hun var såmænd meget frisindet og erfaren , kunne han tro ! 
Dette bragte regnvejrsdagene . Men en skønne morgen strålede atter solen , og da vågnede tro , håb og kærlighed på ny . 
Kaj Hjarnø havde taget sin beslutning . 
I middagstiden , da han vidste , at lyng sov i elleskoven , opsøgte han Elly igen . 
Han ledte og ledte — fandt hende da endelig siddende oppe på den afsides liggende birkehøj : 
» Goddag igen ! «  smilende lettede han på stråhatten , idet han meget benovet stillede sig foran hende .  » Sig mig  .  .  . hvordan  . .  . jeg forstår det ikke selv . Hvordan går det til , at de stadig beskæftiger mig ? « 
Hun så’ hånende ligegyldigt på ham og rejste sig for at gå . 
» Nej bliv ! «  han greb hende om armen med et bedende blik .  » Jeg vil tale med dem , de — « 
» Hvad vil de mig ? «  afbrød hun afvisende kort . 
» Hm — hm , de må  .  .  . jeg kan ikke forstå at  .  .  . det er mig så umuligt— «  pludselig lidenskabeligt :  » Å , Elly — hvor kunne de dog gøre det ! Den bondetamp ! « 
Hun kastede hovedet tilbage og så’ udfordrende på ham . Dog , Hjarnø lod sig ikke standse : 
» Jeg havde troet dem stoltere , Elly ! «  vedblev han .  » Aldrig havde jeg tænkt , at de skulle kaste dem i armene på — « 
» Pas dem selv ! «  hendes øjne lynede .  » De kender ham ikke . Han — « 
» Elly ? «  han greb hendes hånd . Noget i hendes svar vækkede ganske umotiveret hans mistanke og gav ham på en gang mod .  » De fortryder det  .  .  . jeg kan mærke det  .  .  . forklar mig  . .  . lad mig — « 
» Kaj ! Kaj ! « 
Det var Margrethes stemme . Skridtene nærmede sig . 

Elly fo’r sammen .  » Der kommer nogen ! Slip mig ! Gå ! «  hviskedee hun angst . 
Han adlød ikke . Lidenskabeligt knugede han hendes solbrunede hånd og kyssede den . 
» Ja — så — gå nu  .  . . så ! «  hviskedee hun kæmpende for at få hånden bort . 
. . . Et øjeblik efter hørte hun hans og Margrethes stemmer , da de gik forbi nede i tjørnegangen . Og atter blev der stille — kun myg og biers døsige summen i den tunge hvilende middagsluft . 
Hun satte sig på bænken og lukkede øjnene til . Længe sad hun der ubevægelig , som om hun sov . 
Da pludselig rejste hun sig atter . Ansigtet lyste i et hånende smil . 
Og mens hun forsigtigt spejdede op og ned ad tjørnegangen , hviskedee hun : 
» Rejse for den pjalts skyld — nej , såmænd om vi gør ! Vogt dig , min dreng , hvis du ikke holder dig i ro ! « 
Så gik hun munter og sorgløs tilbage til lyng . O o o o w o 

Xxv 
cand . jur . Kaj Hjarnø — amtmandens højre hånd og Horsens  » Overjon «  — var dog måske alligevel en smule klogere end elty egentlig havde tænkt . 
Ganske vist — endnu stærkere var både hans mistanke og attrå blevet efter denne sidste korte samtale , og han ville have det hele opklaret , havde han lovet sig selv . Men i stilhed handlede han . Først og fremmest ville han dog sikre sig mod en lignende behandling som sidst  .  .  . 
Hjarnø holdt sig altså stadig borte , og Elly undrede sig . Ja , på en måde var hun kun glad derved — det var jo netop sådan , hun havde ønsket det — men på den anden side var der for hende alligevel noget ængstende i den tanke , at hun slet ikke vidste , hvad han tog sig for . Han havde opdaget hende , søgte måske hævn  . . . i hvert fald var der ingen tvivl om , at hun beskæftigede hans tanker , kun vidste hun ikke hvordan . Det gjorde hende unægtelig undertiden lidt urolig , men til lyng sagde hun dog vedblivende ikke et ord derom . Hun vidste jo på forhånd , hvad resultatet så ville blive , og hun ville nu engang ikke ud på markerne mere . 
Sådan gik nogle dage . Så pludselig en middagsstund , da hun som sædvanlig sad på birkehøjen , hørte hun atter fodtrin nede i tjørnegangen . 
Hun rejste sig . 

nu kom han ! Hvad ville han ? 
Dog — denne gang var det ikke Hjarnø , men lyng . 
» Nå , der er du ! Jeg har søgt efter dig alle vegne — det var da også et besynderligt sted at vælge , det her  ! «  han talte så hurtigt , hun mærkede straks al noget var galt . 
» Hvad er der ? «  hun tænkte på Hjarnø . Alle muligheder gøglede angsten frem . 
» Proprietæren var nede hos mig lige nu . Han har ikke brug for os mere . Vi må bort på tirsdag , sagde han  ! « 
» Så rejser vi straks til København ! «  nervøst og hurtigt kom svaret i selv samme nu . 
Lyng så’ spørgende på hende . 
» Vi har jo ikke penge nok . Vi mangler 7 kr . , når vi nu i aften har fået løn ! « 
» Vi sælger noget mere tøj ! Vi må det , det er jo nødvendigt ! « 
Han rystede på hovedet :  » Snak ! Du véd jo , vi kan ikke undvære mere ! « 
Elly tav . Øjnene stirrede rådvild ! frem . 
Lyng mærkede hendes angst . Skærmende drog han hende til sig og lod hånden glide trøstende over hendes kind . 
» Hvad gør vi , Ejnar ? «  hviskedee hun med et angstfuldt , ulykkeligt blik . 
» Søger nyt arbejde — der er jo ikke andet for ! «  hun rystede mismodig på hovedet . 
» Vi får ikke arbejde mere ! « 
» Vi prøver , min ven ! « 
Hun sukkede . 
» Vi må meget hellere låne resten — « 
» Låne ? Hvor ? «  han stirrede på hende . 
» Af erøknen eller — « 
Mente hun det ? Han hævede hendes hoved op imod sit : 
» Elly — ? « 

» Jo , Ejnar , jo — ( ler er ikke andet for ! «  hun undveg hans blik .  » Jeg skal nok bede om det  .  .  . Frøknen låner os — « 
» Aldrig ! «  han slap hendes arm og stemmen blev hård :  » Tiggere , hvad ? Hvorfor taler du sådan ? Mener du det ? « 
Hun turde ikke sige ja . 
» Nej nej — vist ikke ! «  svarede hun og sukkede dybt . 
» Elly ! «  atter knugede han hende til sig . Hendes øjne var våde , han følte del i sit Kys .  » Vi må holde ud , kæreste Elly — hører du ! «  alter lød stemmen rolig og mild .  » Det er jo kun nogle dage  .  .  . om to uger , ja , knapt nok måske , har vi jo pengene , og så rejser vi . Herregud , der er da også tiere haver til end denne her ! Vi kan vel være heldige en gang til ! Lad os dog ikke nu lige til sidst tabe modet for så lidt ! — så , se nu på mig ! Lad mig se — smiler du ? « 
Hun indså det frugtesløse i at stride imod hans vilje . Så klyngede hun sig da atter til ham med et stille resigneret smil . 
» Du slemme , slemme , fordringsfulde mand ! «  hviskedee hun og gik med ham tilbage til arbejdet . 
Selvfølgeligt havde Elly Winther straks anet , at denne afskedigelse ene og alene var Hjarnøs værk , og selvfølgeligt havde hun haft ret . 
Dog — om eftermiddagen , da hun rev ukrudt sammen i ribsgangen , var han kommen forbi med Margrethe og havde diskret tilkastet Elly en billet , hvori han på den venligste måde lovede at gøre alt , hvad der stod i hans magt , for at få proprietæren til at afstå fra sin beslutning og beholde dem endnu en tid . Da var hun pludselig kommen til det resultat , at han var ven og måske kunne bruges endnu ! 

Xxvi 
to dage efter . 
» Jeg må tale med dem ! «  varm og forpustet stod Kaj Hjarnø atter foran hende på birkehøjen .  » Jeg kommer lige fra en ridetur . . . Jeg har truffet sognefogden !  .  .  . Der går rygter om dem og  .  .  . han spurgte , om jeg vidste . .  . Man siger , de ikke er gift ! « 
Han så forskende på hende efter denne opdigtelse , dog Elly røbede intet . Hun blev siddende på bænken og syntes kold og ligegyldig som før . 
» Så—å ! «  svarede hun adspredt . 
» Er det sandt ? « 
Hånligt mødte hun hans blik uden at værdige ham et ord . 
» Ja , mig er det selvfølgeligt ligegyldigt ! «  vedblev Hjarnø , overbevist om endelig at have truffet den rette tone .  » Mig skal de ikke stå til regnskab — gudskelov ! Nu kommer jo sognefogden i morgen , så kan de jo tale med ham . «  pludselig dæmpede han stemmen og så’ sig om .  » Proprietæren er lige i nærheden ! Jeg syntes blot , jeg endnu havde så meget til overs for dem , at jeg ville advare dem som ven ! «  han gik helt hen til hende .  » Har de ikke rent brød i posen , så rejs ! Rejs fra egnen endnu i aften , hører de ! Husk : man véd , hvor de bor ! «  hviskedee han og skyndte sig bort . 
Hun rejste sig fortumlet , tænkte på at kalde ham 

tilbage , men opgav det igen . Rystende over hele legemet skyndte hun sig til elleskoven . Nu gjalt det ! Nu måtte hun tale med lyng ! 
Men lyng var ikke i elleskoven . Han havde på Hjarnøs opfordring af fruen fået ordre til straks at gå et ærinde til Tølløse by . Det fortalte Margrethe , da hun traf Elly søgende omkring uden resultat  .  .  . 

Xxvii 
en time senere . 
Elly gik og vandede , fortvivlet , urolig  .  .  . ude af stand til at tænke , kun ønskende ét : 
kom han ikke ! Kom han dog ikke ! Å , kom han dog blot — ! 
Da raslede det mellem buskene . 
Ejnar ? 
Hun hævede hovedet og kunne have råbt højt af glæde . Øjnene strålede på ny . 
Det var Hjarnø igen . 
» Kom op på højen ! Jeg må tale med dem ! Hører de  .  .  . jeg tør ikke her  .  .  . kom så snart de kan , skynd dem  .  .  . jeg beder dem , Elly ! « 
Atter raslede buskene , og han var borte igen . 
Elly stod på højen . Han var endnu ikke kommen . Hun lænede sig til bænken , næppe kunne hun holde sig oprejst af angst . 
Nu kom han , hurtigt , nervøst . 
» Sognefogden er oppe ! «  han greb hendes rystende hånd .  » Elly ! De må svare mig ! Det må ikke ske ! Sig mig  . . . sig mig , er der  . . . er der noget galt ? « 
Hun svarede ikke . Fastere greb hun om bænken . Læberne dirrede . Hun kæmpede efter ro  .  .  . 
» Er det sandt ? Er de gift ? «  vedblev han indtrængende . 

» Ja , liar jeg sagt ! «  hvæsede hun frem som et sidste forsøg på endnu at bevare sin overlegenhed . 
Hjarnø studsede , stirrede , det var , som bragte det svar ham ud af rollen et øjeblik . Dog , hurtigt fik han atter grebet den tabte tråd . 
» Ja ja —< han knugede hendes hånd , som ville han dermed tvinge den ventede og ønskede tilståelse frem .  » Så husk , at jeg har advaret dem og ikke har nogen skyld , hvis det går dem galt . Taler de usandhed , må de selv tage følgerne . De véd vel , hvorledes man straffer et sådant forhold her i vort snærpede land ? Det er et trin mod offentlig prostitution ! « 
» Hjarnø — ! «  pludselig greb hun om hans arm . Hele ansigtet syntes stivnet i skræk . 
Del gav et sæt i ham . Havde hun været rolig og iagttagende , havde hun hørt jubel i hans stemme nu : 
» Det er altså  .  .  . Elly ! De er ikke gift ? « 
Hun rystede på hovedet . 
» Og han er heller ikke arbejdsmand ? «  vovede han sig frem . 
Hendes legem rystede . Hun svarede ikke og undgik hans blik . 
» Jeg tænkte det jo ! «  næsten råbte han og slap hendes hånd .  » Men så rejs dog ! Der er ingen tid at spilde ! Tag bort med det samme , om en halv time er det jo for sent ! « 
Da svandt hendes sidste styrke — hendes mod og stolthed og trods . Hulkende kastede hun sig mod den hårde bænk . 
» Han er her jo ikke  .  .  . han er ikke kommen !  .  .  . Å , hjælp mig , jeg beder dem  .  .  . jeg skal ikke glemme dem !  .  .  . Åa , Hjarnø , Hjarnø ! Hjælp os , hjælp os dog ! « 
Han svarede ikke . Et øjeblik stod han vaklende , som om dette dog kom hurtigere end han selv havde tænkt . Så pludselig skinnede et sejerssmil 

frem . Og idet han kærtegnende hævede hendes hoved op mod sit bryst , begyndte han med sagte , dirrende stemme sin deltagende trøst : 
» Vær rolig , vær rolig , Elly ! De må ikke græde  .  .  . De må ikke være ulykkelig ! Jeg skal hjælpe dem  . . . De må ikke græde , jeg kan ikke udholde det !  .  .  . « 
Hun svarede ikke , hulkede kun som før . 
» Elly ! «  varsomt lagde han armen om hendes skulder . Stadigt græd hun , så’ ikke op . 
» Elly ! «  stemmen dirrede . 
Hun svarede ikke . 
» Fortryder de ? Fortryder de , . Elly ? « 
Stadig intet svar . 
» Nu ser de følgerne ! «  vedblev han dæmpet sin hjælpende trøst .  » De ville jo have mændene  .  .  . aldrig har jeg forstået hvordan ; almindelige mennesker , mænd , der hverken gjorde sig værre eller bedre , end de nu engang var , men levede livet som nødvendigheden krævede det — de blev jo kun legetøj for dem ! Nu ser de , hvor det bar hen ! Her har de gået med den mand , de endelig selv fandt bedre end de andre — en stakkels drømmer , med hvem de ganske meningsløst udsætter dem for alt . «  han knugede hendes arm .  » Hold op , Elly ! Kom dog til fornuft ! Hvor vil de ende sådan ? De ødelægger dem selv  . . . og de må ikke  .  .  . jeg kan ikke udholde den tanke , nej , nej — « 
Han var meget bevæget . Viljeløst med lukkede øjne lænede hun sig imod ham og knugede hans hånd krampagtigt fast mod sit bryst . 
Da overvældede lidenskaben ham . Han bøjede sig imod hende , kyssede hende på kinder og Hals og hår givende alle følelser luft : 
» Elly ! Elly ! Jeg kan ikke glemme dem  .  .  . jeg elsker dem endnu som allerførste gang . Hvad fordrer de af mig ? Sig det ! Alt skal jeg gøre for dem  .  .  . 

å , Elly , opgiv blot de drømme , jeg beder dem for deres og min egen skyld ! De bliver ødelagt , de går til grunde  .  .  . rejs med mig , bliv hos mig , de skal ikke fortryde det , jeg skal være så taknemmelig . Gør det , vil de , sig ja , vil de ? « 
» Jeg kan ikke ! «  hviskedee hun . 
» Hvorfor kan de ikke ? Hvorfor ikke ? Glem dette her ; hvorfor vil de ødelægge dem selv , hvorfor vil de med vold og magt kaste dem i ulykke ? Hører de : rejs med mig  . . . til Horsens ! Gør det , å , gør det , vil de , vil de ? « 
» Nej ! «  med et pludseligt ryk rev hun sig fri . Det var , som om hun pludselig vågnede op af en døs . Som om trods og stolthed blussede frem på ny . 
» Hjælp os , som de har lovet ! «  lød det bydende bestemt .  » Tal med sognefogeden og sig , det er alt sammen i orden ! Jeg tager bort i aften . Jeg rejser ikke med dem — jeg gør det ikke ! « 
Et øjeblik stirrede han rådvild og fortvivlet på hende . Dog , endnu havde han ikke opgivet . Lidenskaben lod ham ingen ro , før målet var nået . 
Nu kastede han sig foran rænken med hovedet i hendes skød . 
» Elly ! Elly ! «  klynkede han .  » Hvorfor har vi atter truffet hinanden ? Var det ikke for at kunne gøre den gamle uret god igen ? De havde ret til at handle , som de gjorde , jeg har for længe siden indset og tilgivet det . Jeg ønskede dem til elskerinde , højere plads havde mit hjerte ikke til dem dengang . Elly , tro mig : jeg har fortrudt det så bitterligt . Hvorfor må jeg ikke hjælpe dem ? De kan undvære min kærlighed — ja , jeg véd det , og dog har aldrig nogen elsket dem så højt . Min fremtid ligger åben , amtmanden sætter pris på mig , ministeren er fa’rs ven  .  .  . der er kvinder , som ville juble over min kærlighed — å , Elly , hvad nytter det mig alt sammen , 

når du nu atter støder mig bort ! Elly , hør mig ! Hør mig for sidste gang ! Jeg kan ikke forlade dig for anden gang i mit liv ! Altid har du været i mine tanker  .  .  . Elly , hør mig : bliv min hustru ! Gør det lyst for mig , tag mig ud af dette mørke ensomme liv ! Hjælp mig at danne et hjem  .  .  . Med åbne arme vil alle mine modtage dig ; aldrig skal du fortryde det  .  .  . aldrig — « 
» Kay — ! « 
Gispende lå hun lænet tilbage mod bænkens rygstød med lukkede øjne og bølgende barm . 
Hvad skulle hun ? Hvad turde hun ? 
Der rasede en kamp i hende . . 
Enten : flygte fra egnen endnu før sognefogeden fik dem fat . Intet tøj , intet arbejde ! Fortsætte slidet på solede marker for endelig igen at kunne få lov at trælle i den store , snavsede by . Arbejde , arbejde hele livet over ! 
Eller : en smuk , rig , fornem mands hustru . En sorgløs tilværelse med /ere , anseelse , magt ! I et nu befrielse for al fare og angst ! 
» Vil du ? Vil du ? Jo , jo — sig du vil ! « 
» Kay — ! Kay — ! « 
Famlende rakte hun armen imod ham , som trængte hun til støtte og følte alt glide bort . 
Han rejste sig . I sugende Kys tvang han hendes legem ind imod sit , hviskende hende de glødende kærlighedsord . 
Da hulkede hun endelig det ønskede svar . 
Kort efter gik Kay Hjarnø atter ned ad birkehøjen . Den foreløbige rejseplan var lagt , nu skulle han kun have sognefogedens indblandende visit udsat til i morgen engang . Sognefogeden , der kun eksisterede i hans , til alle midler gribende , forelskede fantasi i 

let og jublende med lysende sejerssmil skyndte han sig gennem tjørnegangen op mod havestuen . 
Kærlighed er gud , er det største bud , er det eneste jeg ved ! Bliv i kærlighed og du har guds fred , thi gud selv er kærlighed ! 
Det var frk . Margrethe , der sad ved klaveret og sang sin yndlings-salme med selv-forandret tekst . Dog , hun standsede op midt i den dejlige sang og rejste sig rødmende , da hun hørte skridt udenfor på den grusede gang . 
» Nå , jeg troede såmænd ikke , de kom . Vil de så med ud i skoven ? «  spurgte hun . Tonen lød resigneret og trist . 
» Hvad siger de ? «  altfor optaget af sine egne tanker , havde han slet ikke opfanget Margrethes ord . 
Hun så’ forundret på ham med hænderne om klaver-stolen : 
» De ser så underlig ud ? Er der noget  . . . er der noget i vejen ? «  spurgte hun ængsteligt . 
» Nå—å — «  han strøg sig om det sorte overskæg og forsøgte et smil .  » Å ja — jeg fik jo brev i Morges . Forbandet også ! Første fuldmægtig er bleven syg  .  .  . jeg skal rejse i morgen , hvis jeg ikke senere på dagen får telegram . — vent et øjeblik , nu kommer jeg straks . « 
I det samme lukkede han døren op og gik ned til sit værelse . 
Men — henne ved havestuevinduet stod Margrethe . Med stivnede træk stirrede hun tankeløst ud mod græsplænens lyse solskin , hvor to småkatte legede deres muntre leg . 
Hun så’ ikke solen mere .  . . hun stod kun og bed i sit lommetørklæde , mens tårerne langsomt piblede frem . 

Xxviii 
samme aften . 
Lyng var kommen tilbage — nu fulgtes de hjemad langs den støvede vej . 
Ejnar lyng var som sædvanlig glad . Livligt og muntert refererede han tølløse-turen : fortalte om den gnavne købmand dernede , om den fulde skomagerkone og hvad han nu ellers havde set ; men Elly var og blev stille og tavs . 
Kedeligt naturligvis ! Dog , kunne det undre ham ? Det var jo den sidste remanens af den angst og spænding , hvori hun havde været den hele eftermiddag . Fortvivlende også , at han ikke havde fået hende sagt besked , før han gik . Men det havde været ham umuligt : fruen stod ved siden af og ventede , det skulle gå i en fart . 
Stakkels Elly ! Da han kom tilbage , og hun så’ ham igen , havde hun jo grædt som et barn . 
Sådan undskyldte altså Ejnar lyng hendes tavshed , idet han gjorde alt for at få hende kvik på ny . 
Nu foreslog han en rotur ude på den lille skovsø i nærheden , så snart de havde spist . Det var jo længe siden , de havde været ude , og i aften var jo vejret ganske vidunderligt — tilmed var det nok en af aftnerne med de mange stjerneskud . 
Nogenlunde begejstret gik hun ind på idéen , men — det kom pludseligt — de måtte atter være 

hjemme til ni ! Ganske havde hun nemlig glemt at fortælle , at frk . Margrethe havde bedt hende komme ned i haven til et øjebliks enesamtale henimod sengetid . 
Forbavset så’ han på hende . 
» I aften ? Men , kæreste barn , hvorfor har du ikke fortalt mig det før ? « 
Hun så’ ham smilende i øjnene : 
» Ja , ikke sandt — det er gyseligt ! «  unaturlig pludseligt kom humøret igen .  » Havde jeg vidst , hvor du opholdt dig , var jeg så sandelig også rendt til Tølløse straks ! « 
» Forstår du , hvad hun vil dig ? «  vedblev han . forbavset , idet han vendte ansigtet imod hende . 
» Hjælpe os — tænker jeg ! Spørge , om vi gerne vil blive , om hun skal tale vores sag . Ja , ikke sandt ? « 
» Tror du ? Tror du virkelig ? «  øjnene strålede . 
» Ja—a , jeg ved det jo ikke . «  atter blev hun alvorlig og slog blikket ned , stærkt optaget af at sparke skærver ned i hjulsporene .  » Måske ! « 
Han grundede lidt . Begge så’ ned mod jorden , hver optaget af sit . 
» Ja—a , umuligt er det jo vel ikke ! «  atter hævede han hovedet .  » Du ville nok blive henrykt , hvad ? « 
» Selvfølgeligt ! «  hun forsøgte et smil , skønt hun knapt anede , hvad han spurgte om .  » Du ville vist gøre akkurat det samme , min ven ! » 
Han kneb hende i armen og lo , alt for optaget af disse nye muligheder til rigtig at mærke , hvor nervøs og urolig hun var . 
» Nå , ja ja — så må vi jo tilbage til ni . For ud vil vi nu ! En lille tur — ikke sandt ? « 
Hun svarede indrømmende og snart nåde de hjem . 
Færdig med den varme aftensmad — surrogatet for middagsmad — tik lyng shagpiben tændt , og 

sammen gik de det lille stykke vej gennem skoven ned mod stedet , hvor den gamle fiskerhåd lå tøjret til en egs forkrøblede rod . 
Alt var stille , fuglene sang ikke mere . Langt inde mellem træstammerne gik solen ned som en stribe i rødt . 
Elly satte sig ved roret , og båden blev løst . Langsomt gled den ud over søen , hvor træernes mørke skygger nu mødtes med det sidste solskær i underligt farvespil . Inde ved bredden rev en skræmmet vandrotte et far jordklumper ned med et plump  .  .  . nu slog en fisk mod overfladen , ellers ingen lyd uden årernes dæmpede slag og vandets hviskende pludren mod bådens køl . 
Midt ude trak han alter årerne ind . Nu var solen gået ned . De sidste farver var borte , lydløst listede natten frem . Men højt på den dybe sensommer-himmel tændtes stjernerne langsomt — en efter en . 
Ingen vind , ingen lyd  .  .  . tryllet i søvn lå sø og skov , svøbt i en skærmende kappe af blødeste fløjl . 
»   . . . Sådanne aftener får vi nok ikke i København ! «  afbrød lyng endelig tavsheden , idet han rettede sig af den stilling , hvori han , stirrende udover søen , havde siddet indtil nu .  » Nå — til gengæld får vi jo pæne værelser og bliver mindet om vor menneskeværdighed , skulle vi have tabt den under vejs ! « 
Elly svarede ikke . Med hånden under kinden så’ hun over mod de mørke . Træer . Hendes legeme rystede stærkt , ansigtstrækkene skiftede nervøst — dog , lyng mærkede del ikke : mørket forhindrede det . 
» Hvor er her dog smukt ! Det er , som var det slet ikke jorden , kun et /eventyr . Se , nu kommer månen frem  .  .  . så spøgelseagtig stille glider den op over de sære lysende skyer : rød , uklar , ufor 

ståelig som alt det dejlige . . . Å , Elly ! «  han vendte sig imod hende med et underligt sitrende smil .  » Selv om vi nu til slut også skal få det lidt strengt — du kan dog tro , der senere vil komme øjeblikke , da vi længes tilbage efter opholdet her  .  .  . Dette nu ! Jeg tror aldrig , jeg vil glemme det ! « 
Hun svarede ikke . Hun kunne ikke tale , ikke tænke  .  .  . var svimmel , forpint . 
» Hvad er klokken ? « 
Hendes stemme rystede , da hun pludselig brød tavsheden . 
» Ja—a ? «  han fik uret frem og bøjede sig for bedre at kunne se .  » Den er kun halv ! Der er god tid endnu ! « 
» Vi må hellere ro tilbage , du ! « 
Smilende bøjede han sig frem over årerne :  » Du er jo ganske nervøs , barn ! Din stemme ryster jo ! Herregud , der er såmænd god tid  .  .  . ja , vi kan naturligvis godt ro hjem , hvis — « 
» Ja , lad os ! «  bad hun dæmpet . 
» Ja , ja ! «  lidt irriteret trak han atter årerne ud .  » Pokker også , hvad den aftentur skal til ! I morgen er det dog først sidste dag — « 
Atter gik det da tilbage . Elly så’ ikke mere . Med lukkede øjne og hånden knuget om rælingen svarede hun mekanisk , når han spurgte . . . bekræftede tankeløst hans mening , når han under vejs fandt noget ejendommeligt eller kønt . 
Så nåde de ind . 
Hurtigt rejste hun sig . 
» Så , tag det dog med ro ! Lån mig bådshagen — tak ! Så — nu tror jeg ! Så , fald nu ikke — kom her — sådan ! « 
Han hjalp hende op . 
» Og skynd dig så ! «  vedblev han stående med det ene ben på skovbunden .  » Du må vel kunne være her om en times tid ? Jeg bliver herude , lige 

i nærheden , det er jo synd at gå ind i det dejlige vejr ! Fløjt bare , hvis jeg ikke ser dig ! « 
» Ja , farvel ! «  hurtigt gav hun ham hånden . 
Han trykkede den fast . 
» Farvel , farvel lille ven ! «  smilede han over hendes nervøse uro .  » Skynd dig så , hører du ! « 
» Ja , ja — — « 
Og atter stødte han båden ud , mens Elly forsvandt i den mørke skov . 
Sandseløs , med bankende hjerte og brændende kinder , skyndte Elly sig ud gennem skoven , der nu lå stille og truende mørk . Hvert øjeblik snublede hun over kviste og rødder , hvert øjeblik fo’r hun sammen i skælvende angst , skræmt af de sorte stammer , der , som tavse væsener , syntes at følge ethvert af hendes skridt . 
Hun lukkede øjnene . Sveden sprang frem ; som et anskudt dyi' fo’r hun af sted , mens de klamme grene slog omkring hende som dødninge-arme , der ville standse og gribe hende fast  .  .  . 
Endelig nåde hun hytten . 
Skælvende over hele legemet sank hun udmattet sammen afmagten nær . Og alter rejste hun sig . Med den sidste viljeanspændelse famlede hun kolfertnøglen frem , vaklede hen imod den , rev låsen op , fik kjolen , hatten , overstykket , handskerne og skoene ud  .  .  . famlede videre i mørket : fandt pengene , greb dem , kastede dem tilbage , greb dem alter , rystede dem ud , tog nogle , lod nogle ligge  .  . . famlede efter tøjet , ville rejse sig , kunne ikke  . . . i samme nu faldt hun tilbage knuget af gråd . 
Et øjeblik kæmpede hun imod af al sin magt , så pludselig rejste hun sig atter , slog koflerten i , greb tøjet  .  .  . betænkte sig et øjeblik , snappede så den lille morphinflaske fra vinduet og skyndte sig bort . 

inde i skoven vendte hun sig lyttende med lukkede øjne og halvåben mund . 
Alling var stille . Rystende af angst for opdagelse flåde hun pjalterne af sig  .  .  . hurtigt fik hun skiftet . og atter skyndte hun sig videre gennem mørket ad kroen til . — — 
nu var klokken 11 . Lyng roede indad for sidste gang . 
Var hun der ? 
Han stirrede frem gennem mørket . 
Nej 1 
han rejste sig i båden , fløjtede , kaldte . 
Forgæves ! Kun ekkoet svarede fra den sovende skov . 
Hvorfor kom hun dog ikke ? Hvad betød del her ? 
Tankefuld sad han i båden , der langsomt gled ind mod del mørke krat . 
Han lyttede  .  .  . vogtede på den mindste lyd . 
Ingen kom . Mørkt og stille  .  .  . nu skinnede månen over søen og de sovende træer . 
Atter fløjtede han . 
Ingen — kun ekkoet ! 
Resolut sprang han op og skyndte sig gennem skoven hjem . 
.  .  . Han nåde . Huset . Han lukkede døren til værelset op . 
» Elly ! «  hviskedee han ind i mørket . 
Intet svar . 
Han rev en tændstik . 
Værelset var tomt . Henne ved vinduet skinnede de gule halvvisne Iris med underligt skær . 
Rådvild stod han stille . Blodet stak ham i panden  .  .  . fra mørket sneg tusinde tanker sig frem . 
Han gik ind til de gamle . Forsigtigt bankede han på . 

der var mørkt . Ingen svarede . De sov . 
Han vækkede dem , spurgte — . De vidste ingen besked . 
Atter gik han ud . Standsede på vejen , så’ sig om , lyttede , fløjtede . 
Ingen ! 
Rystende på hovedet løb han atter til skoven — samme vej til båden og den gamle eg . 
Heller ingen ! Stille som før . Kun de slanke , sorte stammer og månens blege lyspletter hist og her . . . 
Han forstod det ikke . Rystende over hele legemet satte han sig på en træstub . Han måtte tvinge tankerne til ro . 
Pludselig fo’r han op : 
syg under vejs ? På landevejen ? 
Anelsen greb ham med ubetvingelig magt . Hurtigt skyndte han sig tilbage gennem skoven , ud på landevejen , forbi hytten , videre ad ørnsirup til . 
Han spejdede til alle sider , fløjtede , standsede , vendte sig om . 
Men spøgelseagtig hvid og stille lå landevejen kantet af de sorte træer . Som sagte summen lød mølleslusens fjerne brusen gennem den stille nat ; nu og da hørtes en ensom natfugls korte skrig inde fra  .marken , hvor langt ovre et enkelt lys skinnede frem . Ellers alting dødt og stille , mens stjerneskud gled over den høje dybblå himmel som styrende magters hemmelige skrift  .  .  . 
Ejnar lyng gik videre over jernbanelinien , forbi krostuens matskinnende lys , videre forbi små-hytterne op til gården , ind gennem lågen , ned i haven , op på birkehøjen , ud i elleskoven , i nødde-gangen — ledte overalt . 
Dog , stadig ingen ! 
Alt var stille , alting sov . Kun en sagte raslen mellem de mørke buske , når en skræmmet fugl nu 

og da fløj op fra sin skjulte plads , eller et bytte-søgende pindsvin skyndte sig bort . 
Et øjeblik stod han stille i den nattetyste , månelyse have , mens han tankefuld tørrede sveden bort . 
En ny tanke meldte sig :  , 
bleven på gården ? Bleven træt måske ! 
Gå derop ? Skulle han ? Gik det an ? 
Hurtigt drejede han ad nøddegangen op mod gården , der nu lå foran ham stille og mørk . 
Nej , nej , det gik ikke an ! 
Atter opgav han det . Grundende gik han gennem lågen tilbage til landevejen , satte sig på milepælen , . rejse sig atter , havde ikke Bo , ikke fred . 
I kroen ? 
Vås ! Han opgav det straks . 
I skoven ? I skoven ! 
Han smilede , thi atter blussede håbet frem : hun var jo i skoven ! Hun havde alligevel været dér , han havde blot ikke passet rigtig på ! Måske sad hun hjemme nu ! Eller — å ja , dumrian ! — hun var naturligvis kommen hjem til hytten kort efter , at han selv var gået derfra ! Nu stod hun nede ved søen  .  .  . nu fløjtede hun  .  .  . nu  . . . 
Alt hvad han kunne , skyndte han sig hjem . 
Hvad var det ? 
Pludselig standsede han den hurtige gang . Hjertet bankede , med store øjne stirrede han frem . 
Hvad var det ? Det mørke helt nede ? Et menneske ?-----jo , jo ! Det var hende , hende ! Hun kom ham i møde , å — Elly , Elly ! 
Han lo højt af glæde , løb , løb — nu nærmere — nu — nu — 
dog nej . Kun en forsinket bondemand , der , hilsende godaften , skyndte sig hjem . 
Lian standsede forpustet , kastede sig på grøftekanten , lænede sig tilbage , hikkede øjnene i  .  .  . 
Nej , nej ! 

med et sæt fo’r han op . 
Hun var hjemme ! Hun var hjemme ! 
Videre løb han  .  .  . nåde endelig hytten , listede ind . Ingen ! 
Nej , nej — hun ventede ved søen ! Hun ventede , hun ventede ! 
Atter kom han ud . Sandscløs , med blodet hankende i feberslag jog han ind gennem skoven , han snublede , han stønnede , grene knækkede , løvet raslede , bladene slog ham i ansigtet , han ænsede det ikke , jagede kun fremad , frem  .  .  . 
Han nåde stedet . 
Var hun der ? 
Han så’ sig om . 
Dog — mørkt og stille lå alt som før . Kun bladenes sagte hvisken og nattevindens kolde , flygtige Sus  .  .  . 
Da svigtede de sidste kræfter ham . Det svimlede for liam , blodet hamrede som skulle hovedet sprænges , store røde ringe skinnede ham i møde fler og fler . Stønnende kastede han sig ned  .  .  . udmattet , uden bevidsthed sank han sammen på den fugtige jord . 

Xxix 
natten gik . 
Atter vaklet tilbage til hytten , vågnede lyng af den korte urolige søvn , da det første dagskær brød frem . 
Dog , nu var fortvivlelsen borte — nu i lyset syntes alt liam klart : 
hun var på gården ! Ja , selvfølgelig var hun der ! Hun havde naturligvis været træt , og samtalen var trukken ud  .  .  . Hå ! Som en forstyrret flue i en flaske havde han tosset omkring og gjort forsøg på at ødelægge sig selv med sin idiotiske angst .  .  . 
Nu fik han sig vasket og klædt på i en fart . Fik så maden pakket til hende og sig selv og begyndte , langt tidligere end sædvanlig , turen derned . 
Hurtigt gik han frem ad landevejen , gladere og stadig fastere i sit håb for hvert skridt han nåde frem . 
Jo , hun var der ! Han vidste det jo . Og han var glad — glad , jublende glad som før . Hvor var der vel plads til sorg ? Det var sidste dag , i morgen stod de arbejdsløse ! Pyt ! Solen skinnede og fuglene sang ; alle blomster og farver strålede og himmelen var blå ! — hør ! Nu kukkede gøgen fra den vågnende skov ! Længe , længe , utallige gange — å , ja , han vidste det jo : lang , lang , uendelig som gøgens kuk ville hans lykke blive ! Han var konge ! Han var rig , han var stærk , sund , glad og evig ung , for Elly — den modigste og bedste — var hans , hans ! 

glad og smilende så’ han sig om : 
i klare dråber lå duggen over alt det grønne , over jord og skærver og den morgenstille vej . Strålende som tusinde Perler , som vågnende øjne , der smilede og lo , nikkede og blinkede de til ham og gav ham ret — ret ! 
Nej , hvor de duftede de ville roser derhenne i hegnet ! Hvem boede mon dér ? Tosser ! Der var rullet ned for vinduerne ! De sov nok endnu ! 
Skidt ! En konge havde lov til at stjæle ! En konge havde lov til alt ! Den — og den — og den — og den lille dernede , og den , og den ville han have . Se , hvor de skælvede i de- tine farver ! Smilende sad’ de på ham , som ville også de give ham ret ! 
Ville roser ! Ville — ! Landevejsfangst ! Elly skulle liave dem ! I hendes sorte hår skulle han flette dem ind , når hun nu om lidt kom ham i møde dernede i den bugtede gang — hun : landevejens ville , fagreste brud ! 
Langt inde i sådanne stemninger gik han , da han pludselig hørte en vogn rumle frem over krobakken ude foran ham . 
Han hævede hovedet , stirrede , stod stille . 
Næ — jo — jo vist var det .  .  . det var vognen fra Ørnstrup — ! Hestene — ! 
Elly ? 
En meningsløs angst greb ham med en magt , han ikke fattede , ikke forstod . 
Elly — syg eller — ? 
Solbilledet blegnede . Hjertet bankede , så han knapt kunne slå . 
Rystende kastede han sig ned på grøftekanten . Roserne stak ham  .  .  . med store angstfulde øjne stirrede han frem . 
I rasende fart kørte vognen forbi .  . . 
Det gav et sæt i ham , sortnede for øjnene som 

af et kølleslag rettet imod ham af al menneskelig kraft . Magtesløs faldt han tilbage med lukkede øjne og hånden knuget til blods om rosernes torn  .  .  . 
Elly og Hjarnø kørte videre i den lukkede vogn . Stadig sad hun med lukkede øjne ; men ingen af dem havde opdaget den kongeglade arbejdsmand . 
Hvor Ejnar lyng flakkede om , hvad han bestilte , hvad han tænkte , da han fik rejst sig igen , vidste han nok næppe selv . 
Men hele dagen var han borte , først hen mod aften kom han udmattet hjem . 
Konen rakte ham et brev , men for i samme nu tilbage med et skrig , da hun så’ , hvor forvildet og ulykkeligt hans ansigt dog var . 
Om han var syg ? Hvad der var i vejen ? Om noget var sket ? 
Man trængte ind på ham ; men lyng slog det hen , forstod måske knapt hendes ord . 
Inde i skoven åbnede han roligt og sløvt det brev , Elly havde lagt i kroens postkasse forrige nat : 
» Kæreste Ejnar bliv ikke vred over at jeg ikke kommer . Jeg er syg og tor ikke udsætte os foi' mere . Jeg er taget ind til min gamle tante men jeg « -------------------------- 
lian flængede brevet i stykker . 
» Løgn ! Løgn ! « 
I krampegråd kastede han sig ned mod jorden , fortvivlet som den , der er dødsdømt og ingen redning ser . 

Xxx 
strålende over hele ansigtet bragte det gamle landpostbud næste middag en pengeanvisning til lyng . 
Fra hvem  ? 
Han studsede . Vreden blussede frem , da posten rakte ham det grå stykke papir : 
skriften var elly’s , men navn og adresse stod ikke derpå ! 
Et øjeblik betænkte han sig . Mest lyst havde han til at nægte modtagelsen eller flænge den i tusinde stykker , og dog tog han imod de 20 kr . , selv om han just ikke røbede den glæde , som det gamle postbud havde ventet og sandelig fundet ganske på sin plads . Og atter slentrede han ind mod skoven , mens den gamle fortsatte rejsen støttet til sin krogede stok . 
Dybt inde , hvor ingen mennesker kom , søgte han skjul som et såret dyr . Mange spørgsmål og tanker gennemkrydsede hans trætte hjerne , mange uklare planer dukkede frem , men op over det hele lyste Ellys billede som en farverig giflblomst med lammende saft : 
Elly borte , kom ikke mere ! Hans egen skyld ? Hvorfor havde han ikke forhindret det ? Havde han standset vognen , krævet hende til ansvar , kæmpet om hende med den fremmede mand , så var hun bleven , så havde han vundet sejr ! 
Sejr ? Han smilede bittert , når sådanne 'pauker 

kom . Var det da sejr at overvinde pjatte ? Var det sejr at fange den kvinde tilbage , der af egen vilje havde forladt ham for en fremmeds skyld ? 
Nej ! Nej ! Havde hun — nu da det gjaldt — trods alle ord om mod og kærlighed alligevel svigtet med en løgn for at komme tilbage til en magelig fareløs vej , havde hun haft hjerte nok til at håne , hvad der for ham havde været den lykkeligste tid — så skulle også alt , der kunne minde om hende , brændes bort og være dødt for ham . Han ville ikke skylde en uværdig tak ! Men det ville han , hvor svært det end blev : hvad der var sat på lånekontoret af hendes , skulle , straks løses ind og sendes tilbage igen ! Tog han de tilsendte penge til hjælp , kunne det ske . Ganske vist kom han så atter i gæld til hende , og han selv fik ikke sit tøj — dog der var ingen udvej ! Et sted i nærheden måtte han vel også kunne fortjene så meget , at han snart kunne sende hende de lånte 20 kr . tilbage og skaffe sig selv til København . 
Da aftenen kom , og det sidste solskær lyste mellem stammerne som en skinnende ligkrans for dagenes fryd , var køllerten atter pakket og hans beslutning gjort : 
Ellys tøj og koffert hentede han i klosterbyen i morgen den dag . Så rejste han bort . Klogt eller dumt — sådan ville han det ! 

xxxi 
stille og ensom hvilede den lille jærnbanestation i middagsstilheden . 
Inde på kontorsofaen lå assistenten i skjorteærmer , langsomt dysset i snorkesøvn af telegraf-apparatets klapren og pendulets regelmæssige slag fra ventesalen ved siden af . 
Udenfor lå perronen grå og tom med solen brændende over de tomme skinnende mælkespande og den gule postvogn ; nede mellem skinnerne pippede et par søvnige gråspurve , og inde fra klosterbyen lød middagsklokken dæmpet gennem den blundende skov . Men ikke et menneske var at opdage , og ingen stemme brød den tunge landlige fred . 
På bænken henne foran vareskuret ventede lyng . Træt og afkræftet syntes han , som han sad mer i den tarvelige blå arbejdsdragt med lukkede øjne og den snavsede , grå tøj-kasket trykket ned over panden som værn mod den brændende sol . Skægstubbene var alter borte , så dobbelt magert og indfaldent så’ ansigtet ud , men solen havde brunet det og hænderne — næppe ville nogen mere have antaget ham for andet end arbejdsmand . 
Ejnar lyng sov ikke , kun han havde ingen Bo til søvn . 
I tankerne genoplevede han aller de sidste timers skiftende øjeblikke : afskeden med skomagerens , da han fortalte , at han nu log tilbage til sin 

familie i København , hvortil han jo allerede før havde meddelt dem at elljr var rejst — alle deres mange hilsner til hende ,  » den kønne kone «  — deres hjertelige farvel og tak for sommeren — roturen over søen — scenen på lånekontoret — de underlig mistænksomme blikke , hvormed de havde set på ham , da han pakkede Ellys tøj ind — vejen til pakkekontoret — fragtbrevet : ingen afsender-adresse . Modtager : cand . jur . Hjarnø , Ørnstrup . Så nåde det hende vel , hvis fyren nu hed sådan , og den gamle landpost havde haft ret  .  .  . 
Han rejste sig med et suk . 
Kom toget dog ikke snart ? Han måtte bort fra disse omgivelser , der lurede på ham med de mange tyngende erindringer , han endnu ikke havde kraft nok til helt at frigøre sig for . 
Lian gik gennem ventesalen ind i vestibulen for at se , når toget kom . 
Om 10 minutter ! Så kunne han altså få billetten straks ! Han tog pungen frem . 4 kr . — og ikke andet tøj end det , han nu havde på ! 2 kr . kostede rejsen til Slagelse — ja , så var der altså 2 igen ! Det måtte han oven i købet takke sin gamle kuffert og bøgerne for ! 
Han bankede på ruden . Inde fra kontoret lød assistentens slæbende skridt . 
» Um—m ? « 
» Slagelse ! « 
» Um-m . 2 kr ! «  brummede Herren derinde . Stcmplingsapparatel smækkede og billetten for ud .  » 21 August . «  læste han med et smil og gik atter ud på perronen . 
» 21 August havde Ejnar lyng , dels for en tåbelig lyst til en tid al leve sammen med sin modige elskede borte fra menneskers kævlende vås , dels for en endnu mere sindssvag beslutning om at gøre dumheden fuldtud ved al handle efter denne lyst 

og lage følgerne deraf , reduceret sig selv til 2 kr . , en billet , en arbejdsdragt og et par indlede sko ! « 
Meget godt ! Det kunne passende slås op på gade hjørner i nærheden af en skinnende gøglerplakat som en sandfærdig beretning fra det virkelige liv , tjenlig til skræk og advarsel for sådanne tåber , der kunne være demoraliserede nok til al have påtænkt et lignende forvildet skridt ! « 
Længere kom han desværre ikke i sine pædagogiske betragtninger , thi nu lød lokomotivets piben inde fra skoven , klokken ringede , et par bønder kom halsende , og toget buldrede susende frem . 
» Hvor skal de hen ? «  skreg en tjenstivrig konduktør , da lyng selv lukkede en af kupédørene op . 
» Til Slagelse ! « 
» Bag ud ! «  kommanderede han høfligt . 
Lyng gik  » bag ud  , fandt en lom kupé med mange spytleklaller og lukkede døren til . 
» Fterdig deroppe ? Færdig ! « 
Fløjten peb , klokken ringede , lokomotivet hylede . Og videre stønnede det travle 'fog , bort fra noget så meningsløst unyttigt som søer og skove , ud over markerne , ind til en fornuftig varm og snavset og trællende by . 
Slagelse var nået . 
Ejnar lyng stod udenfor ventesalen , og toget var kørt . Endelig følte han sig sulten — de sidste dage havde han jo så godt som intet nydt . Inde hos en bager lige overfor stationen købte han et hvedebrød , og spiste det ude ved jærnbaneterrainel , før han begyndte vandringen gennem den solhede , støjende by . 
Gade op og gade ned gik han . Hvorsomhelst han opdagede en fabrik eller et lignende sted , der syntes at frembyde en svag mulighed , gik han ind og spurgte om arbejde . Med samme resultat stadig væk , naturligvis : man så’ på ham , som var hans spørgsmål en personlig fornærmelse mod vedkomniende , 

og havde man været lidt modigere og haft lidt mindre at anvende de sanimensparede kræfter til , havde man uden tvivl smidt ham ud . 
Sådan havde han vel snart vandret byens gader igennem , da han for enden af en allé opdagede endnu en skorsten , der ved nærmere undersøgelse viste , sig at høre til et bryggeri . 
Derind ? Dér havde de dog måske brug for  .  .  . hvis ikke ? Han ville ikke tænke tanken ud . 
Hurtigt gik han forbi ølvognene over den snavsede gårdsplads hen mod døren , der prangede med et hvidmalet : kontor . 
Han bankede på . 
» Ja . Kom ind ! « 
Henne fra en stol hævede en herre blikket fra nogle bøger . 
Lyng fremførte sin ærinde . 
Direktøren så’ på ham , hørte og spurgte og spurgte igen . Endte så med at erklære at han så inderlig gerne ville hjælpe , men ikke kunne . De folk , han skulle bruge , måtte være helt anderledes kraftige . Lyng så jo meget mere ud som stuemenneske  .  .  . ikke stort stærkere end en læsende kandidat . 
Dog — lyng lod sig ikke afskrække . Nøden tvang ordene frem : 
om direktøren da ikke i hvert fald ville prøve ham nogle dage — en lille tid ? Og fandt han så , at lyng ikke kunne udrette det forlangte arbejde — nå ja , så havde han jo heller ingen løn fortjent og måtte gå igen . 
Direktøren så smilende på ham og kom med tiere indvendinger — hei* og iler . Dog , han måtte vel alligevel på en eller anden måde have fået en smule interesse eller sympati for denne unge mand , der så stærkt og varmt forsvarede sin sag — i hvert fald gik han til sidst virkelig ind på at 

antage ham på de betingelser , lyng selv havde foreslået . Nu skulle han ringe på brygmesteren , så kunne han jo begynde straks . 
Da klokken peb seks , og arbejdet atter holdt op , fulgtes lyng med en af de yngre brygkarle hjem . Han ejede et lille hus i nærheden , og lyng kunne vel nok bo der ,  » hvis de da kunne komme overens med betalingen , og madammen ikke stillede sig alt for tvær . Han så’ jo da ud til at være et meget ordentligt menneske , og man måtte da hjælpe hinanden sådan i og for sig  . . .  . «   . 

xxxii 
Ejnar lyng blev altså bryggeriarbejder . 
Klokken 6 om morgenen , når arbejdsnøjten lød , stillede han på bryggeriet med de andre , og straks tog han fat . 
Nu foreløbig skulle malten kastes . Oppe på loftet lå den i store grågule dynger — han og en anden skulle sprede den ud . Det kneb . Den tunge træskovl gnavede hans hænder , byggen smertede af den bøjede stilling , dog lige meget — han havde gjort sig latterlig nok den første dag ved sin kejtede langsomhed , nu skulle det være forbi ! 
Så sled han da af al sin kraft , og langsomt svandt det i den store dynge , mens malten fløj som avner over det tomme støvede gulv , og sveden i store Perler trillede ned . 
Endelig blev han færdig . Men da lød også middagslløjtens forjættende lyd , og ud fra alle døre klaprede træskoene — alle skulle de hjem til maden og få sig en blund , før arbejdet begyndte igen . 
En times ophold , og flokken mødte på ny . Dog , nu var det ikke længer malten , lyng skulle , beskæftige sig med . Nu gik turen fra det varme loft ned i iskælderen ; dér skulle den faste snavsede ismasse hugges ud af det mørke rum og bæres i spande til svalebakkerne ovenpå . Så skulle slangerne tages frem , vaskes ud , sættes sammen , skrues 

for pumpeværket  . . . og endelig skulle malten deroppe atter samles i bunke til klokken blev 6 . 
Da faldt nemlig bryggeriet til ro , og endelig havde han fri . Dog — fri ? Hvad betød vel frihed mere for ham ? Hvad betød det , at solen skinnede , at marker og skove lå derude duftende og stille som før ? Nu , så snart han havde spist den smule aftensmad , konen derhjemme mente at kunne stå sig ved at overlade ham , gik han i seng , træt af dagens arbejde , kun trøstende sig med at søvnen straks ville indfinde sig og fri ham for nu i ensomheden at blodsuges i erindringens fangende næt . 
.  .  . Sådan var der gået et’ par dage , da bygmesteren virkelig gik ind på at beholde ham . 
Ejnar lyng blev naturligvis glad , men ingen anede , hvor megen viljeanspændelse og energi det kostede ham at holde ud . Der var jo ikke megen trøst at klynge sig til . Kun det : at han havde lovet sig selv , sin egen stolthed , at trodse og holde ud . 
2 kr . om dagen ! 1 kr . gik til konen derhjemme , resten målte lægges op ! Det blev 30 om måneden ! Om 20 dage kunne han altså sende de forbandede penge bort ! Om to måneder var sliddel forbi : så havde han alter rejsepenge og sit eget tøj — det meste i hvert fald ! 
Nu kastede han ikke længer malt ; del var vel for let et arbejde til ham , havde bygmesteren ment . Dag ud , dag ind , fra morgen til aften opholdt han sig i de mørke gærkældere , hvor sol og dag aldrig nåde ned . I kolde , klamme , uhyggelige fængsels-rum , hvor et brølende ekko voksede frem af den mindste lyd , og et par osende gasflammer ydede knapt det allernødvendigste lys , skrubbede han spande og gærkar , slæbte is , rensede baljer .  .  . sled med alt dette fugtige , kolde kram , så hænderne stivnede af kulde , og fødderne frøs døde i træskoenes stikkende halm . 

lange , mørke , ensformige , uudholdelige gled således dagene bort én efter én . Svagere og mindre oplagt følte han sig for hver dag — dog opgive ville han ikke . Snart stod han jo ved målet ! 14 kr . allerede ! Om to måneder , nej om tre uger var han atter fri ! Han ville , ville , hvad det så end skulle koste ham ! 
Og videre arbejdede han dernede i de kolde mørke rum mellem kar og Tønder og stinkende gær . Der var ham en styrkende bittersød trøst i den tanke , at hver dags slid og smerte købte ham et stykke længere bort fra hende , den uværdige , til hvem han havde givet sig hen med hele sit selv . 
Dagene gik . Nu lysnede det : om to dage var de 20 kr . samlet , og alt om hende var glemt , slettet ud ! 
Og de lo dage gik , og pengene blev sendt bort  . . .videre arbejdede han : den første uge svandt , den næste med , endnu én dag , én til , én til — da svigtede kræfterne ham . Han kunne ikke mere . Da middagsklokken fløjtede , vaklede han hjem i seng . 
Hosten blev værre , kuldegysningerne tog til . Ryggen smertede , feberen kom . 
Om eftermiddagen sendte konen bud efter bryggeri-lægen , angst som hun blev . 
» De er afkræftet ! De har overanslrængt dem . De er ikke vant til så strengt arbejde , kan jeg se . «  sagde lægen efter en smule undersøgelse .  » Det kan blive til alt muligt ! Deres lunger er ikke stærke . De må ligge roligt og tage den medicin , jeg nu skriver dem op . De er jo i sygekassen ? Nå ja ! Vi får vel ofre en flaske portvin da . « 
Og atter gik lægen bort . 
Dog — er der gode magter til , må de i hvert fald have hjulpet lyng . Efter to dages stærk feber klarede del nemlig atter op , og lægen erklærede det nu for en stærk forkølelse , der ved et mærkeligt held ikke syntes at skulle bringe noget alvorligere med . 

lægen havde ret : snart efter var lyng atter rask . Men ét havde han opgivet : han tog ikke til bryggeriet mere ! Nu fik han nøjes med at indløse det nødvendigste af sit 'føj ; resten måtte så blive , livor det nu engang var . 
Ligemeget også ! Det vigtigste var nået . Og tilmed kunne han atter vise sig — ak ja , i København . 

xxxiii 
atter sad Ejnar lyng på perron-bænken udenfor kloslerbyens lille jærnbanestation . 
Nu var det efterår . Træerne stod nøgne , solen var borte og fuglesangen hørt op . Der lå grålig tåge over skov og mark , og den fine støvregn faldt tæt mod hans tøj . 
I vage , ubestemmelige 'ranker sad han og ventede på det kommende tog  .  . . 
Da endelig peb det derude — en lang , klagende piben , der langsomt døede hen i den regnfyldte luft . 
Hostende rejste han sig og fandt en kupé . Stationskarlen smed hans køllert ind i godsvognen , et par bønder stod på , og atter kom toget i gang . 
Han stod ved vinduet og så’ det alt svinde bort : skovene , søerne , alle de kendte stier — alt det han , solfyldt , havde elsket og som nu allerede lå tomt og dødt . . . 
Med et suk gik han bort fra vinduet og lukkede øjnene i . Da pludselig huskede han fin eftermiddag , for år tilbage , da han sagde fjordby farvel  .  .  . Som i en hallucination så’ han Gerdas blonde sorgfulde ansigt — fjorden , bakkerne , anlæget , hvor bænken stod  . . . de gamle snævre gader i den lille stille by  .  .  . 
Lian lænede sig tilbage mod den hårde bænk og trykkede hånden fast over panden , som ville han med magt tvinge det pi nende billede bort . 
Og atter stirrede han tom og tankeløs ud over de nøgne , gråtriste marker , mens toget larmede , ind mod hovedstaden , hans gamle fængsel — landets fagreste by . 

Iii 

» — en rædselsdrøm drev mig til vanvid ; —< ( Byron : Kain . Lembckes overs . ) 

i 
» Nå — hvordan skar den så i aftes , kæftegård ? «  det var frokosttid . 
Unge kontorist Jensen smed sig på en af de gamle stole nede i det lille gårdværelsc , der tjente til frokoststue foi' f . C .  .madsen & co .’s kontorpersonale . 
» Jo død og pine , den var gevaltig ! «  smaskede den pluskæbede , blegfede , lidt ældre ur . Kæftegård , idet han tog en vældig bid af stykket med flæsk .  » Det havde været noget for dem , Jensen ! Vi fik s’gu tuden dyppet , hø—hø ! « 
» He—he ! «  sekunderede unge Jensen og bankede hul på det medbragte æg .  » Hvor var de henne ? « 
» Å — rundt omkring . Ah endte i kisten . « 
» Var det — selskab ? « 
» Ja , elfesen og  » smukke Lassen «  — ham bankassistenten , de véd . Vi traf s’gu Alma og Doris på strøget . Lassen havde naturligvis pi’e selv . «  hans øjne strålede ægte tinforgyldl :  » Han er en nobel fyr — det er han , min salighed ! Han gav det hele ! Han havde lige fået 100 kr . fra den han-gamle . « 
Henne fra det andet bordhjørne havde gamle bogholder kallesø stille lyttet' til den interessante samtale . Nu pludselig hævede han hovedet fra smørrebrødet med en illustrerende håndgebærde . 
» Fik de noget— ? «  kom del slæbende livstræl . Som 

gift og praktisk mand var unødvendige indledninger liam en vederstyggelighed . 
» Hø—hø — de gamle libertiner ! «  lo kæftegård .  .leg tog hjem med Doris ! Dejlig kvinde , min salighed ! Hun forstår det , fanden gale mig ! « 
» Hm — «  den lille visne bogholder tænkte på sin frugtsommelige , grimme tandløse kone og så’ bitter-misundelig ud .  » Hvor meget gav de så ? « 
» Vi gi’r s’gu ingenting , hr . Kallesø ! «  oplyste unge Jensen indigneret på ungdommens vegne .  » Vi får det gratis ! Ikke sandt , kæftegård ? « 
» Selvfølgeligt ! «  hr . Kæftegård så’ uhyre overlegen ud . 
Men gamle bogholder kallesø sukkede dybt . Man skulle ikke heller opholde sig over verdens uretfærdighed ved frokosttid , indså han . Og atter begravede han sig i frokostpakken , mens de to andre fortsatte : 
» De så’ vel ikke noget til min specielle ven — dr . Møballe ? « 
» Jo—o ! «  kæftegård tog fat på det sidste stykke med flæsk .  » Han er jo allestedsnærværende ! Nu havde han igen en ny pi’c med ! « 
» Så—å ? «  unge Jensen blev højst interesseret .  » Var der noget ved hende ? Var hun køn ? « 
» Ja død og pine ! «  pluskæben lænede , sig tilbage med et klogt og kritiskt blik .  » Ligefrem en klassisk skønhed sådan  . . . og tillige smuk  .  .  . måske lidt for lille  .  .  . men ellers ganske sød . « 
Henne ved bordenden tiltrak kallesø sig atter opmærksomheden ved et frygteligt suk . 
Kæftegård forstod det . 
» Nå — op med humøret , gamle ! råbte han og greb sit glas .  » Skål Jensen ! Skål bogholder ! Det er s’gu dejligt at leve , bare man forstår det . Ja , gu’ er det så ! « 
Bogholderen svarede ikke . Mens samtalen rullede 

videre , sad han tavs og ærgrede sig over sin grimme , tandløse kone og den lille lejlighed . 
Ja vel var Ejnar lyng atter i København ! 
Berlingske havde for én gangs skyld været barm-hjærtig og skaftet ham plads på dette kontor , hvor han ikke alene fik gage , men også kolleger og gratis frokostnnisik . 
Selvfølgeligt måtte han da være henrykt — og han var det også , så vidt forholdene tillod del : 
ikke langt fra kontoret havde han lejet et møbleret kvistværelse med henrivende udsigt over Tage og skorstene . Fra et lejebibliotek skallede han sig den inspirerende nutidsliteratur , hvorimod den mere solide føde indtoges i et nærliggende middagsabonne-nient . 
Kontoret optog ham fil ud på eftermiddagen . Så kom middagen resten uf dagen gik med læsning af de hjembragte bøger , hvis han da ikke valgte at fordybe sig i større emner oppe på det gæstfri universitets-bibliotek— eller måske tværtimod kastede alle bøger til side og gik de gamle ture ad de gamle veje bort fra den aflenglade by . 
Det kunne måske således alt sammen for ham i mangt og meget minde om den tilværelse , der lå år tilbage ; dog betydelig forskel var der alligevel på dengang og nu : forude skinnede jo dengang håbet , forude lyste fremtiden , livet , lykken — 'broen på at han jo dog ville finde mennesker — mænd og kvinder — større , finere , modigere kæmpende for den såkaldte lighed med gud , end dem , man før havde præsentereret ham for . Men nu' ! Nu stod han atter ved sit udgangspunkt - den store , ham så forhadte by — rigere på erfaring , men til gengæld fattigere på lykke og tro . Nu var det ikke længer håbet , der kastede sit lys over øjeblikkets 

tomme gråhed , men tværtimod de bristede illusioner , der gjorde gråheden endnu mere fortvivlende grå . 
Dog — han klagede ikke . Det svage , sentimentale var ham forhadt nu som før , men den bitterhed , der altid havde ulmet på bunden af hans sjæl , blussede nu stærkere og stærkere frem , tvang ham ind i et had mod alt og alle — et sygeligt had , hvorunder han selv led mest . 
Ja , han trængte til mennesker — mennesker , han kunne holde af , beundre , interessere sig for . Ak , han følte del godt ! Men dog gad han ikke opsøge disse mennesker , fordi han på forhånd mente at kende dem alle til bunds : hvad kom de ham ved , hans jævnaldrende — alle de unge kvinder og alænd ? Ens var de , alle ens i deres pjaltede ubetydelighed ! Et medfødt navn og skræderens tøj — det alene hjemlede dem ret til navnet : homo , skabningens udvalgte ! Blottet for enhver højere stræben levede de jo alle ! Uden idealer , uden interesser kastede de sig blindt enten i missionens eller råhedens skød  .  .  . 
Ejnar lyng holdt sig ene og tavs . Talte han endelig — som engang imellem på kontoret — så var det kun for at anvende en så bidende hån over de andres udtalelser , meninger og handlemåder , at disse mennesker enten ganske misforstod situationen , eller også følte sig forbitrede over denne fyrs uartige og ondskabsfulde opførsel , der syntes at blive mere fremherskende dag for dag  .  .  . 
Højtidsdagene var forbi ! 
Nu levede Ejnar lyng en ensom skyggetilværelse ingensomhelst til glæde — ham selv allermindst . 

i 
Ejnar lyng sad ved et af småbordene i middags-abonnementet og ventede på torsken , mens han betragtede de spisende mennesker rundt omkring . 
Nu de to unge kontordamer derhenne ved bordet til venstre f . Eks . ! En lille lyshåret pipfugl , der sorgløst kvidrede op om dagens nyt , mens den lidt ældre , mørke svarede kort og afdæmpet — efter det bekymrede ansigt at dømme ganske sikkert for tyvende gang overvejende det store , nyttige spørgsmål : om det nu virkelig også var ganske ufarligt og fornuftigt , hvad hun i går aftes for første gang havde indladt sig på  .  .  . 
Så den sædvanlige fyr henne ved vinduet ! En pilmager , lurvet-klædt , kejtet og meget genert , midaldrende mand , hvis hele fremtoning syntes at trygle om tilgivelse , fordi den overhovedet havde den frækhed at være til . 
En besynderlig fyr ! Han kom listende ind med bøjet hoved og skulende blik , turde ikke som de andre bjærge aviser fra bordene rundtom , men nøjedes med at stirre efter dem med øjne så bedende , som om han for alvor mente , at selv avisen måtte føle sig rørt og komme krybende hen til hans plads . Mødte han af vanvare engang imellem en fremmeds blik , slog han straks øjnene ned . Men gik man hen til ham med et par aviser , blev han pæonrød af undseelse og nikkede og smilede så 

uendelig lykkelig taknemmelig , som havde man frelst ham allermindst fra døden selv  .  .  . 
Atter drejede lyng hovedet og lod blikket glide hen mod den mørkere kakkelovnskrog . 
Nej , i dag var han der ikke , den stille herre med den høje furede pande og det mørke hageskæg ! En ældre mand — en stille videnskabsmand vel sagtens — i hvert fald det eneste ansigt , der havde optaget ham lidt . 
Nej , nu var han der ikke ! Rundt omkring ved de forskellige borde sad kun de sædvanlige , regelmæssige konlorlinealer , der ivrigt passede deres mad og kun frembød det ene ejendommelige : at sluge både mad og aviser med rivende iltogs-fart , som gjaldt det en hel pose penge at komme så hurtigt som muligt tilbage til forretningen igen . 
Ejnar lyng greb atter aviserne , han gad ikke se på disse mennesker mere . 
» Værs’artig , herre ! « 
Det var torsken , der kom . 
» Tak . « 
Han begyndte at spise , læsende videre i  » Ungdommen «  — den opslåede Avis : 
følgerne uf — 
den blandt de yngre læger så bekendte dr . Goldberg er rejst fra sin kone i går . Han deler altså nu i så henseende skæbne med sine to brødre og sin fætter , den bekendte boghandler . 
Frisind . 
Frk . Marry Christensen , datter af pastor Christensen i blåsted er i velsignede omstændigheder . Som dette barns fader angives gårdens røgter . 
Det er anden gang den intelligente frøken har givet beviser på sit udprægede frisind . Frk . er 18 år . 
* 
hjemvendt — 
frk . Ellen Krogh — nuværende Fru grosserer ågesen — sås i går aftes atter blandt kistens publikum . Vi hilser den længe savnede Frue velkommen tilbage . 

erotik . 
Frit forhold ej- indgået mellem kommis Chr . Bjørn og' butiksjomfru Karen Hermansen . Middag i hjemmet . 
* 
ungdomskilden . 
Som vi allerede tidligere har meddelt , har en del unge talentfulde mænd foi- en måneds tid siden dannet en ånds-udviklende forening : ungdomskilden . 
I morgen afholdes foreningens første møde i koneert-palæet . Idet vi iøvrigt henviser til ovenstående annonce , fremhæver vi af programmet følgende : 
1 ) hvorledes skaffer vi os bedst en livsanskuelse ? 
2 ) er religion nødvendig ? 
3 ) kan begreberne  » Ansvar «  og  » Pligt «  forenes med nutidsdannelse ? 
4 ) idealer som livsødelægger . 
Sætter vi os ikke idealerne for højt ? 
Den gode sag fortjener sikkert støtte af alle frisindede mænd og kvinder . 
» 
Literatur . 
Den unge talentfulde forfatter Vagn petersen-sørrensen hai- taget ophold i tøserup kro , for dér at lægge sidste hånd på et større værk : Danmarks nutids-helte . Værket bliver på c . 1000 sider . 
« 
Pikant — 
vi har fra pålidelig kilde erfaret , at en ung dame , datter af — — — 
under læsningen var en ung , lyshåret mand kommen ind ad døren og havde et øjeblik betragtet lyng . 
Nu følte han sig fuldstændig sikker i sin sag . 
» Hm —ja , undskyld ! « 
Ejnar lyng så’ op . Foran bordet stod den lys-hårede og betragtede ham med et lidt vibrerende smil . 
» Goddag , lyng ! «  han rakte hånden frem .  » Kender du mig ikke ? Niels fagerstrøm — din gamle skolekammerat ! « 
» Å — jeg syntes nok . «  ret ligegyldigt trykkede lyng den fremstrakte hånd .  » Duksen — hvad ? Hvordan lever du ? « 

fagerstrøms ansigt strålede : 
» Udmærket — tak . «  han snoede det smørgule overskæg :  » Må jeg sætte mig hos dig  .  .  . har du tid ? « 
» Ja vist så . «  lyng så’ på uret og smed aviserne bort . Kammeratens åbne ligefremhed virkede i første øjeblik med en vis dragende magt . 
» Det var da morsomt ! «  fagerstrøm tik trukket op i benklæderne og satte sig ned .  » Jeg troede virkelig , du var i udlandet .  .  . Privatdocent ved et universitet , synes jeg næsten , jeg engang har hørt ? « 
•var det ironi ? Lyng så’ spørgende på ham . 
» Ja , jeg tager måske fejl , men — « 
» Unægtelig ! ! «  svarede lyng med et selvironisk smil .  » Det blev vist sulteføde . Jeg — docent , he ! Jeg kom nok til at bolde mine foredrag for tomme bænke — de ville ikke linde publikum ! Næ , jeg har såmænd ikke været udenfor riget en eneste dag . «  han skænkede sig et glas vand og vedblev smilende :  » Nå , for resten er her jo også så smukt herhjemme i alle retninger , at man jo kun grumme vanskeligt løsriver sig . « 
» Ja vist så ! «  bekræftede fagerstrøm ivrigt , glad ved alter at komme bort fra det tilsyneladende uheldigt valgte emne .  » Man bliver i sit land , når der er noget ved én . Fædrelandet er dog det bedste , det er sandt . «  han rømmede sig .  » Næ , nu husker jeg også — : du er jurist , ikke sandt ? « 
» Næ , jeg har opgivet det . Jeg er på et handelskontor . « 
» Så—å ? «  fagerstrøm så’ meget interesseret ud .  » Har du opgivet studierne ? Tænk , det anede jeg ikke ! På et kontor , siger du — ja så ! « 
Nu kom opvarteren med fagerstrøms mad . 
» Ja , du — «  fortsatte han dæmpet .  » Der er også alt for mange studenter . De falder jo over hinanden , de kan ikke finde udkommende  .  .  . Jeg er glad ved , 

at jeg gik ud af Iv . Disse studeringer avler kun så mange misfornøjede mennesker , synes jeg . « 
» Å ja ! «  lyng trak på smilehåndet .  » Brødløse kundskaber bliver vel altid en livsødelægger . — hvad er du ? « 
Fagerstrøm hævede øjnene fra vællingen og så’ i første øjeblik meget forbavset ud . 
» Jeg er jo farmaceut ! Jeg er kandidat nede på gåse-apoteket — receptar ! « 
» Så—å . Og det tilfredsstiller dig vel så ? « 
» Jo—o . Jeg har da 1800 om året  . . . vi har jo fået gagerne sat op nu efter nytår . Vi havde jo strejke , men de måtte skam bøje sig . Foreningen blev dem alt for stærk , og vi er naturligvis alle sammen i foreningen , ellers havde vi heller aldrig nået at få gagerne sat op . «  han lagde skeen .  » Men der er nu heller slet ikke socialisme , som nogle mener . Man må dog altid se sagen på den rette måde , og selv om apotekerne altså — « 
» Ja vist så ! Jeg forstår dig godt , «  afbrød lyng , da fagerstrøm pludselig blev ivrig på standens vegne .  » Man slutter sig sammen ! Man køber en gros ! Enkeltmands kamp er jo umulig — her som alle steder , selvfølgelig ! «  han fik pludselig øje på den strålende ring : 
» Er du gift ? « 
» Ile — ! «  fagerstrøm følte sig lidt smigret .  » Næ , kun forlovet . Men til foråret stiger min gage , og så tænker jeg nok vi holder bryllup til efteråret . — å , du — ! «  han vendte sig imod kammeraten .  » Ægteskab er jo dog også deteneste fornuftige . Denne såkaldte  » frie kærlighed «  er og bliver dog usædelig . Man bliver jo ormædt , før man aner det — ja man gør . « 
» Nå—å ? «  eksperimentator-lysten vågnede i lyng . 
» Jo ! «  kom det bestemt .  » Man byder dog aldrig 
1^81 

den kvinde , man elsker — virkelig elsker — et sådant forhold . Man måtte da være en stor skurk , i fald man gjorde det . Nå — derfor har man jo også ægteskabet . « 
» Ægteskabet ! «  lyng smilede hånlig . 
» Ja ? « 
» Hin — . En lovbeskyttet assurance mod hinandens pjaltenatur ! « 
» Hvad siger du ? Pjaltenatur ? «  fagerstrøm stirrede uforstående .  » Nej du , det er — ja en sam-fundsregulator , kan man sige . Men det er det mest ideale også : vi byder dog ikke den kvinde ægteskab , som vi ikke virkelig elsker og holder af ? « 
» Å nej — i hvert fald ikke , hvis hun ingen penge har . «  lyng så’ smilende på duksen :  » Men den , vi ikke virkelig elsker , som du siger , — den kvinde byder vi vel overhovedet ikke kærlighed hverken i fri eller bunden stil ? Det ville da simpelt lien være en selvmodsigelse . « 
» Hm — . «  fagerstrøm tænkte på sin Petra .  » Hm , du forstår mig måske ikke rigtig , men du må dog indrømme , at disse frie forhold — er du ikke selv forlovet ? « 
» Nej . « 
» Nå — men du må da indrømme — «  fagerstrøm glemte at spise , ivrig som han blev .  » Du må da indrømme , at du aldrig kunne forføre en ung pige — en dannet , ung pige selvfølgeligt — som du virkelig holdt af . Det ville være en selvmodsigelse , synes jeg !* 
» Å ja , du har måske ret . «  svarede Ejnar lyng ligegyldigt og kort . Han gad ikke tage den andens sejersglæde bort , eller overhovedet modsige denne ophøjede moral .  » Bor din forlovede her i byen ? «  spurgte han så for dog at holde samtalen i gang . 
» Ja ! Hun er datter af direktør Hess . Hun kommer 

for resten herop om lidt og henter mig , jeg skulle jo have hende med ind at se på noget tøj — . « 
Lyng var færdig med at spise . Nu tændte han sin shagpibe og betragtede kammeraten , der sorgløst talte videre om tøj og smag . 
Selv sagde han kun lidt . Atter gled hans blik ud i rummet og søgte af vane hen mod den mørke kakkelovnskrog — . 
Jo virkelig ! Nu sad han der jo igen — den stille , mørke mand ! Så måtte han være kommet , mens de havde talt . Det var Pokker ! 
Under disse lyng’ske betragtninger rejste Herren sig pludselig henne fra krogen . Med et søgende blik gik han forbi småbordene , til han endelig standsede ved lyng . 
» Læser de ? «  han bøjede sig over bordet med et fint og vindende smil , idet han rakle den hvide , magre hånd ud efter aviserne .  » Tak ! «  så gik han bukkende bort til krogen igen . 
» Kendte du den herre ? Jeg ser ham så tit , «  hviskedee lyng . 
» Ham ? «  fagerstrøm , der nu også var færdig , tørrede sig om munden og skød tallerknerne bort .  » Næ ! Jeg kommer her så sjældent — kun en gang om ugen , når jeg har vagt og ikke kan nå hjem . «  han så’ hen mod krogen :  » Han ser for resten så idiotisk ud — ikke sandt ? « 
» Nå—å ? « 
Fagerstrøm rejste sig for al hente sine cigarer , men lyng vendte atter blikket mod den fremmede mand , der , nu som altid , sad som om han fulgte med hver smule , der foregik omkring ham . Pludselig mødtes deres øjne . Et øjeblik betragtede den fremmede ham fast og forskende , så vendte han atter ansigtet bort  .  .  . 
Imidlertid havde da fagerstrøm fået cigaren tændt , og nu fortsattes samtalen på ny : 

» Er det nu ikke en meget bunden stilling , den at være apoteker ? «  begyndte lyng .  » I må jo da omtrent være der både dag og nat . « 
» Å nej ! «  fagerstrøm lo og stirrede ind i cigarens ild .  » Jeg har fri hver anden helligdag og et par aftner om ugen efter 8 . Ja naturligvis — det er måske ikke meget , men , ærlig talt , jeg tror nu heller ikke , man har godt af den megen frihed . Man er dog skabt til arbejde , og man har jo egentlig ikke noget at bruge sin fritid til . « 
» Ikke det ? «  Ejnar lyng studsede over en så mageløs oprigtig erklæring .  » Du er dog forlovet ! «  svarede han med et smil . 
» Ja vist så , vist så — naturligvis ! «  fagerstrøm slog asken af sin cigar og smed benene over kors .  » Vi går jo også vores ture og kommer sammen og udveksler tanker sådan  .  .  . og vi er altid glade naturligvis , og tiden går altid let . «  han rystede på hovedet :  » Jeg ville selvfølgelig heller ikke på nogen måde undvære de fritimer , det er slet ikke sådan at forstå . Men at jeg skulle befinde mig bedre , hvis jeg f . Eks . havde dobbelt så megen fritid — det er blot det , jeg ikke rigtig kan tro . « 
» Du holder altså meget af dit arbejde ? «  spurgte lyng efter denne trosbekendelse . 
» Holder af , holder af ? «  fagerstrøm pustede røgskyer ud .  » Det er jo nu engang blevet min opgave at lave medicin . «  han smilede : og nu betaler det sig jo meget godt ! Det vigtigste er dog at have sikret sig en eksistens ! « 
Lyng nikkede med hovedet , nu havde han nok af det .  » Kommer du noget ud ? «  spurgte han kort efter som forsøg på at komme ind i noget nyt . 
» Ud ? «  fagerstrøm snoede det smørgule og så’ lidt spørgende ud .  » Hvad mener du ? På varietéer og sådanne steder kommer jeg næsten aldrig . Ile — ikke just fordi jeg er forlovet , men ganske simpelt 

fordi det ikke morer mig : det er jo ganske unyttige penge at kaste bort . « 
» Ja—a , men teatrene da ? « 
» Teatrene ? «  flan ligesom tænkte sig om .  » Å ja  . . .jo engang imellem går jeg der med min familie og min kæreste . «  han smilede undskyldende :  » Det må man jo ! Man kan jo da ikke godt være andet bekendt ! « 
» Å nej . «  lyng forstod ham .  » Men det interesserer dig altså ikke , kan jeg forstå . « 
Fagerstrøm rystede på hovedet og spyttede ivrigt et stykke tobaksblad ud .  » Næ , ærlig talt ! Det er jo dog kun digt og drøm alt sammen , noget , der slet ikke kommer virkeligheden ved . Det gør det så meningsløst , synes jeg . «  han rømmede sig :  » Det virker på mig , akkurat som når jeg engang imellem oppe hos min forlovede har set i en af disse udenlandske — billedbøger : jeg synes pludselig , at jeg endnu sidder på skolebænken og er skrumpet ind til at blive barn igen ! « 
» Hin — . «  lyng lo over den træffende sammenligning .  » Såmæn — du liar større interesser , naturligvis , «  svarede han . 
» Å nej ! Sådan særlige interesser har jeg egentlig slet ikke , «  indvendte fagerstrøm fornuftigt .  » Ja — jeg cycler lidt ! Og så — «  øjnene strålede .  » Så interesserer jeg mig først og fremmest for at tjene så mange penge , at jeg ved egen hjælp kan skaffe min kone et rigtigt dejligt og hyggeligt hjem , så hun aldrig nogensinde skal komme til at fortryde , at hun foretrak mig . « 
Lyng så’ meget bekymret ud efter denne hjærte-udgydelse : 
» Tror du da ellers , der kunne være fare for det ? « 
» Nej , nej — vist ikke nej ! «  fagerstrøm lo højt .  » Vi sympatiserer jo så udmærket , vi er altid enige . Hun bryder sig heller ikke meget om alt dette kunst 

og teater og poesi ! Hun er meget mere sund og naturlig  .  .  . ganske anderledes solid end disse almindelige unge piger , kan du tro . « 
» Ja gudbevares , jeg tvivler ikke ! «  svarede lyng og pustede shagpiben ud .  » Du var jo altid en flittig og dygtig fyr i skolen — noget af en begavelse — så du har naturligvis også været kræsen i dit kærlighedsvalg . «  han smilede anerkendende :  » Åndsevner berettiger ! Det er jo et gammelkendt sandhedsord . « 
Det kunne fagerstrøm ikke modstå !  » Hvor du egentlig taler fornuftigt , lyng ! «  svarede han nu næsten beundrende , med sit glade åbne ansigt vendt helt ind imod lyngs .  » Du er vist blevet et prægtigt menneske , er jeg sikker på . Helt anderledes end alle disse — disse kameler !  . .  . Kedeligt også , at jeg ikke har set dig så længe ! Har du virkelig stadig været her i byen ? « 
» Ja omtrent . « 
» Hele tiden på kontor ? Jeg synes , dine hænder ser ud , som om du havde arbejdet strengt ? « 
» Synes du ? Nå—å , jeg var på en fabrik en lille tid . « 
» Bor du hjemme ? «  fagerstrøms beundring ytrede sig oftest ved spørgsmål . 
» Nej . « 
» Ikke ? Men din fader , etatsråden , lever dog endnu — jo—o , ikke sandt ? « 
» Jo tak , i bedste velgående . « 
» Hør , lyng ! «  pludselig overgiven slog han kammeraten på skulderen .  » Du skal love at komme hjem at besøge mig en dag ! Hvorfor skal vi gamle kammerater glide så aldeles bort fra hinanden ? Det er meningsløst . Man kan i vor tid sandelig ikke have venner og støtte nok . «  stemmen blev indtrængende :  » Hører du ! Kom hjem en aften — jeg bor hos mine forældre , st . Kongénsgade 34 , 2 . Vi skal nok få det rigtig morsomt ; kan du ikke — — « 

fagerstrøm blev desværre afbrudt , thi nu åbnedes døren foran dem , og en ung , strålende-påklædt dame trådte ind . Smilende over hele ansigtet opdagede hun straks sin elskede . 
Fagerstrøm præsenterede . 
Den meget unge dame gav hånden med et allerkæreste jomfrusmil . Så begyndte munden at gå : 
» Gud , hvor jeg dog skyndte mig , Niels ! «  pustede hun og slog sløret op .  » Tante er hjemme , hun har en hel mængde nyt . Ja , skynd dig ! «  fagerstrøm fo’r til frakken .  » Og det er sandt : jeg mødte Ebba på strøget . Vi fik en indbydelse til mandag kl . 7 . Du måtte endelig komme , skulle jeg sige  .  .  . Du har jo også fri ; den ene time— « 
» Ja—a , vist så ! «  afbrød han smilende .  » Til oberstens — ja så ! Vi er skam svært på farten i den senere tid , kære petra-barn ! « 
Han fik handskerne på og greb sin hat . 
» Nå , ja så må vi nok af sted ! «  han rakte lyng hånden :  » Farvel du ! Og kom så snart ! St . Kongensgade 34 , 2 . — altså ! Du er hjertelig velkommen — ikke sandt , Petra ? « 
Damen smilede bekræftende og sløret faldt . 
Så gik parret ud at se på tøj . 
Endnu lidt blev Ejnar lyng siddende i alle slags betragtninger over Niels og petra-barn . 
Pludselig gled et smil over hans ansigt : 
» En skål for gåse-apotekeren , Niels fagerstrøm ! Den til alle tider af guder og mennesker udvalgte type af slægten : homo sapiens ! « 
Så tømte han sit vandglas og gik ud . 
Men henne fra kakkelovnskrogen stirrede den stille mørke herre efter ham med et tænksomt blik  .  .  . 

Iii 
der var gået to måneder nu . 
Hjemme i vinduskarmen lå nutidsliteraturen og samlede støv : tre unge forfattere , der — efter lyngs mening — åbenbart kappedes om at skildre den mest ideelle pjalt til egen og publikums ublandede fornøjelse . På bordet lå lamartine og vigny — dog ikke engang disse digtere greb ham længer med den gamle dragende magt . Nu kastede han også dem til side ; selv bibliotteket gik han ligegyldigt forbi . Alle de bøger ? Literatur , historie , chemi — det alt ! Hvad skulle han egentlig med det ? Bragte det ham noget som helst , bragte del ham livet måske ? 
Dybere sænkede mørket sig over ham . Fritiden , blev ham en fjende — fritiden , han altid havde kæmpet for og betalt med så blodig en pris . Nu strejfede han kun planløst om i de snavsede gader eller i de mørke , vintertriste skove udenfor byen , til trætheden endelig drev ham tilbage til det kolde kvistkammer , og søvnen medlidende slettede dagen ud 
med kollegerne på kontoret talte han stadig kun lidt . Allerede for længe siden havde man jo for resten også dei’ opgivet ham som en ondskabsfuld , utilgængelig fyr . Pokker med ham ! Man havde andre at beskæftige sig med ! Livet var skønt , men ungdommen kort ! Det gjaldt blot om at få det mest mulige ud af venindens kærlighed , før både hun og vedkommende unge mand blev gammel og grim og ikke kunne leve løvet på værdig måde mere . 

så nøjedes da lyng med at høre til , når personalet var samlet i frokoststuen , og viddet og oplevelserne vældede frem . Hvad de selvfølgeligt gjorde ! Sikkert var del slet ikke så ganske lidt , man kunne lære af disse noble og livsprøvede mænd , ville man blot modtageligt lytte til . 
Således genfortalte nu f . Eks . Hr . Kæftegård en dag en , i den jyske hjemby meget omdiskuteret , historie , af hvilken man sikkert målte få højnet sin tro på menneskeværd , hvis den da ikke i forvejen var højnet til fuldkommenhed . 
Altså : 
det var en købmand , der boede ude på landet i nærheden af Vejle og havde en smuk , ung kone foruden en lille forretning med petroleum , mel og brød . Konen var desværre ikke altid så rask som hun var smuk . Men manden , der i et og all valen god mand , ville under ingen betingelser til stadighed have en skrantende kone , selv om han så også skulle anvende nogle af sine få og ved daglangt slid surt erhvervede penge til at købe hende rask for . Egnens bondelæge var imidlertid et fjols — det vidste gud og hvermand . Men inde i byen boede en ung mirakeldoktor , — tilmed specialist i kvindesygdomme — han var selvskreven til at få pengene og gøre konen rask . 
Sådan blev det altså . Hver onsdag tog den kønne kone ind til den unge , dygtige mirakeldoktor , men kuren blev naturligvis langvarig , for hun var nok ved nærmere undersøgelse meget syg . Derfor blev det snart til lo gange om ugen . Og da doktoren efterhånden fik mere og mere at bestille , og først og fremmest måtte hjælpe byfolkene , måtte den stakkels kone Iii sidst nøjes med at komme om eftermiddagen og sove på byens hotel om natten , da der desværre intet aftentog gik 
kedeligt naturligvis . Dog , mirakeldoktoren var 

jo mageløs . Han gjorde sig uhyre umage , og kuren var slet ikke så smertefuld endda — tværtimod . Ja , den var endog så behagelig , at konen , der selvfølgeligt elskede sin kære mand og bondebyen og forretningen over al måde , alligevel i stilhed begyndte at nære forvildede ønsker om at måtte blive på klinikken og fortsætte kuren i al evighed til] dagenes ende . 
Det fortalte hun da virkelig en skønne dag doktoren på den egne diskrete måde , der nu engang hører kvinder til , og doktoren erklærede i rene ord , at også han længe havde næret ganske det samme ønske som hun . 
Til alt held var han nu ikke mirakeldoktor for ingen ting ! Han vidste , at købmanden derude var en god mand , der sad småt i det , og da nu doktoren selv også var en god mand , skrev han en dag et brev til købmanden , hvori han tilbød ham 10 ,000 kr . , om han måtte beholde patienten til stadighed . 
Købmanden blev naturligvis noget forbavset over et sådant tilbud . Men da han hørte , at konen virkelig selv ønskede et se forretningen i orden , og han som sagt var en ejegod mand , der trængte til penge , gik han efter en smule passende betænkningstid virkelig ind derpå . Ja , naturligvis var han så meget købmand , at han forsøgte at skrue . Prisen op til 15 ,000 , idet han efter kræmmerskik formodentlig fremhævede varens ypperlige bonitet o . s . v . 
Under alle omstændigheder : sagen gik i orden . Resultatet blev , at doktoren betalte 12 ,000 for klinikpatienten i evig eje , og købmanden rejste fra bondeby og petroleum for at starte et andet nobelt foretagende i et fjærnere land . 
Sådan fortaltes der . Bagefter gav latteren og kritikken sig luft : 
doktoren var et fæhoved , derom var alle enige . 

men købmanden ! Han var f . G . in . en svend ! Sådan skulle man bære sig ad ! Kunne man overhovedet tænke sig noget dejligere , end således at have ejet en ung , smuk kvinde et par årstid , og så , når blomsten blev syg og begyndte at falme , få den ombyttet med 12 ,000 blanke kroner ? Visselig ikke ! Han burde sættes i aviserne som forretningstalent ! Han burde udnævnes til bidder og gøres til direktør for et aktieselskab ! Ak , Danmark , Danmark ! Hvorfor holdt du dog ikke genierne fast ? 
Det var gamle bogholder kallesø , der var kommen med alle disse sidste bemærkninger — ham interesserede nemlig sagen mest . Forøvrigt var han bleven svært veltalende i den senere tid . Noget måtte være sket , derom var alle enige , men hvad det var , derom vidste dog ingen besked . Man gættede på konen . Man vidste jo fra hans egen mund , at hun var i velsignede omstændigheder , ja mere endnu , man vidste :  » al hun f . G . ni . blev tykkere dag for dag . « 
Længe gættede man , længe spurgte man forgæves . Da endelig sprang hemmeligheden ud som en duftende blomst . 
Det lød vel utroligt , men dog var det sandt : kallesø havde virkelig , nu lige før sin fader-værdighed , været så heldig at stifte bekendtskab med en ganske mageløs sød lille buliksdame ! En aften , da han gik fra kontoret havde han set hende på gaden og den store kærlighed havde grebet hans 50årige hjerte i selv samme nu . Heldigvis havde han pungen med — det vidste han , og det havde givet ham mod . 
Straks var han altså vendt om . Med bankende hjerte og angst-klamme hænder var han sjokket efter hende gade op og gade ned , til han endelig med skælvende stemme havde fordristet sig til at sige — ja , han huskede det ikke mere . Å , men aldrig skulle han glemme hende det øjeblik ! Med et par øjne så strålende , som når selve solen spejler sig i en mudder 

pøl , havde hun virkelig givet sig i snak med ham — sammen havde de spist til aften , og da de endelig skiltes ved hendes gadedør , havde hun rødmende rakt ham de hævende læber til Kys og lovet at møde ham næste aften på samme sted  .  . 
Nu lå den hellige aften en uge tilbage . Men senere havde han ofte besøgt hende , og han vidste det  . . . der var slet ingen tvivl om , at hun virkelig elskede ham . Og hun var dejlig ! En lille knoppet skønhed lidt over de 17 år ! 
» Jo , he — jeg er jo nok lidt gammel måske og sådan i den retning , men hin , hm — — « 
Kallesø smilede inderlig lykkelig efter dette sit skriftemål , skønt de andre — underligt nok — stillede sig meget skeptisk ti den hele sag . 
« hun vil vist blokke dem , hr . Kallesø ! «  grinede erfarne unge hr . Jensen . 
» Soleklart ! «  sekunderede pluskæben .  » Hun vil ligesom liljerne på Marken have føde uden at gøre arbejde , kan de bande på . « 
» Hø—hø-hø ! «  gryntede kontorist okkerberg .  » Frem med regnskabsbogen , bogholder ! Hvormeget står hun dem i ? « 
» Ja , frem med bogen ! Frem med bogen , kallesø ! «  alle stirrede forventningsfulde på hr . Kallesø , der imidlertid ikke lod sig irritere , men ganske stille spiste videre med et lunt og lykkeligt smil . 
Dog— signalet var givet : nu skulle man more sig ! 
» Å , det er naturligvis en skidden-dåse ! «  æggede en , da kallesø stadig sad tavs . 
» Hun er vist ligeså velforsynet med tænder som konen  ! «  bemærkede unge Jensen vittigt og så’ sig smilende omkring . 
» Det er fanemæ en af mine gamle pi’er ! «  grinede storforbrugeren kæftegård .  » Hun er sort — ikke sandt ? Og mellemstor ? Det er f . g . m . Matuska , ha , ha , ha ! Der kommer de godt op at ride , bog 

holder ! Tag dem i agt ! Hun er som en møllesæk , der er gået op bag i : pengene går ufordøjede igennem hende . Hun er umættelig , hun får aldrig nok ! 
Kallesø , der efter dette pludselig kom i tanker om de 10 kroner , han forleden havde lånt damen  » til husleje «  , stirrede forvildet omkring . 
Ivrig for han op : 
» De lyver ! Det er løgn ! Hun elsker mig f . G . m ! Jeg ved det ! Hun har . . . jeg har . . . jeg— « 
Hurtigt og febrilsk trak han uret frem , åbnede kapslen : en smule sort krølhår stak frem — — — . 
En frygtelig lattersalve hilste denne originale bevisførelse . Dog — i samme nu for Ejnar lyng op fra sin stol . Bleg af raseri spyttede han bogholderen midt i ansigtet og slog uret ud af hans hånd . 
» Flab ! «  råbte han .  » Jeg tærsker dem ihjel ! « 
Og ude af sig selv greb han virkelig stolen og løftede den til rammende slag . Dog , i samme øjeblik følte han sig grebet bagfra . Man omringede ham , vristede stolen fra liam , råbte , skreg  . . . veg endnu et øjeblik tilbage for det rasende menneskes slag ; trængte så atter ind på ham , kæmpede  . . . til man endelig , stønnende som ville dyr , fik ham overmandet og smidt ud : 
» Den — den — den snottede ! « 
» Den flynder !  . . . Jeg skal — jeg skal — «  støttet til bordet stod den lille visne bogholder bleg af skræk og undersøgte resten af elskovsgaven i det knuste ur . 
» Tal med chefen ! Tal med chefen , kallesø ! Han skal fures ! Han skal fures , den udannede fyr ! «  råbte kontoristerne forpustede .  » Meld ham til politiet ! De har vidner bogholder ! De skal fordre erstatning ! De skal ikke finde dem i det ! Det er uhørt , uhørt ! Den ondskabsfulde — « 
Freden var forbi — krigen begyndt . 

resultatet var jo på forhånet givet ! En time efter blev lyng kaldt til chefens privatkontor og fik sin afsked med 14 dages varsel . Han måtte endog være glad ved at slippe så let , erklærede den forbitrede mand : historien var jo enestående ! Det var den groveste overtrædelse af de mest elementære bud , han i sit liv havde hørt ! 
Mere ville chefen sikkert have sagt — ægget som han blev af lyngs tavse , trodsige blik — hvis det ikke netop nu havde banket på kontordøren , og chefens ven , den stille mørke herre fra middagsabonnementet , havde stukket hovedet ind . 
» Næ værs’god , doktor ! Kom blot , vi er færdige — værs’god ! « 
Mere hørte Ejnar lyng ikke . Da doktoren kom , var audiensen forbi . Et øjeblik mødte han den fremmedes elskværdige , lidt forundrede smil , så åbnede han døren og gik bort . 
Således havde Ejnar lyng da akkurat opnået 3 måneders ansættelse hos f . C . Madsen & co .  !| 


Iv 
de 14 dage var omme — atter stod Ejnar lyng i den gammelkendte situation . 
Uden nogen kræsenhed i sit valg søgte han selvfølgeligt nyt arbejde . Hvad der ville tilbyde sig tog han imod , kun at slide som arbejdsmand havde han for bestandig opgivet , thi atter syntes Hosten at indfinde sig , og lungerne var ikke stærke — lægen havde jo sagt det , og han følte bedst selv , at lægen havde ret . 
Dag ud og dag ind sad da ejnsr lyng i mid-dagsabonnementet og gennemsøgte alle bladenes annoncer : noterede op , skrev vidtløftige ansøgninger til dette og hint — ansøgninger , der vel spredtes over det ganske land , men aldrig nogensinde 'bragte hata blot så meget som det allermindste svar . 
Intet resultat — stadig intet ! Hjemme skyldte han konen leje for den ny måned — det måtte vente ! Kunne han blot endnu en lille tid få middagsmad for de penge , han havde tilbage , ville han være evig glad . 
Men dagene gik ; også pengene begyndte at få ende nu . 
I dag havde Ejnar lyng taget til takke med fedtebrød : for fremtiden blev der kun råd til middagsmad hver anden dag . En ugestid ! Fandt han så ikke en beskæftigelse — så ? 

aldrig tænkte han det spørgsmål ud , thi stadig forekom situationen ham umulig , utænkelig — trods alt . De andre fik jo arbejde . De andre ! Dem holdt livet hånden over , hver og en ! Turde da livet ringeagte ham ? Var han mindre , ubetydeligere , uværdigere ? Havde han færre kundskaber , svagere vilje , ringere evner end hele denne skrålende hob  .  .  . disse udflydte kødklumper , han ikke agtede højere end dyr , ja knapt nok dyr ? 
Nej , nej — han vidste det : livet var retfærdigt , og livet hjalp ham så vist ! Livet måtte hjælpe hver den , der ikke svigtede sin bedre stræben , sin inderste natur . . . 
Endnu holdt oppe af sådanne tanker — og kun af dem — havde han på ny studeret den ophængte Avis henne på gadehjørnet og atter skrevet en halv snes nummere op . Nu havde han fået den lille skånede petroleumslampe tændt og sad hjemme ved bordet i det kolde kvistværelse med vinterfrakken knappet tæt omkring sig , på ny optaget af at skrive alle de samme anbefalende ord , han havde kradset ned , gud ved livor mange gange før . 
Ret længe havde han imidlertid ikke arbejdet , før det bankede på døren udenfor . 
Konen formodentlig ? 
» Den er åben , md . Andersen ! «  råbte han , atter knuget af et hosteanfald . 
Men ingen kom ind . Atter bankede del , kun lidt stærkere end før . 
Irriteret rejste han sig og rev døren op . 
Udenfor i mørket stod doktoren fra middagsabonnementet . Lampelyset strejfede hans ansigt : øjnene havde det sædvanlige kloge , lidt kolde udtryk , men om munden lå et varmt og vindende smil . 
» Godaften ! Ja , de bliver vel ikke vred over , at jeg sådan opsøger dem , hr . Lyng ? «  begyndte den fremmede hjertelig ! , ide ! han rakte lyng sin smalle knoglede hånd . 

» Mit navn er bråd — dr . Bråd . Vi har dog allerede set hinanden nogle gange , og jeg har fra allerførste øjeblik haft en fornemmelse af , at vi dog engang før eller senere ville blive ført sammen af tilfældet eller en styrende magt . « 
Ejnar lyng studsede , han forstod ikke ordene og det venlige smil . Men hurtigt greb han den fremstrakte hånd , idet han spørgende tavs så’ på den bekendte forfatter , han ikke før havde kendt af udseende , men hvis ungdomsværker han havde læst og satte højt . 
Hvad ville han ? Tusinde tanker flagrede som vækkede fugle omkring i hans hjerne . . . 
Dr . Bråd mærkede hans forundring : 
» Jeg har jo hørt lidt om  .  .  . det er en kedelig historie , den fra kontoret , hr lyng ! «  fortsatte han , idet han knappede pelsen op og takkende tog plads i sofaen lige overfor lyng .  » Det har gjort mig ondt for dem , så vist som ungdommens lidelser altid har været mine egne , unge mand ! «  han bøjede sig imod ham :  » Forstår de mig ? Jeg tænkte , de måske netop nu kunne ønske en prøvet og erfaren mands hjælp i « 
Hjælp — lidelser ! Ordene smagte bittert . Med hænderne hvilende om stoleryggen betragtede lyng den fremmede med et forskende , lidt skeptisk blik .  » Det er meget elskværdigt af dem , hr . Dr . «  svarede han så .  » Jeg er dem oprigtig taknemmelig — del gør mig kun ondt , at jeg ingen lidelser har . « 
Bråd bøjede sig ind over bordet , så lampelyset faldt skarpt over det kloge ansigt med det tynde hår og det mørke hageskæg .  » Hvorfor spiller de nu komedie for mig og dem selv ? «  spurgte han alvorligt og bebrejdende .  » Jeg vil selvfølgelig slet ikke trænge ind i deres fortrolighed — det mindst af all . Kun vil jeg for alvor spørge , om de virkelig mener at handle fornuftigt ved at afvise en hjælp , der uegennyttigt 

tilbydes dem af en mand , hvis ord og vilje de dog næppe har grund til at drage i tvivl ? « 
» Å nej — heller slet ikke det , dr . Bråd ! «  svarede lyng hurtigt . Udtrykket i doktorens ansigt og hele tonen , hvori han havde talt , fik ham pludselig til at fortryde sin meningsløse utilgængelighed .  » Jeg kender dem blot ikke  .  . forstår ikke , hvorledes jeg — et vildtfremmed menneske — kan interessere dem i aller ringeste grad . Men — ja kan og vil de virkelig hjælpe mig til en beskæftigelse , er jeg dem selvfølgelig meget taknemmelig . Anden hjælp trænger jeg i hvert fald ikke til  « 
Dr . betragtede ham nøje . 
» Jeg skal , som sagt , gøre alt , hvad jeg kan ! «  svarede han og satte sig tilbage i sofaens mørkeste krog .  » Der må vel kunne findes en udvej , tænker jeg . «  han tav et øjeblik .  » De har tidligere studeret — ikke sandt ? « 
» Jo . « 
» Hvilket — med forlov ? « 
» Jura . « 
» Jura ! Nå hm , det interesserede dem ikke måske ? « 
» Å nej . « 
» Næ såmænd — «  dr . smilede imødekommende henne fra sofakrogen , idet han lukkede øjnene og lod hånden glide over pandens furer .  » Men hvilket arbejde overhovedet tager i længden et menneskes hele interesse fangen med undtagelse af det rent kunstneriske eller videnskabelige ? « 
Lyng mødte hans blik . 
» Å nej , de har ret ! «  svarede han .  » Men jeg har nu engang ikke evner til et sådant arbejde , om jeg end aldrig så meget ville ønske mig det . « 
» Men de har dog altså interesserne ? «  dr . så’ venligt på ham . 
» Måske . «  lyng trak på skuldrene . Dr .s stemme 

og hele måde at være på bragte mere og mere hans fortrolighed frem .  » En smule interesse for lidt af alt : chemi , botanik , historie , sprog , kunst , literatur — med så megen forståelse deraf , som jeg har kunnet erhverve i min fritid , der jo desværre ikke altid har været lige stor . « 
Dr . betragtede ham opmærksomt , idet han strøg sig over det mørke hageskæg .  » Fritiden er dem åbenbart altså vigtigere end penge og social anseelse , kan jeg forstå . «  han lænede sig tilbage med et suk .  » Ja—a , de kan selvfølgelig forsvare den livsanskuelse , skønt den er meget ideel . «  han tav et øjeblik og fortsatte så :  » Alt arbejde bliver dem altså kun den uundgåelige nødvendighed , og det , der lægger mindst beslag på deres tid og tanker det mest tålelige — ja såmænd ! - har de prøvet på at finde en ny beskæftigelse ? « 
» Ja . « 
» Men uden resultat ? « 
Lyng trak på skuldrene :  » Ja , foreløbigt da . « 
Dr . rømmede sig som til en beslutning og slog pelsen bedre om sig . Her var jo hundekoldt ! 
» lim ja , hr . Lyng , jeg forstår dem jo nok på en måde — naturligvis . «  han betænkte sig et øjeblik .  » Men — de er vist samtidig meget hidsig og opfarende , hvad der for et menneske med deres anskuelser ganske sikkert er en meget farlig sag ! « 
» Hvad mener de ? «  lyng så’ spørgende på ham . Atter blev doktoren ham lidt besynderlig . 
» Jeg mener — : «  vedblev bråd .  » Selvfølgeligt kommer det jo ikke mig ved , men det er mig uforståeligt , hvordan de uden nævneværdig grund har kunnet opføre dem mod deres foresatte , en ældre mand , som de jo dog virkelig liar gjort . — skulle jeg råde dem , bragte de lir . Kallesø en undskyldning for det passerede , jeg ville da være tilbøjelig til at mene , at firmaet — « 

» Antog mig igen , ikke sandt ? «  råbte lyng afbrydende , idet han rejste sig fra sin stol .  » Næ , de kan dog tro nej ! Undskyldning ? Det manglede blot ! Nej , tværtimod fortryder jeg , at jeg ikke fik gennem-tærsket den æsel , den — « 
» Men bedste hr . Lyng dog ! «  bråd stirrede forbavset på ham .  » Hvilken storforbrydelse har da manden fortiet for mig , siden de tager sådan på vej ? « 
Kort og hurtigt fortalte nu lyng , hvad der var sket , mens dr . tavst hørte til . 
» Forstår de da ikke , at man til sidst kan oprøres over denne evindelige råhed ; at man kan harmes over disse skarnbøtter , der kun synes modtagelige for griseri ? «  endte han .—  » Gøre dem undskyldning ! Aldrig i evighed , om jeg så skulle sulte ihjel ! « 
» Hm—m . «  bråd søgte efter denne slutning at skjule sit ironiske smil .  » En sag kan jo ses fra mange sider , hr . Lyng ! Latter ville vel i dette tilfælde have været bedre på sin plads end — prygl . Man må tage lavet praktisk . Om man handler klogt eller ej , må dog bedømmes efter de resultater , man opnår . Men at de bringer dem selv i en så fortvivlet situation , at de — som i dag — har måttet undvære middagsmad , det synes mig sandeligt lidt vel meget for — et damehår ! « 
Lyng svarede ikke , men doktoren fortsatte ubekymret , mens ansigtet blev alvorligere , og blikket gled spejdende omkring i det tarvelige , kolde kvistværelse . 
» Men hvorfor søger de så ikke hjælp , bedste menneske , når de i øjeblikket ikke kan klare dem selv ? Helt uden venner og slægt er de dog vel ikke , antager jeg . « 
Lyng smilede bittert . 
» Jeg vil nødigt i ågerkarle-kløer , dr . Bråd ! « 
» Ågerkarlc ? «  dr . så’ spørgende på den unge mand .  » Ågerkarlc ! Det synes mig en vel fri oversættelse af venner og slægt . «  han sukkede .  » Men 

deres fader da ? Deres fader lever jo dog endnu . Har jeg forstået ret , er han endog en meget velhavende mand ? « 
Kold og utilgængelig stirrede lyng ind i lampelyset uden at svare et ord . 
Men bråd forstod ham allerede : 
» De er ved deres dispensationer selv skyld i det hele ? »  vedblev han med et forskende blik .  » Derfor vil de som ungdommelig idealist selv tage følgerne deraf — er det sådan ? « 
» Måske . «  irriteret vendte lyng ansigtet imod ham .  » Men hvad berettiger dem til at udspørge ulig ? De er mig ubekendt kan og vil de skalle mig et eksistentsmiddel , takker jeg dem , men jeg ønsker ikke al besvare deres spørgsmål , dr , bråd ! « 
Doktoren lav . Det var ved dette , som gled der mørke skygger over det magre , indfaldne ansigt . Pandefurerne blev dybere , trækkene hårdere , det elskværdige smil forsvandt — hele ansigtet fik et lidende præg . 
» Jeg tror , de er på gale veje , unge mand ! «  kom det langsomt og tankefuldt , idet han hævede brynene og lod de hvide fingre glide gennem det tynde hår .  » Jeg begynder jo at forstå dem i et og alt . «  han bøjede sig frem over bordet .  » Betro dem til mig ! Husk , jeg er en gammel og erfaren mand . Unge ven : jeg advarer dem ! Det er min simple menneskepligt ! 
» Menneskepligt ! «  gentog Ejnar lyng , idet han for op og stirrede på ham med et hånende smil .  » Al forbitre hinanden livet — del er menneskepligt ! At kaste sten efter den , der vover en kam] ) for egne idealer , for større skønhed end den , der vokser langs den udtrådte bondevej — del er advarsler ! «  han hævede hovedet med et udfordrende blik .  » Jeg har ingen brug for advarsler ! Vi tager vist fejl af hinanden , dr . Bråd ! « 

bråd nikkede roligt forstående , som den , der stadig bliver mere sikker i sin sag . Ordene kom langsomt og prøvende : 
» De dømmer højt om mennesker , unge mand ! « 
» Mennesker ? «  den rolige overlegne tone irriterede hans hele had og bitterhed frem .  » Pjatte , mener de ! « 
» Pjatte ? «  dr . smilede .  » Hvortil de stærke ord ? « 
» Fordi jeg har ret . Fordi livet kun regner med pjatte — de andre slås ned . « 
Atter smilede doktoren overbærende : 
» Har deres erfaringer måske lært dem det ? « 
» Å ja — så omtrent ! « 
» Hm — hvad forstår de da ved  » Pjatte «  , om jeg må være så fri ? « 
» Hvad jeg forstår ? «  Ejnar lyngs øjne lynede .  » Det ved de vel selv ! Se på den hele flok — alle disse mennesker , der render om som forstyrrede myrer og ikke ved , hvad de vil — ikke tør , hvad de kan — ikke kan , hvad de skal ! Se dem i deres kærlighed ! De gifter sig med én og avler børn med en anden , mens de  » elsker «  en tredje og forsørger en fjerde ! Løse og utro er de alle ! Alle er de villige til at gøre kærlighed til prostitution ved at sælge sig selv til den , der byder højst ! 
Se de mange  » Mænd «  og  » Kvinder «  , der anvender al deres ondskab og opfindsomhed på at gøre  » den udvalgte «  helvede så hedt , at staklen endelig af fortvivlelse fordrer sig løst fra den underskønne troskabspagt ! Se de mange  » kloge «  og  » dygtige «  mænd , der kaster ære , hustru , navn , formue , stilling — alt , hvad de i år møjsommeligt har kæmpet for — i skarnet blot for at hvile i en fremmed kvindes favn ! Hvad kalder de dem ? Det er pjatte , pjatte til hobe ! En randen , marvløs slægt , der blev sønder-pisket med svøber , om der blot var en stolt og strå hende gud ! « 
Bråd hævede hovedet . Med et iskoldt , spot 

tende smil betragtede han nu den unge harmglødende mand . 
» De græder over kærligheden ! Ser de da grundene til den megen elendighed dér ? «  spurgte han kort . 
» Grunden ? «  lyngs stemme dirrede endnu .  » Er der andre grunde til den hele råddenskab end den , at alle idealer , al skønhedstrang er kastet bort fra menneskenes kærlighed , som en ballast , der kun tyngede nydelsen ned ? « 
» Jeg tænkte det , jeg tænkte det ! «  træt og sukkende lænede bråd sig tilbage i sofaen .  » Nej , de tager fejl ! Al den elendighed , de klager over , har en ganske modsat grund ! Det er naturens stolte oprør mod menneskenes dumme trang til at oppoetisere kærlighed med dyd og troskab og alt andet barne-vås . Det er naturens klare bevis på sandheden : idealer gør kærligheden latterlig , umulig , umoralsk . « 
» Hvorfor taler de sådan ? «  forbavset stirrede lyng hen mod doktoren , der sad bleg og bittert-smilende i den mørke sofakrog .  » Hvorfor spiller de komedie med mig , dr . Bråd ? I deres bøger har de sagt helt undre ord . « 
Mine bøger ! «  dr . sukkede tungt .  » Tror de da på bøger , unge mand ? Bøger er ikke liv , men kunst . Bøger er livets forgyldte skuffelser kun . «  han rystede på hovedet , og stemmen blev stærkere .  » Nej , tro mig : de bygger deres liv på sand ! « 
Bleg og ophidset stirrede lyng på ham . Var det doktor bråd ? Den mand , hvis skrifter han havde beundret ! Den mand , han på forhånd havde regnet for ven ! 
» Lad os holde op ! «  sagde han , idet han gik nogle skridt frem over gulvet .  » Jeg har taget fejl af dem , mærker jeg . Desuden er jo hele vor samtale meningsløs , da de ikke kender gnist til mit liv . « 
» Jeg kender dem ud og ind ! «  svaret lød roligt , bestemt . 

Ejnar lyng standsede . Forvirret så’ han på den fremmede , der sad i den mørke sofakrog , kold , klog , tavs . 
» Så bevis deres ord ! «  svarede han kort . 
Dr . Uråd rejste sig nu lidt i sofaen og slog pelsen bedre om sig , idet han stirrede frem mod lampen , der langsomt gik ud . 
» Beviset er det ganske sædvanlige ! «  begyndte han .  » De har , som de andre , ofret for meget til kærligheden ! Med hjærnen fuld af drømme gik også de til elskovs forjættede land , men som krøbling vendte de tilbage , fordi de byggede kærligheden på gale forudsætninger . « 
» Det er løgn ! «  Ejnar lyng for op . - 
dog — bråd ænsede det ikke : 
» Hvor traf de da selv idealer som kærlighedens bærende magt ? «  vedblev han spodsk .  » Hvor traf de en kvinde , der vovede noget for sin kærligheds skyld — der , fordel og fristelser til trods , holdt ud med mod og troskab indtil døden , hvordan det end gik ? Kan de nævne et navn , blot et eneste , hører hun jo virkeliglieden til ! « 
Lyng så’ ikke op . Nu på engang blev doktorens ord ham til virkende gift . Tavs og tankefuld stirrede han mod den gamle ridsede bordplade : det blev ham en livssag , en dom over ham selv , om han nu svarede eller tav . 
Gerda ? Elly ? — ak nej , nej — ingen kendte han ingen , ingen  .  .  . ! 
» Der ser de : de svarer ikke ! «  fortsatte bråd .  » Nej — også de blev naturligvis skullet , og dog er de , som de andre , lige vidt ! Skuffelser burde vise os den rette kurs , derfor fik vi dem . Den kvinde , der skuffede dem dybest , burde eje deres evige tak — det er i hvert fald ikke hendes skyld , de forsumper i drømme endnu ! « 
Mørkere og mørkere blev der i det kolde kvist 

værelse . Men stadig stirrede lyng mod bordpladen bleg , tom , træt  .  .  . 
» Hvad er da kærlighed ? «  spurgt han endelig tonløst og mødte bråds ansigt , der i tusmørket lyste hvidt og koldt . 
» Menneskenes evige nydelseskilde , når den bruges fornuftigt , «  svarede han .  » Et Paradis for os alle , når vi blot ikke lænkebinder hinanden udover favntagets øjeblik . « 
» Nej — nej , jeg tror dem ikke ! «  protesterede Ejnar lyng heftigt . Det var , som følte han sig på gyngende grund og målte gribe det første det bedste , der bød sig for :  » Der er dog vel også lykkelige ægteskaber til ? « 
» Lykkelige ? «  dr . smilede .  » Ja , en tid— for tosser , hvem lykke og særejendom er blevet ét . At erhverve sig troskab og eneret ved hjælp af ægteskab — og det er betingelsen — er i heldigste tilfælde den samme ideelle ærkedunihed som at sætte sin hele formue i en ejendom , der stadig fordrer blodige ofre , skal den vedligeholdes , men desuagtet taber i værdi dag efter dag . I beglen er spekulationen endnu uheldigere : der er gudskelov skat på latterlige idealer nu til dags ! « 
Lyng svarede ikke . Han følte sig jo ikke heller kaldet til forsvarer af ægteskab . Stadigt stirrede han mod bordpladen , men bråd blev ved : 
» Derfor er del , jeg advarer dem , unge mand ! Jeg siger med bestemthed : deres ynkelige situation er ikke følgen af lyst til frihed og kundskaber , men — af en tåbelig kærlighedsdrøm ! Deres udtalelser og hele handlemådc taler tydeligt nok : de aldrig fundne idealer har gjort dem bitter og sårbar — alt for sårbar for det virkelige liv ! « 
Bråd rejste sig fra sofaen . På bordet foran brændte lampen med et sidste hakkende skær . Ejnar lyng stod stille og tavs . 

» Stem deres fordringer til mennesker ned ! «  lød doktorens ord .  » Hvortil de mange idealer , når de kun lader livet smutte bort fra én ? De er ung ! Mur dem ikke inde , sid ikke og stir dem blind på tågede fantasterier , der aldrig var til ! Tag ikke livet , og frem for alt ikke kærligheden , for alvorlig ! Se den som det , den er : en urdrift — derfor en natur nødvendighed , hverken mere eller mindre ideel end spise og søvn . Kast dem ud i livet ! Elsk og nyd ! Kvinden skabtes som afløbsrende for vor overflødige kraft . Pjalt eller ej : kun den , der praktisk tager liv og mennesker , som de engang er , alene han er herskeren , fordi hans kræfter er i livet selv . « 
Han rakte lyng hånden : 
» Godnat , unge mand ! Deres lampe er træt , og de selv trænger til do . Jeg skal gøre for dem , hvad jeg kan . « 
Ejnar lyng rørte sig ikke . 
» Godnat ! «  atter rakte doktoren sin hånd imod ham . 
Han rørte den ikke . Hans øjne skinnede , ondt , legemet rystede af ophidselse  . . . 
» Ungdomsfordærver ! «  hvæsede han med hånden støttet om bordets kant .  » Det var den hjælp , de af menneskepligt måtte byde mig —  ! Jeg foragter dem ! Deres ord er kun ondskal ) og gift ! Var livet sådan — havde de ret , var det den mest oprørende grusomhed , at vi fik tanke og sjæl ! « 
Dr . Bråd stirrede på ham med et spottende smil . 
Lampen gik ud med et smæld  .  .  . 
» Unge mand ! «  fra mørket lød doktorens stemme tung og manende som en malmklokkes klang :  » Husker de sagnet om Kain , den største idealist , som jorden så ? Vogt dem : de er af Kains forbandede slægt ! « 
Doktoren gik . Ene stod Ejnar lyng i det mørke rum  .  .  . 

v 
dagene sneglede sig bort , men værre og værre blev situationen for lyng . 
Allerede den næste dag havde han fået brev fra dr . Bråd med anmodning om et besøg , da doktoren allerere nu mente at kunne tilbyde ham en plads . Dog — brevet var sendt tilbage ubesvaret : han ønskede på ingen måde at få mere at skaffe med denne ungdonisvenlige mand . 
Så gennemsøgte han da aviserne med dobbelt flid , henvendte sig endog personligt , når det blot kunne ske . 
Således havde han f . Eks . en formiddag opsøgt en provins-cirkusdirektør , der havde brug for en ung , dannet mand til — klovn ! Ved en bajer i vedkommende herres stamkafé var lyngs eventuelle muligheder bleven diskuteret , og noget talte virkelig for en antagelse . Han fandtes således at være tilstrækkelig sipidig , kunne slå ganske ordentlige kuldbøtter og kraftspring , kunne fordreje ansigtet ret grinagtigt og var jo tilmed et ganske ordentlig menneske at se på . Øvelse i faget havde han vel ikke — nå , men det lærte man hurtigt , når man blot havde interesse derfor , forklarede den trivelige direktør . Under alle omstændigheder— Herren havde lovet at tænke over sagen og meddele lyng resultatet , dog endnu havde han ikke fået svar . 

det andet sted , hvor lyng havde henvendt sig , var ved et literært foretagende , der ønskede lidt akademisk medhjælp . 
Således berettede avertissementet i hvert fald ! 
Ved nærmere undersøgelse viste det sig imidlertid at bestå i et smudsblad af den mest obskure Art . Dog , bladet havde et godt og frisindet program , erklærede den snavsede bogtrykker-redaktør med selvfølelse , og dersom lyng ønskede det , var han villig til at engagere ham straks . 
Hvad hans arbejde da skulle være ? 
Bogtrykker-redaktøren smilede elskværdigt , idet han nøje udviklede det gode og frisindede program : kristendom — overhovedet al slags religion — var noget overspændt , udviklingshæmmende tøjeri , der burde bekæmpes på det skrappeste . Foreløbigt havde han tænkt sig bekæmpelsen iscenesat ved en række små usnærpede , pikante historier , der skulle reducere de latterlige Rud ganske in absurdum og således virke opdragende og forædlende på den unge slægt . 
Naturligvis — det sjette bud skulle behandles først og mest indgående . Bogtrykkeren havde hele planen i hovedet og skulle nok skrive det meste selv , når blot lyng ville hjælpe lidt med sammensætningen og — læse korrektur . 
» Ja , hr . Candidat ! De forstår mig jo nok , ikke sandt ? «  havde han til slutning bemærket med det mest forekomne smil , idet han snød næseindholdet ud på det snavsede gulv .  » Jeg mener naturligvis ikke sådan for alvor , hvad jeg siger  .  .  . det skal begribeligvis ikke sådan forstås bogstaveligt , he  .  .  . Det er naturligvis kun en forretning , men en god forretning , er jeg overbevist om ! « 
Lyng turde , med sit kendskab til ungdommen , ikke ganske benægte forretningens rentabilitet . Ikke desto mindre var han dog efter disse oplysninger 

atter gået sin vej — denne gang heldigvis uden al have begået dumheder af den ene eller anden Art . 
Således var da altså de indvundne resultater — på de mange skriftlige ansøgninger kom der stadig intet svar . Dog , endnu håbede han . Endnu trøstede han sig med , at bedre dage snart ville bryde frem . Snart ! Thi hjemme plagede konen daglig om den husleje , han ikke kunne betale : selv middagsmaden havde han jo af tvingende nødvendighed fuldstændig afskaffet og nøjedes nu daglig med brød og fedt . 
.  .  . Dagene gik , men intet lyspunkt viste sig . Langsomt , men sikkert , tvang den knappe føde kræfterne bort . Allerede nu blev han hurtig træt : ingen anstrengelse kunne han tåle , ofte følte han sig svimmel , så’ alt i grønligt lys og følte trang til søvn , uden dog at kunne sove for Hosten og de stikkende smerter i brystet , der ikke lod barn i ro . 
Kun lidt gik han ud , skrev ikke heller — med ansøgningerne havde han nu gjort det sidste forsøg . Største delen af dagen lå han på sofaen i det kolde kvistværelse med vinterfrakken omkring sig kun optaget af den ene tanke : posten , et brev ! 
Girkusdirektøren ? Svarede han dog ikke ? Om to dage var de sidste øre brugt ! Blev han hjulpet ? To dage var den yderste frist ! 48 timer — to gange nat endnu , så stod han uden brød ! 
Da var det ham undertiden , halvt dysset i søvn af træthed og plagende tanker , som om han langt ude så’ sig selv arbejdende , glad og rask  .  .  . langt borte i en lille by ved det friske åbne hav , hvor solen skinnede , og det var sommer og — 
drømmebilledet forsvandt . Atter vækkede Hosten ham , og atter lå han i det lille kvistkammer , alene , sulten , træl  .  .  . 
Men ingen breve kom . 

vi 
de to dage var omtrent forbi — om en time kom den sidste aftenpost . 
Oppe i det mørke værelse lå Ejnar lyng med den slidte vinterfrakke svøbt tæt omkring sig og ventede sin endelige dom . Dog , lysere end i mange dage syntes alt ham nu : han havde jo skrevet til cirkusdirektøren og indlagt frimærke til svar . I aften ville posten bringe det ! Og han målte få ja , der var jo ingen tvivl ! 
.  .  . Hvad var klokken ? Kom postbudet dog ikke snart ? 
Han famlede efter tændstikkerne og greb af gammel vane til lommen efter det tarvelige , værdiløse ur . Men det var der jo ikke ! Det havde jo skaffet ham pengene til en ny portion piller og hostemikstur efter bryggerilægens gamle recept . 
.  .  . Nå , han kom nu vist snart , den post ! Det måtte jo da omtrent være på denne tid ! 
Atter vendte lyng sig om på den anden side og knappede frakken til , stirrende ud i mørket på ny . 
Han lå og lyttede til larmen fra gaden : råb , skrig , rumlen , ringen — et broget Kaos af lyde , der dæmpet trængte gennem mørket derind  .  .  . 
Jo , vist kom det ! Vist kom det ! Han så’ det jo ! Det lå jo i brevbunken ! Hans egen håndskrift og 

den grønne konvolut  .  .  . Brevet var ganske kort  .  .  . det var skrevet på et visitkort : 
» Jeg antager dem . Kom ud til mig i morgen formiddag , så de kan rejse om aftenen . « 
I morgen formiddag ! Nej , endnu i aften ville han tage derud ! Han måtte naturligvis kunne få forskud på gagen , når han fortalte hele sandheden om hvordan det var fat . Så skulle den vrælende kone få penge ! Og så — han lå med lukkede øjne og smilede ved tanken — så skulle han spise ! Spise sig rigtig grundig mæt  .  .  . på den allerfineste kafé  . . . Og spisesedlen ville han se !  .  .  . Og han ville have vin — en halv , nej , en hel flaske rødvin ! Å , men hvor trængte han ikke også til det ! Noget tørt rugbrød , andet havde han jo ikke fået den hele dag . Og han var så sulten , å , så sulten  .  .  . 
Pludselig hørte han trin op ad trappen . 
Posten  ? 
I en fart fik han rejst sig fra sofaen , åbnede døren , sprang ud på gangen . 
Næ — det var en af lejerne på tredje sal ! 
Han blev stående lidt og stirrede over de mørke , snavsede trapper  .  .  . hørte nogle unger vræle  .  . en tjenestepige synge  .  .  . en gadesælger råbe højt . 
Kom han dog ikke ? Kom han dog ikke ? 
Alter gik han ind på værelset , gik op og ned , standsede og lyttede , faldt i tanker over tapetets gule tegninger , der et enkelt sted skinnede ud fra mørket , og fo’r så atter lyttende op  .  .  . 
Nu da ? 
Alter hørte han trin — tunge , faste . 
Jo ! Nu var det posten ! Nu ! 
Han gik ikke ud . Han kunne ikke . Blodet ligesom stivnede af spænding , uro , angst  .  .  . 
» Kom ind ! « 
» Værs’god . Brev fra kæresten ! Farvel ! 
Døren slog i . Posten gik , og trinene døde bort . 

alene i mørket stod han med brevet i hånden . Han følte konvoluttens blækskrift — direktørens brev ! 
Det jublede i ham ; pludselig følte han sig glad , taknemmelig , god . 
Hurtigt gik han hen til bordet , rev en tændstik og fik lampen tændt . 
Han flængede konvolutten og åbnede papiret . Hånden rystede , hjertet bankede  .  .  . 
» Jeg beklager allerede , at have angajeret en anden person . 
Figursen . 
Direktør . « 
Han stirrede på skriften — vaklede — læste — læste om . Rasende knugede han det i hånden , med sammenbidte tænder hvæsede han hånsord ud mod den hensynsløse mand . Al ro og sikkerhed var brudt . Han kunne ikke mere . Han greb sin hat , rev døren op , gik ud , målte have føde — måtte , måtte , han kunne ikke udholde den forfærdelige sult . 
.  .  . Sort og snavset lå byen i råkold tågedis . Aled flagrende frakke gik han gennem smågaderne op mod strøget . Mer end én så’ på ham , mere end én vendte sig om efter den lurvetklædte fyr med de udmagrede , forpinte træk . han så’ det ikke , sandsede ikke , gik , gik — vidste kun ikke hvor og hvorhen . 
Som hungrige ulve fo’r tankerne om : 
finde fagerstrøm ? Hjemme ? På apoteket ? Gå ind og bede ham om et øjebliks lån — til i morgen , overmorgen  ? 
Eller — eller til kontoret ? Til kallesø ? Til chefen ? 
Gå op til dr . Bråd ? Gøre undskyldning , bede om hjælp ? 

hans forvirrede blik faldt på en bagerbutiks oplyste vindue . Han standsede med et ryk  .  . . vaklede , var nær bleven revet om af den larmende forbi-strømmende menneskesværm . 
Skulle han  .  .  . skulle han ? Gå derind  .  .  . sige .  .  .  . at han havde glemt sin pung  .  .  . eller  . . . at han boede  . . . at han var sulten , eller — 
nej ! Jo ! Standse den gamle mand dér ! Sige  .  .  . sige , han var  . . . at han — 
» Nej ! Nej ! «  hvæsede han og knugede hænderne i frakkelommen , atter følgende den forbiglidende strøm . Aldrig i evighed bad han det rak om hjælp ! Aldrig , om han så skulle slæbes på fattiggården af sult ! Vragede livet ham , vovede det at vrage , ville del ødelægge ham — vel ! han var der , han skulle ikke kny ! 
Videre gik Ejnar lyng op ad de sølede gader . Sulten plagede og munden brændte , brystet smertede  .  .  . del summede for ørerne og øjnene sved . 
'å , gid — — « 
Som et lyn slog en tanke igennem ham . 
Han standsede og lod folk gå forbi , stirrede på vogne og mennesker  . .  . vidste ikke selv , hvor han var . 
» Varsko , varsko ! For satan , se dem for ! « 
Han vaklede hen mod muren . Vognen kørte gennem porten ud  .  .  . 
Jo , han gjorde del ! Nu var det nok ! Han krævede dem til ansvar for det usle liv , han aldrig havde ønsket , aldrig begæret selv ! Han krævede dem til regnskab , disse to kolde , fremmede mennesker , der havde født ham og dermed mente at have endt deres pligt . 
Han knyttede hænderne : 
å , han hadede , hadede dem ! De alene havde skylden for al hans elendighed . De , de havde skabt hans knugende ensomhedsfølelse , i deres skønhedsforladte hjem var den fra først fostret op . 

men der var retfærdighed til ! Dei’ var en opgørets time , da ansvaret skulle tages , om man så ville , eller ej ! — nu kom han ! Ansigt til ansigt skulle han stå med de to skurke , der havde ødelagt ham . De skulle dog se , hvordan han så’ ud ; af hans egen mund skulle de høre , at han ikke agtede dem for mere end det snavs , han trådte på , at han foragtede , forbandede dem  .  .  . 
Hurtigt gik han ind i den nærmeste butik , lånte vejviseren , bladede febrilsk  . . . til han endelig fandt adressen frem . 
Hadet og beslutningen gav ham kræfter . Hurtigt gik han gennem de sølede gader  .  .  . Vandet trængte gennem de hullede sko — han ænsede det ikke , så' ikke , stødte på folk , tænkte ikke , vidste ikke af sig selv  .  .  . 
Endelig nåde han det store hus . Hurtigt gik han gennem porten op ad de brede tæppebelagte trapper  .  .  . fandt dørpladen og trak i klokken med en rasendes kraft . 
Han ventede . Med lukkede øjne og sammenbidt mund stod han der , rystende over hele legemet som et rovdyr på Spring . 
Ingen kom . 
Atter ringede han — endnu stærkere end før . 
Ingen . 
Han dundrede på døren , sled i håndtaget stadigt ingen . 
» Hvem er det ? «  nedenunder blev en dør pludselig revet op . 
Stemmen virkede . Ejnar lyng åbnede atter øjnene og så’ sig forvirret om . 
En yngre mand —viceværten — stod foran ham . 
» Hvem vil de tale med ? « 
Med sammentrukne bryn stirrede lyng på den fremmede uden at svare et ord . 

» Hvem er de ? Hvad vil de ? «  gentog viceværten og sendte den lurvede fyr et truende blik . 
» Hvem ? «  lyngs øjne skinnede hadefuldt .  » Hvorfor satan lukker man ikke op ! «  råbte han højt og ruskede atter i det forgyldte greb . 
» Stille ! «  kommanderede viceværten og greb fat i ham .  » Gå deres vej ! Her har de ikke noget at gøre . Etatsråden er i udlandet . Gå ned med dem , siger jeg , eller jeg sender politiet herop ! « 
De brutale ord kaldte atter Ejnar lyng til fornuft . Rolig og sløv gik han ned ad trappen , og atter stod han på den sølede mørke gade , ene i den larmende menneskesværm . 
Nu meldte sulten sig på ny . Og mens han drev med den bølgende strøm , begyndte atter tankerne at myldre frem i de mangfoldigste påfund , der vel i første øjeblik syntes ham brugelige , men som han desuagtet i det næste kastede bort som umuligt og latterligt vås . 
Så faldt han alter sammen , tænkte ikke mere . Af udmattelse syntes hjærnen næsten al have ophørt at virke , med halvt tillukkede øjne drev han planløst omkring . 
Alter var han da kommen ned i smågaderne , hvor en skøge standsede ham med liderlige ord . Han stirrede på hende , forstod ikke  .  .  . først da hun under højrøstet latter stak sin laskede arm ind under hans for at føre ham med , kom han til sig selv og rev sig løs  .  .  . 
Som et jaget dyr stod ban alter på de brede gader , hvor lysene skinnede broget over flisernes mørke søle — et sort og stinkende lig i den første forrådnelses giftige farveskær , der langsomt trådtes ud af den larmende menneskesværm  .  .  . 
Han kunne ikke niere . Han pressede tænderne sammen af sult . Hovedet , brystet , ryggen — alt 

smertede  .  .  . Nu standsede han den herre — nej den ! — den  ! 
Da gav det et sæt i ham . Frem af den mørke mængde skinnede pludselig dr . Brands blege , spottende ansigt imod ham . Nu var de hinanden nær . Bråd gik forbi , tavs med et iskoldt , hånende smil . . . 
» Af Kains forbandede slægt ! Vogt dem ! De står på afgrundens rand ! « 
Atter huskede han doktorens manende ord . Som giftigt kryb borede de sig ind , dybere og dybere — han havde ikke modstandskraft , han kunne ikke tvinge dem bort . 
» Idealer gør kærligheden latterlig , umulig , umoralsk . — mod og trofasthed ? Nej , unge mand : tag ikke kærligheden for alvorlig ! Den er en forretning , hvori kun dumheden sætter kapital . « 
Svimmel og træt hvirvledes han om : 
var det da sandt ? Var det ? Var det da virkelig livet ? Var al hans søgen forgæves — drømme , hans ensomhed havde fostret kun for at forkrøble og knuse ham ? Var det ? Var det sådan ? 
Med store rådvilde øjne stirrede han de mange mennesker i møde , som ventede han et hjælpende svar  .  .  . 
Dog — de gled forbi uden at ænse ham . Hvad kom den stakkels lurvede fyr dem ved ? Sporvognene ringede , vognene rumlede . Snakkende , råbende , glade , sorgløse søgte de pyntede brunstige han-dyr at parre sig med aftenens sminkede koketter , hvis skiltende væsen frækt falbød kærlighed for penge og vin . — kun hist og her i den ijasende flok en enlig mand eller kvinde , der skyggelet gled forbi , stille , alvorlig , bøjet af sorg  .  .  . 
Da var det på én gang som steg der op fra den hele mængde , fra alt levende omkring ham , et , et eneste svar : 
» Lær af os ! Vi alene er stærke og glade ! Vi alene 

er sunde og lykkelige ! Bliv som os , bliv som os ! Grib alle nydelser ! Elsk , hvem du vil , lev som du vil og kast ansvaret bort . Kom , kom , bliv som os  .  .  . hør os , hør os , eller du er hjemfalden til evig sorg — ! « 
» Nej ! Nej ! «  han knyttede hænderne i trods ; og videre flygtede han — bort , ud på bnlevarden , hvor der var ensomt og tomt . 
Udmattet kastede han sig på den våde bænk . Han kunne ikke mere holde sig oppe , blodet hamrede ham i tindingerne , Hosten blev stærkere , alt syntes rødt  .  .  . 
Nej , nej — heller ikke her var der fred ! 
Som store lokkende øjne skinnede lygterne imod ham :  » Du drømmer ! Er du ikke snart træt af skuffelser ? Bliver du ikke snart fornuftig som de andre ? Hør os , hør os dog , før det er for sent ! « 
Vinden hviskedee det : 
» Bliv som de andre ! Bliv som de andre ! « 
Træerne sænkede de mørke nøgne grene imod ham som arme , der ville fange ham ind : 
» Kom ! Kom ! Alt vil vi give dig ! Opgiv blot dine drømme , kræv ikke det , der aldrig var til ! « 
I store Perler sprang sveden frem . Stønnende hævede han hovedet , som trængte han til lys og luft . 
Dog nej , heller ikke dér ! 
Koldt og spottende som doktorens smil skinnede de lilege stjerner : 
» Din kundskabstrang kan forsvares . Del er kærligheden , som har ødelagt dig ! « 
Da pludselig som til en beslutning sprang han op fra den fugtige bænk . Hurtigt gik han gennem mørket ind mod gaderne . Sult , smerte og træthed veg et øjeblik bort , kun ét kredsede tankerne om : 
gøre noget ondt ! Hævn ! Hævn ! Hævn over hans forspildte liv ! De andre havde ret ! Dr . Bråd havde ret ! Del var jo sandt , han så’ det , målte se del , havde blot ikke villet , ikke turdet det før . De andres 

var livet , ikke hans ! Han overgav sig ! Som de andre skulle han blive , men dyrt skulle de betale hans kald : deres angst og skrig ville han høre ; en eneste gang ville han have magten og se deres ansigter stivnede i rædsel og skræk . Så kunne de tage ham , pine ham , plage ham — livet var dog ophørt for ham . 
Øjnene faldt på teaterplakaten . 
En pludselig tanke greb ham . Øjnene flammede vildt , han lo næsten højt . 
Et øjeblik standsede han . Han stod i vejen : man skubbede og puffede fra alle sider  .  .  . Stirrende ned i stenbroen stod han , mens tankerne brødes i indbyrdes kamp . 
» Petroleum  ! « 
Han hævede hovedet og så’ sig omkring . 
» Derovre ! « 
Hurtigt gik han over gaden , trods vogne og kuskenes råb . Ovre på den anden side tøvede han et øjeblik . Med største besvær tvang han sig rolig  .  .  . så stod han i kælderen et par skridt derfra . 
Han lettede på hatten :  » Å , undskyld ! Vær så venlig at give mig en flaske petroleum . Jeg bor heroppe . Jeg har desværre glemt pengepungen , så — « 
» Nå , he—he — «  manden smilede over hans underligt forvirrede ansigt .  » Ja , det træffer jo , he—he . Værs’god ! « 
Han rakte ham en flaske indpakket i en gammel Avis , og lyng skyndte sig op af det halvmørke lugtende rum . 
» Penge ? Penge ? « 
En ældre pelsklædt herre kom forbi . Lyng standsede ham resolut . 
» Undskyld ! Herren skulle ikke have en smule til hjælp  .  .  . jeg har ikke noget logi og har ikke fået mad — « 
Den fremmede mand gav ham 1 kr . for at slippe for videre snak . 

» Tak . Mange tak ! « 
Med et hånligt smil fortsatte lyng sin vej gennem Frederiksberggade . I lommen sad petroleumsflasken , i hånden holdt han den skinnende mynt . 
Det arbejdede i hans hovede : hvordan ? Hvordan skulle han — ? Han købte en billet , ja  .  .  . til galleriet  .  .  . højt oppe  . . . og når gassen var skruet ned  .  .  . når folk var optaget af at lytte og se , så  .  .  . så — ? 
Ja ! Ja ! Jo ! 
Han standsede pludselig og så’ sig om . Gik hurtigt videre , fandt en butik , gik ind , købte noget vat  .  .  . smuttede så ind i en port , tik proppen af flasken , spejdede omkring , fik vatten revet i klumper , gennem-hældt med petroleum , puttet i lommen  .  .  . Lod flasken stå , så’ sig ikke om  .- .  . stirrende ned i jorden gik han videre med hurtige skridt . 
Nu nåde han Amagertorv og fortsatte ned ad Østergade  .  .  . 
» Stryge tændstikkerne forsigtigt , få det til at brænde , kaste det ned  .  .  . « 
Han så’ det alt og jublede derved : 
den brændende bomuld kastet ned over den drømmende mængde ! Han så’ del fænge i de lette kjoler  .  .  . i et nu vække alting op til virkelighedens gru : 
gassen slukket . Råb , skrig , forvirring , røg , flammer som bugtende slanger hvislende ud over alt  .  .  . Kvinder trådt ned  .  .  . brændende mennesker flygte  .  .  . holdes tilbage , kastes om . Mens røg og ild kæmpede sig frem stærkere , stærkere  .  .  . mens skrigene voksede  .  .  . Vanvittiges og fortvivledes skrig  . . . en helvedeslarm , en kamp for livet i det mørke rum  .  .  . 
Han hævede hovedet i en sindssygs trods : 
» Så er vi kvit ! «  hvæsede han .  » Sov du blot videre , du foster af menneskedårskab , du styrende magt , jeg kaldte retfærdighedens gud ! « 
Nu gik han over det halvmørke torv . Et men 

neske gående i egne tanker kom imod ham  .  .  . opdagede ham pludselig , kunne ikke komme af vejen havde travlt , vidste ikke til hvilken side  .  .  . 
» Se dem for ! «  brølede lyng . 
Kvindeskikkelsen veg bort . Dog — i samme nu følte han en hånd falde tungt mod sin skulder  .  .  . 
» Politi ? « 
Han vendte sig parat til modstand — men vaklede , veg tilbage —----------------------------------------- 
Ejnar ! «  med store forskræmte øjne rakte kvinden armen imod ham . 
Han svarede ikke , stirrede forfærdet-------------- hun greb hans arm . 
Viljeløst fulgte han . De talte ikke . Folk så’ efter dem : hun næsten bar ham af sted . 
.med sammenpressede læber , opbydende al sin styrke og åndsnærværelse , nåde hun droskeholde-pladsen . 
Hun vinkede af kusken . 
» Hjælp mig ! Min Broder er syg ! « 
Hurtigt greb kusken fat i lyng og hjalp ham ind .  » Vesterbrogade 29 . Skynd dem ! «   » Ja vel , frøken ! Ja vel ! « 
Kusken lukkede døren for de nysgerrige , der allerede havde forsamle ! sig , og drosken rullede bori . 
Hun bøjede sig over ham bleg som e ! Lig og skælvende af angst . 
» Ejnar ! «  hviskedee hun . 
Han svarede ikke . Med lukkede øjne hvilede han hovedet op mod droskens Plys . 
» Ejnar ! Ejnar ! Hvad fejler du dog ? «  store lunge tårer trillede hende ned ad kinderne .  » Svar mig , svar mig , Ejnar ! « 
Han talte ikke . Stadig lå han i samme stilling , knugede kun fastere om hendes hånd . 
» Kender du mig ikke , kan du ikke huske mig ? «  tryglede hun . 

hans læber bevægede sig , men intet ord kom frem . 1 lygteskærets flimrende lys syntes kun hans ansigt endnu mere forvildet og blegt . 
Da svandt hendes sidste styrke . Hulkende faldt hun sammen med hans hånd i sin . — — — — — 
drosken holdt . Kusken lukkede op . 
» Hvor er det , frøken ? Jeg skal nok hjælpe dem ! «   » Anden sal . « 
Kusken tog lyng under armen . Med store , stive øjne fulgte han apatisk uden et eneste ord . 
De kom op . 
Lampen blev tændt . Kusken gik . 
Blege og rystende stod de overfor hinanden alene i det stille værelse  . . . 
Da pludselig vågnede han op , forstod det var virkelighed og ingen drøm . 
» Gerda ! Gerda ! «  stønnende kastede han sig ned foran hende , knugede hendes hænder , tryglede det frem :  » Hjælp mig , gør mig igen til menneske ! . . . Sig , du er bedre end de andre , at du er den gamle , at — « 
» Nej , nej — å nej , å nej — ! «  med hænderne presset for ansigtet afbrød hun i fortvivlelsens gråd .  » Jeg kan ikke , jeg kan jo ikke ! Å , Ejnar , Ejnar , hvorfor ser jeg dig  .  .  . hvorfor skal vi straffes så hårdt , å nej , nej — —< 
i et nu fo’r han op . Forfærdet stirrede han på hende , der hulkende og ude af sig selv var sunket sammen i stolen ved siden af . 
» Jeg vidste det ! Jeg vidste det jo ! «  hvæsede han , og øjnene skinnede vildt .  » Også du er hjemfalden som de andre ! «  han knyttede hænderne og råbte det ud :  » Hvad vi] du ? Hvorfor kommer du ? Er jeg da ikke pint tilstrækkeligt , har man endnu ikke budt mig nok — ? « 
» Ejnar ! Ejnar ! «  stønnede hun angst . 

han gik et skridt imod hende . Mere dyr end menneske lignede han nu , da han askegrå i ansigtet hævede hånden til slag . 
» Jeg hader , jeg forbander dig , elendige skøge ! «  hvæsede han ubekersket .  » Hvorfor standsede  .  .  . hvorfor nåde jeg ikke teatret , hvorfor fik jeg ikke lov at knuse dem , at brænde dem op i flammer — hele den elendige , rådne slægt — ! «  han greb i lommen :  » Ser du  .  .  . ser — « 
Mere fik han ikke sagt , thi i samme nu lå hendes arme om hans Hals :  » Ejnar ! Ejnar ! «  hun græd , hun lo , hun kyssede , hun kærtegnede ham .  » Er det sandt , er det sandt ! Å , Ejnar , Ejnar — vor dreng , vort barn — « 
Det gav et sæt i ham . Støttet til bordet stod han , kun stirrende hjælpeløst på hende som et menneske i yderste nød  .  .  . 
» Ejnar , Ejnar — vær rolig ! Han lever , Ejvind lever  .  .  . Å , Ejnar nu kan jeg , nu — « 
» Gerda ? « 
Vaklende greb han sig til panden , hans legeme skælvede ; med hovedet i hendes skød kastede han sig foran hende utrøstelig grædende som et barn . 
» Ejnar , du må ikke , du må ikke ! «  hendes store varme tårer faldt i hans tætte , uredte hår .  » Kom det for hurtigt ? Glemte jeg  . . . Stakkel , stakkel , var det forkert af mig  .  .  . å , du må ikke græde , se blot på mig , Ejnar ! Jeg er jo lykkelig , lykkelig som aldrig nogensinde før , og det er din skyld , Ejnar , din skyld ! . . . Hører du , hører du ! Du må ikke , du må ikke græde  .  .  . å , Ejnar , kære , kære  .  .  . for min skyld , hører du — « 
Han svarede ikke , græd blot — græd , græd fortvivlet , sønderreven , ulykkelig  .  .  . 

vi 
let og vinterblegt listede foriniddagssolen sig i fine , lyse striber gennem de tykke , mørkerøde Gardiner ind i den varme hyggelige stue , hvor lyng sad bleg og hostende i den tunge skrivebordsstol . nu og da med et ydmygt og taknemmeligt blik betragtende fotografiet i den solbelyste , gyldne ramme : Gerda og hans dreng . 
Natten var forbi — . 
Meget havde Gerda og lyng sagt hinanden — — all , livad de under disse omstændigheder blot havde kunnet få frem i ord . Vel ikke alt havde hun forstået — usammenhængende og forvirret som han ofte havde talt — men ét var straks blevet hende klart , at han var i den alleryderste nød , hvorfor det gjalt om at handle , og at handle straks . 
Med beundringsværdig energi havde hun da endnu samme aften skallet alt , hvad han foreløbigt trængte til ; og næste morgen havde hun , før han anede det , fået alting ordnet med kvistkammer-værtinden og i stedet for , som foreløbigt opholdssted , lejet ham en varm og hyggelig to værelsers lejlighed på del luftigste strøg ikke langt derfra . Alt sammen så hurtigt , at hun atter havde været hjemme , da han slog øjnene op . 
Men nu var Gerda igen på kontoret , og lyng var alene — nogle timer i hvert fald . 
Lige havde skræderen været hos ham for at tage 

mål af noget bedre og varmere tøj . Nu sad han ved fotografiet , så’ og så’ , og kunne ikke blive træt . 
Han — fader ! Han ? Han ? 
Det var ham endnu som en underlig drøm  .  .  . noget uforståeligt , der ikke kunne høre . Virkeligheden til . Det var , som stod han på én gang i et nyt liv , med nye mennesker , nye samfundsforhold — et liv , han ikke kendte , ikke helt forstod . 
Navnløs glæde imod navnløs angst ! Thi hvad betød dette her ? Hvad betød det , at han i alleryderste øjeblik skulle frelses fra vanvidets værk ene og alene netop af den , han bestandig forgæves havde søgt og nu til sidst havde fornægtet som drøm og digt ? At han fra den ensommes yderste nød pludselig skulle stå midt i livets varmeste solskin med  .jordens fagreste eje : den kvinde , der havde født hans barn og elskede både det og ham så rent og højt , at hun aldrig nogensinde ville kunne skuffe ham , hvad end livet så gav ! 
Hvad betød det ? 
Han kunne ikke se det som en tilfældighed , hvor meget han end prøvede derpå . Det var ham som om livets alvorsfulde nemesis hånende strakte hånden imod ham og bød ham nu endelig opfylde den lov , han selv havde skrevet over sit liv : leve efter egen lyst , men tage konsekvenserne selv . 
Konsekvenser ? Ansvar ? Pligt ? Det var , som lå der mørke over alt , hvor tankerne ville frem — de kunne ikke finde vej , kun trætte svingede de tilbage til det , der var sket : 
ak , hvorfor var han dog rejst dengang uden at have skænket det en tanke , der vel ikke var sandsynligt , men dog alligevel kunne ske ? Hvorfor havde han brudt det hele så koldt uden så meget som en eneste gang at have skrevet og fortalt , hvor han var ?  .  .  . Hvor måtte hun dog have lidt , hun den elskeligste , mens han langt borte — . 

og til hvad nytte ? Var det retfærdighed ? 
Ak nej , kun livets meningsløse leg med mennesker ! Sorg og pine , knugende fortvivlelse uden skyld ! En hvirvlende malstrøm , hvori man kastedes , så snart man slog øjnene op blot for at ende ødelagte , forkrøblede — sådan var livet , det retfærdige liv ! 
.  .  . Ude på gaden skinnede endnu solen over den brogede menneskesværm , over røde Tage og gule gavle , over butikkernes markiser og gyldne skildte , som ville den sige , at nu var det alvor : nu snart var den mørke vinter forbi . Og endnu skinnede den gennem de mørkebrune Gardiner ind over skrivebordet til lyng legende og kærtegnende lagde den sig over hans ansigt og hånd , men smerterne og de mørke tanker tog den ikke derfor bort .  .  . 
Da endelig bankede det på døren . 
Gerda ? I samme nu rejste han sig , og døren gik o] ) . 
» Endeligt ! «  med store skælvende øjne kastede hun sig imod ham og knugede hans hånd mod sit bryst .  » Du kære , kæreste ven — !< hviskedee hun stille og uendelig glad . 
Tavs og taknemmelig så’ han hende i øjnene , så’ , hvor hun var bleg med dybe skygger og nervøse , anstrengte træk . Hun , der engang havde strålet så frisk , så glad og så sund ! 
» Nej , Ejnar , nej —1 «  kærligt strøg hun ham over panden ; hans blik gjorde hende ondt .  » Du må ikke se så fortvivlet på mig . Du må ikke plage dig med alle de slemme tanker . Det er jo forbi alt sammen , og jeg er så usigelig lykkelig ! «  pludselig muntert :  » Nu har jeg fået ferie ! Om 4 dage — på tirsdag rejser vi ! Du skal bare bort fra den stygge byluft og have det lidt godt , så skal du se — «  hun kyssede ham med et blik så trofast og ømt :  » Har du det ikke også en lille smule bedre allerede ? En lille smule — ikke sandt ? « 

» Jo rigtignok , vist så ! «  ikke på nogen måde skulle hun ængstes , skønt smerterne var værre i dag end nogensinde før .  » Det er jo for øvrigt ikke omtale værd ; det betyder slet ingen ting ! «  fortsatte han , mens hun tog overtøjet af .  » En smule forkølelse , der går bort af sig selv . « 
» Tror du ? «  glad og hurtigt kom hun hen til skrivebordsstolen og greb hans hånd . Der var i tonen , hvori han havde talt noget af hans gamle sikkerhed , der pludselig gjorde hende tryg .  » Å — jeg ville jo også så nødigt have dig syg , du kaireste ven ! « 
» Ville du ? «  smilende kyssede han hende .  » Kom , sæt dig her — sådan ! « 
Hun slog armene om ham og satte sig på hans skød . 
At det var Gerda — Gerda ! Undrende stirrede han ind i hendes store grågrønne øjne  .  . . men de pinende tanker lod ham endnu ikke ro . 
» Hvor er det dog muligt — ? «  kom det snart atter bedrøvet og tankefuldt .  » Hvor kan dog livet tillade — «  Hosten afbrød ham .  » Det ligger alt sammen i Kaos for mig . . .jeg kan hverken finde ud eller ind . « 
Gerda rejste sig stille , bange for at det anstrengte hans bryst for meget at have hende siddende sådan . 
» Du lærte mig dog selv engang , at livet var retfærdigt : at hver især fik den lykke , han var værdig til ! «  svarede hun mildt . 
» Hm , ja — «  lyng smilede bittert .  » Jeg måtte jo tro det sådan . Det var jo en livsbetingelse for mig — en elendig drøm , jeg i min ensomhed klyngede mig til . « 
Lykkelig så’ hun på ham .  » En drøm ! «  gentog hun .  » Hvor kan du sige det Ejnar ? Hvordan kan vi to sige det mi ? «  med armen hvilende om stoleryggen bøjede hun sig ned imod ham , der bleg og tavs stirrede mod bordpladen foran .  » Tænk , om jeg 

den gang , j )u spurgte mig , havde været mindre ærlig , og du så i tillid var blevet , og vi havde fået vort barn —< 
-å ja ! «  han hævede hovedet op imod hende og råbte det ud , som var den blotte tanke ham en trøst .  » Var det blot sket sådan ! Var jeg blot bleven hos dig og delt dine lidelser  .  .  . taget det ansvar , jeg altid selv råbte om ! Å , Gerda , så var ikke alt dette frygtelige sket — . « 
» Nej , men så var vi bleven knust begge lo , Ejnar , for vi havde pint hinanden ihjel ! « 
Lian stirrede på hende med et uforstående blik . 
» Kæreste Ejnar ! «  stille gled hun ned på det tykke bjørneskindstæppe foran ham og støttede armene op mod hans knæ .  » Jeg tænkte jo så tit over det alt sammen , da jeg blev rolig , og Ejvind var født . 
Du måtte handle , som du gjorde — ene og alene det var rigtigt og ret ! Du så jo selv , at jeg , alle mine ord til trods , alligevel var for ubetydelig til at fortsætte del forhold , jeg frivilligt havde begyndt — derfor måtte vi skilles , der var jo ingen anden udvej for os . Var du blevet , eller var du senere kommen tilbage , hvad havde det hjuljjet mig til ? Ville jeg selv være blevet større , modigere — mere kvinde derved ? For del var jo ene og alene del , jeg trængte til - den eneste hjælp , der kunne ydes mig ! ; 
han svarede ikke , forsøgte kun at rejse hende fra denne knælende stilling , han aldrig havde holdt af al se hende i . 
Hun mærkede det og fortsatte , idet hun satte sig på stolen lige overfor .  » Nej , Ejnar , kun endnu mindre var jeg blevet . Jeg havde jo fra første øjeblik lovet mig selv , at gøre det lyst for dig og tage det bort , der tyngede dig — og så kunne jeg ikke , blev kun selv tynget ned og lod din bitterhed også få magt over mig . Derfor , Ejnar ! Var du blevet , havde vi 

jo fortsat dér , hvor vi nu skiltes , og så var vi endt som to stakkels ulykkelige mennesker : en mor , der lærte sit barn at hade og ikke ejede trøst , men kun bitre ord om livets uretfærdighed , når dels far havde lidt modgang og var fortvivlet og træt  .  . . Å , Ejnar , den tanke var dog tusinde gange værre end alt , hvad der nu kunne ske ! « 
» Men nu — nu ? «  han stirrede ængstelig på hende . Hun havde jo ret i hvert ord , det følte han , men havde da noget forandret sig nu ? 
Hun mærkede hans angst : 
» Hvorfor bliver du så urolig ? «  sagde hun , idet hun rejste sig og rakte ham hånden med et fast og alvorligt rlik .  » Du må ikke ængste dig , Ejnar  .  .  . lad os prøve at tale rigtigt sammen , vi trænger til det begge to . « 
Atter gled hun ned på tæppet foran ham . 
» Nej , lad mig ligge , du ! Jeg ligger så trygt og godt sådan ! «  med lukkede øjne gemte hun sil hoved ned i hans skød og fortsatte så , mens stemmen dirrede svagt :  » Jeg tænkte jo så til på , hvad der dog ville ske , hvis jeg traf dig igen . Jeg ønskede det ikke ! Det syntes mig kun en straf at opleve det øjeblik , for hvad skulle jeg gøre , hvis du endnu huskede mig ? Å , Ejnar , jeg havde jo ikke noget valg : atter måtte jeg skufle dig , alt det frygtelige måtte jeg fortælle , sige hvordan jeg i mine tanker havde været mod dig og vor dreng — syndet så stærkt imod jer , at jeg ikke engang vovede at kalde mig mor . 
Ejvind var borte , kun i tankerne hos mig , og sådan måtte det vedblive , jeg kunne og turde det jo ikke anderledes . Så pludselig var del , jeg traf dig ! Forvildet , i den yderste nød , så’ jeg dig  .  .  . jeg hørte dig bede om hjælp , hørte dig fortvivlet trygle mig om at give dig tro på livet igen  .  .  . 

å , Ejnar , da var det , som om alting bristede , og straflen skulle knuse mig  . . . « 
Stærkere knugede hun hans hånd :  » Og så — å , kære , kære , så hørte jeg jo det forfærdelige , det , du ville have giort ; følte at jeg — jeg , den lille ubetydelige havde reddet dig fra forbrydelse og ulykke  . . . at det var i yderste øjeblik , og du var gået til grunde uden mig . . . Å , Ejnar , Ejnar , forstår du dog ikke , at det er for mig , som om livet ville sige : dit var den eneste , der hjalp ham , da del gjall — så er også alting tilgivet dig , så er du også værdig til selv at blive lykkelig og opdrage hans barn h 
hulkende kastede hun sig om hans Hals : 
» Forstår du så , Ejnar , at dette til sidst er blevet den eneste redning også for mig  . . . at jeg står i taknemmelighedsgæld til livet  .  .  . må være glad og lykkelig over alt , alt —1 « 
Han svarede ikke . Men stille drog han hende til sig , og hans kærtegn gav det jublende svar . — 
Gerdas ord havde haft lægende magt : da hun tidligt om aftenen tog afsked , fordi Hosten , efter at han havde talt så meget , atter syntes at blive stærkere , og han i det hele ikke måtte anstrenges , om han skulle blive fuldstændig rask til rejsen , var Ejnar lyng lykkeligere end nogensinde før . 
Al sorg og angst var forbi . Hvor var der vel plet nu i den strålende lykkesol ? Sejren var jo hans ! Endelig havde han vunden , hvad hans tanker altid havde kredset om : noget at elske og beundre , et midtpunkt — noget al leve og kæmpe for udover hans eget snævre jeg . 
Nu efter Gerdas ord lå alting ham klart . Sammen , og dog hver for sig , skulle de bo og arbejde og hjælpe deres dreng . Thi frivilligt var deres kærlig 

hedsforhold begyndt , og på samme måde skulle det fortsættes : ingen påtvungne bånd og pligter ; af egen vilje skulle hun blive , hun , der adlet gennem lidelser , nu stod fjældhøjt hævet over alle de små ægtefruer selv om de beundredes nok så meget for troskab og usårlig dyd . 
Men nu først rejsen i rejsen med hende bort fra dette kolde stivnede land til Italiens sol ! En lang række af dage , hver især bringende dem ny jubel over hinanden , ny glæde over livets og naturens skønhed , som ingen , end ikke den stærkeste , kunne berøve dem . Og var der så virkelig noget alvorligt i vejen med lungerne — dernede ville han komme sig . . . sund og stærk ville han blive , til de atter vendte tilbage og hentede Ejvind hjem . For også til fjordby skulle han jo med ! Intet ville hun mere skjule for nogen som helst . Livet havde givet hende . Mod , alt ville hun stå ved . Og i aften — måske netop nu — sad hun hjemme og skrev til forældrene , hvad der var sket , og hvor lykkelig hun var  . .  . 
I sådanne tanker lå Ejnar lyng nu aftenen efter det pludselige møde . Hoste , træthed og alle smerter var i øjeblikket glemt . Det var ham halvt i drømme , som så’ han ud over et stort og stille , solglitrende hav og forstod , at sådan måtte nu hans lykke blive : uden skranker og grænser , lys og uendelig  . .  . 

Viii 
alle aftenens drømme til trods — længe sov dog Ejnar lyng ikke den nat . Gang efter gang vækkede Hosten ham , de stikkende smerter i bryst og ryg-lod ham ikke ro , og da morgenen endelig kom , var del kun med største besvær , han begyndte at klæde sig på . Det nye tøj lå allerede parat . Han så’ sig i spejlet : det passede i alle måder , men — var det virkelig ham ? Studsende betragtede han for første gang i lange tider rigtig sig selv . Blege og indfaldne var kinderne blevet under det tynde fuldskæg  .  .  . Trækkene var slappede , øjnene matte som — . Ak , han der engang havde været så sund og så stærk ! 
Dog - atter vendte han sig fra spejlet og slog det hen med cl smil : det gik jo over ligesom sidst ! Både efter det kolde vesterhavsbad og efter bryggeriarbejdet havde det såmænd været ganske som nu ! Op skulle han i hvert fald ! Efter aftalen med Gerda i går aftes , ville hun jo have lov til at sende sin gamle ven , dr . Bilsted , over til ham hen ad formiddagen , og han skulle ikke finde ham i sengen , tro , der var en ulykke på færde , og forhindre rejsen ved at forordne medicin og al verdens andel djævelskab , som jo læger havde foi- skik . 
Ejnar lyng var da altså oppe , da lægen , en ældre gråhåret mand , ringede på . Men nu fik rigtignok piben en anden lyd . Efter en kort undersøgelse og nogle spørgsmål erklærede lægen , at en 

lungebetændelse var stærkt i anmarch , hvorfor han øjeblikkelig måtte gå i seng . 
» Nu har jeg skrevet noget op her «  , endte han venligt alvorligt , idet han rejste sig fra skrivebordsstolen .  » Og så må de , som sagt , endelig straks gå i seng . Helst måtte de også have fat på en sygeplejerske , hvis feberen skulle vise sig — . «  lyng gjorde indvendinger .  » Ja , ja — nu kommer jeg jo i aften , så får vi se . «  doktoren gik atter hen efter pelsen ; han havde som sædvanligt travlt .  » Næ , tak , næ , tak ! De skal ikke anstrenge dem ! Jeg kan så udmærket — tak !" Han rakte ham hånden :  » Vær nu bare forsigtig og stå ikke op , selv om de virkelig skulle føle dem stærk nok dertil ! De har allerede gået alt for længe med det — jeg kan jo se , hvor det allerede smerter dem — og  .  .  . det ville dog være synd , skulle de virkelig blive alvorlig syg — også for frk . Bjerres skyld ! « 
Lyng mødte doktorens milde deltagende blik . Uvilkårligt tik også han tillid til den gamle venlige mand . 
» Ja , det er sandt ! Doktoren kender hende jo ! « 
» Ja — a . «  Bilsted smilede undskyldende , som var han angst for at synes indiskret .  » Vi bor jo da i samme hus og kender jo lidt til hinanden fra sygebesøg — . «  pludselig tav han og så’ ned . Dog , han kunne ikke holde det tilbage , det måtte frem !  » Det er sandelig en sjælden brav ung pige — ja — ja , det er . «  hurtigt og lidt febrilsk , som var han bange for at have sagt for meget , gav han atter hånden til farvel .  » Ja , så kommer jeg jo i aften  .  .  . Farvel , hr . Candidat ! « 
Han åbnede døren . 
» Hr . Doktor ! «  lyng lagde hånden standsende på lians arm .  » De vil nok  . . . De skal — «  Hosten afbrød ham . 
Men doktoren nikkede forstående :  » Vær de kun 

rolig , hr . Lyng , jeg skal ikke gøre frøknen angst ! — næ , bliv nu endelig i varmen ! Så — tak ! Farvel ! « 
Der herskede i dette øjeblik en underlig stemning i konsulens hjem — . 
For en halv time siden var Gerdas brev kommen og havde hos forældrene vakt en uundgåelig blanding af den mest jublende glæde og den frygteligste angst . Som sagen nu engang stod , måtte de jo dele hendes hele fryd over det , der i disse dage var sket . De vidste jo bedre end nogen anden , hvor bedrøvet hun stadig havde følt sig ved al være skilt fra sit barn — for hende jo desværre en uundgåelig nødvendighed , ingen nok så vægtige modsigelser og indtrængende forestillinger havde kunnet omstyrte — og de vidste , at intet større kunne gives hende end det øjeblik , der fik bugt med alle skrupler og gav hende mod og vilje til at tage sit barn igen . 
Og nu var det sket ! På underlig måde havde hun alter truffet ham , frelst ham fra vanære og undergang — å ja , de forstod hendes jublende lykke , og de forstod , at de to nu var uløseligt bundne , og ingen magt på jorden oftere hverken kunne eller ville skille dem ad . 
Men — hvordan ville de fortsætte deres kærlighed ? 
Det var Gerdas forklaring deraf , som formørkede deres glæde med skælvende angst . Thi de så’jo på forhånd begge , at delte — trods alt - måtte føre til evig ulykke , og konsulens allerførste tanke havde da også været , straks at lage ind og tale et indtrængende alvorsord med del unge par . Dog— alter havde han på fruens råd opgivet dette , af frygt for at slemme til trods og fjendskab ved en så hurtig handlemåde og derved kun opnå modsætningen af del tilsigtede resultat . Hellere først give 

dem lejlighed til at overtænkc det alvorligt en gang endnu ! Derfor nøjedes konsulen da foreløbigt med et telegram til lyng , og nu sad han og skrev til Gerda — en faders kærlige , indtrængende advarsel til den datter , han , trods alt , jo både elskede og forstod , så godt . 
Noget efter at dr . Bilsted var gået , tik da Ejnar lyng følgende telegram : 
» Kære unge mand , betænk , hvad de gør ! 
Idealer fik vi for lettere at kunne leve livet , ikke for at sætte livet på spil ! « 
Al den tvivl og usikkerhed , han havde følt før gårsdagens samtale med Gerda , hver gang tankerne ville kredse om det , der hørte fremtiden til , luede da op på ny . Frem steg billedet af den gamle hvidhårede mand , der , aldrig blandende sig i vrøvlet , stille og ubemærket passede sig selv , men dog alligevel altid var den første til at række andre en hjælpende hånd , når det gjaldt . 
Han huskede Gerdas fortællinger om alt det , både han og moderen havde gjort for at hjælpe  .  .  . hvordan de havde trøstet og opmuntret hende til at holde ud . Han følte så godt , i hvor uendelig stor en gæld både han og Gerda stod til disse to prægtige mennesker ; og dog blev nu også de til et med bedsteborgernes dyre-fjæs , der hvæsende råbte på ægteskab og var villig til at ofre selve saligheden på , at han , såfremt han virkelig gjorde alvor af sin plan , var den mest æreløse pjalt  .  .  . Dog — han kunne ikke , kunne ikke forandre sin anskuelse , var det så end hundrede gange i al verdens øjne hans eneste pligt . 
Ægteskab — nu} 
for ham var det kun råt , umenneskeligt lavt . Frivilligt var deres forhold begyndt — ville han nu 

byde hende ægteskab , så var det jo den bitreste hån imod hende , kun et plumpt forsøg på at  » belønne «  og derved prøve at ophæve og udslette alt , hvad hun for sin kærligheds skyld havde lidt . Det var et slag i ansigtet både på hende og ham . En handel om det helligste , en fej svigten , en forhånelse af alt , hvad der før havde været ham helligt og smukt . Sådan følte hun det også selv , det vidste han jo . 
Og dog —  ? Og dog —  ? 
Vaklende i sin tryghedsfølelse borede dyre-fjæset sig stadig frem med de tusinde indvendinger , der aldrig helt kunne jages på flugt : 
når Ejvind blev stor , og han spurgte , fordi han ikke forstod — hvad da ? Når den ene hindring efter den anden stillede sig i vejen for hans lykke , fordi han var født udenfor ægteskab —  » i synd «  ? Hvad ville han sige , om sønnen en dag kom til ham og krævede ham til ansvar , fordi han — faderen — havde forpestet lians liv ? 
Umuligt ! Del kunne ikke ske ! Alt ville de jo lægge åbent for ham , alt ville de ofre for at gøre ham lykkelig og fortjene hans tak . 
Alen - kunne de nu ikke ? Gled han alligevel fra dem , fordi han dog ikke kunne forstå , at de måtte handle , som de nu engang havde gjort ? Forlod han dem som en fordømmende fremmed og endte som — ? 
Nej ! Nej ! Umuligt ! Frygtede han del , havde han jo tabt troen på Gerdas og sin egen kraft . 
.  .  . Så blev da resultatet , at Gerda fandt ham liggende med ret stærk feber , da hun efter kontortid kom tilbage igen . Nu hjalp det kun lidt , når han trøstende slog det hen som en ubetydelighed , der hurtigt ville forsvinde igen — hele hans ansigt vidnede tydeligt om , at en alvorligere sygdom var ved at bryde frem . Doktoren kunne da med sin 

bedste vilje ikke heller skjule det helt , da han hen imod aften kom tilbage . Stærkere feber ville melde sig til natten , sagde han , og en sygeplejerske måtte helst skaffes til veje straks , hvis lyng nu og da skulle trænge til en hjælpende hånd . Bestemt modsatte han sig imidlertid Gerdas indtrængende bøn om selv at våge : hende ville det kun udmatte , og den syge ville det aldeles ikke give den fornødne ro . 
Således blev det altså . Da Bilsted havde givet den nødvendige besked , gik han for at skaffe sygeplejerske , og Gerda ventede hos lyng til hun kom . 
» Ejnar ! Tal ærligt til mig ! «  sagde hun , da de var blevet alene .  » Har du nogensinde , efter at vi skiltes , været alvorlig syg ? « 
» Nej — ? «  spørgende så’ han på hende .  » Hvor falder du dog på det ? « 
» Å , jeg ved ikke —  .< hun sad på sengestolen og så’ noget modløs ud .  » Jeg synes , du stadigt tager dette så underlig ligegyldigt , som var det noget , du i lang tid havde været forberedt på . « 
Smilende rakte han hende hånden . Hun måtte ikke ængste sig .  » Snak dog ! Hvad kan det hjælpe at jamre og klage som en doven skoledreng , der vil skulke sig fri ? — en smule lungebetændelse ! Herregud , en børnesygdom , som tusinder og atter tusinder har haft før jeg  .  .  . Jeg kan såmænd endnu godt blive rask til på tirsdag , du ! « 
Hun rystede på hovedet , idet hun strøg de nedhængende blonde hårlokker bort .  » Det er der ikke tale om , Ejnar . Vi må udsætte turen  . . . vi må måske være glade til , hvis vi blot kommer afsted — . « 
Lidt irriteret over hendes overdrevne frygt , rev han hånden bort .  » Lad nu være med at tale sådan ! Herregud , Gerda ! Du i hvert fald kender dog så meget til lidelser , at du ikke behøver at blive sentimental for så lidt . «  han ville bort fra emnet , 

havde for resten også samtalestof nok .  » Jeg har fået telegram fra dine forældre , du — !< 
» Telegram ? «  Gerda så’ spørgende på ham , idet hun rejste sig . 
» Ja - a . «  han rakte hånden hen mod bordet , hvor det lå .  » Du kan selv læse det  .  .  . det ligger dér  .  .  . ja , dér ! « 
Gerda tog papiret og foldede det ud . — 
» Å ja ! «  med et suk lagde hun det atter bort .  » Stakler ! De er jo lykkelige med mig , det ved jeg , men — «  hun satte sig atter hos ham og greb hans hånd :  » Ejnar ! Tror du ikke , vi allerførst burde rejse hjem og tale med dem ? Det er dog synd , hvis — « 
» Jo , jo ! «  svaret kom hurtigt , som om han ved dette pludselig så’ en mulighed’ til at gøre dem mindre sorg .  » Vi må jo da kunne gøre dem rolige ! «  han så’ forskende på hende :  » For der er jo ingen grund til at være bekymrede mere for vor skyld — er der vel ? « 
Hun bøjede sig ned over ham og kyssede hans varme pande . 
» Nej , Ejnar — det ved du jo ! «  hviskedee hun ærligt og god . 
.1 .  . Så talte de endnu lidt om Ejvind  .  .  . om småting , hun havde oplevet i dagens løb , om nogle lige udkomne tegninger , hun havde købt sig og bud-del i aften ville bringe herop til ham ; fik derefter aftalt , at hun endnu i aften skulle skrive et rigtig venligt brev hjem til forældrene og fortælle , at de begge kom til fjordby , så snart blot lyng var bleven rask . 
Da ringede sygeplejersken . 
» Så , Ejnar — nu er fristen forbi ! « 
Gerda gav de ordrer , som doktor Bilsted havde pålagt hende , og tog så kort efter — ligeledes efter ordre — afsked med mange kærlige ønsker 

om , at hun i morgen måtte træffe ham — i hvert fald ikke dårligere end nu . 
Så blev sygeplejersken alene . 
Roligt puslede hun om og gjorde i stand , rullede ned , tændte natlampen , gav ham af det hentede pulver og mikstur  .  .  . satte sig så stille hen ved bordet og begyndte sin vagt . 
Miksturen virkede . Snart lukkede Ejnar lyng atter øjnene , og natten gled frem . 

Ix 
så snart konsul Bjerre næste dags formiddag havde modtaget Gerdas nye brev , rettede han øjeblikkelig en telegrafisk forespørgsel til dr . Bilsted om der var nogen som helst fare for den unge mand , i hvilket tilfælde han ville komme med det allerførste tog . Dog , lægen svarede , straks med et beroligende nej , hvorefter han i et længere brev gjorde nøjagtig rede for den hele situation : Gerda var fuldstændig rask , og han havde på det strengeste forbudt hende al slags vågen , hvad der for øvrigt også var ganske unødvendigt , da en sygeplejerske var skaffet til veje straks . Hvad Ejnar lyng angik , kunne konsulens i hvert fald foreløbig være ganske tryg . Hvad dagene kunne bringe , var det naturligvis på dette stadium umuligt at forudsige , men skulle der senere , henimod krisen , vise sig det allermindste tegn på fare , skulle doktoren øjeblikkelig meddele det . — 
imidlertid , at denne sidste situation overhovedet ville indtræde , syntes der nu , alt som dagene gik , kun grumme lidt sandsynlighed for . Feberen steg stadig jævnt , ingen anden sygdom slog sig til , symptomerne var normale og syntes at tyde på en meget mild krisis — så fremdeles var dr . Bilsted rolig og tryg . 
Dog — ét angående den unge mand optog og bekymrede ham nu alligevel stærkt : 

allerede tidligere havde han jo både ved konsulens og Gerdas udtalelser fået en smule indblik i Ejnar lyngs tidligere liv og det hele forhold mellem Gerda og ham . Men at de nu efter det skete blot med en tanke skulle kunne ønske at fortsætte på samme måde — det var aldrig faldet den gamle doktor ind . 
Og dog var det jo sådan . En tilfældig samtale med Gerda en dag , da talen netop var faldet på ægteskaber og , naturligt nok , derved også på den lykke , der nu ventede hende , havde han af hendes få bemærkninger på én gang fået det bestemte indtryk , at disse to mennesker , trods alt , dog endnu ville søge lykken , hvor den aldrig var . 
Overfor Gerda havde han , diskret og hensynsfuld som altid , ikke med så meget som et ord tilkendegivet , at han overhovedet havde forstået hendes ord — for øvrigt var det ham jo også på forhånd givet , at skulle det lykkes ham at forhindre denne tåbelighed — som for guds skyld målte forhindres — så var det først og fremmest lyng , han burde henvende sig til . 
Imidlertid — endnu noget måtte dog denne samtale opsættes , så meget desto mere som feberen nu atter syntes at tiltage stærkt . En dag henimod middag , da uroen og feberfantasierne var særligt slemme , blev doktoren hentet , og nu stod det ham klart , at krisis var nået . Noget alvorligere end forventet syntes den endog at blive . Bilsted blev til hen mod midnat , men at sende telegram til fjordby eller blot bud efter Gerda , fandt han dog ikke et eneste øjeblik anledning til . 
Det viste sig da også unødvendigt . Efter endnu et par dages forløb var feber og uro på ny i aftagende , og nu syntes det for alvor at skulle gå fremad — om 14 dages tid ville Ejnar lyng sikkert være fuldstændig rask . 

Gerda åndede atter frit . 
Tit og ofte under sygdommen havde hun været fortvivlende angst . Mange gange havde det været hende umuligt at falde i søvn ; hvert øjeblik var hun faret op af sengen , fordi hun syntes , det ringede , og hvert øjeblik havde hun ment at høre sygeplejersken sige , det hastede  .  .  . hun måtte komme straks . 
Men nu var angsten forbi . Atter kunne han tale fornuftigt med hende , og atter begyndte de da at lægge planer for rejsen og all , hvad der hørte fremtiden til . 
» Der kan du se , Gerda ! «  endte han således en dag .  » Jeg vidste jo , vi ville komme over dette her . Jeg var måske tilsyneladende lidt ligegyldig — nå ja , det har man såmænd også bedre af end at være alt for angst . « 
» Ja , du har været lapper , det har du ! Jeg havde ikke troet , del var gået så godt . «  lidt efter :  » livor gør det ondt  . . . hvor har du hest smerter nu ? « 
» Å — «  glad og taknemlig så’ han op i det kære blonde ansigt , han elskede så uendelig højt .  » Jeg ved såmænd ikke , du . Ingen sider ! I hovedet måske — men det er af at ligge så længe . Når jeg nu kommer op , er det forbi . « 
Hun svarede ikke , men blev siddende ved sengen , længe seende på ham med sit trofaste , kærlige blik . 
Han mærkede det . 
» Hvad lænker du på ? «  spurgte han pludselig . 
Hun rystede lidt forlegen på hovedet , idet hun slog blikket ned og greb hans hånd . 
» Ikke på noget , du ! « 
» Jo vist så ! «  indvendte han og greb fastere om hånden .  » Sig det  .  .  . hvad var det ? Hvad ? « 
» Å — «  hun betænkte sig lidt . Ansigtet blev alvorligt .  » Jeg tænkte på — Elly ! «  kom det stille og afdæmpet 

» Elly ? «  gentog han og slap hendes hånd , ubehagelig berørt af hendes ord .  » Lad hende hvile , hvad kommer hun os ved ? « 
» Du er vred på hende , Ejnar ! «  stille bøjede Gerda sig ned mod puderne .  » Du må ikke være det  . . . ingen af os — det ej- synd ! «  hun fortsatte , idet hun atter mødte hans blik :  » Jeg har tænkt så meget på , hvad du fortalte mig om hende , og jeg tror , at også hun har lidt meget , både før du traf hende , og måske mest dengang hun forlod dig og bar sig således ad . — å , men  .  . . jeg forstår hende , og jeg holder af hende , trods det . hun har gjort ! Også hun har jo villet noget , men ikke kunnet det  .  .  . ligesom jeg selv har hun ikke kendt den frygtelige kløft , der for os små mennesker er mellem forsæt og handlinger . « 
Han svarede ikke , og atter fortsatte hun på sin egen stille , beskedne måde : 
» Jeg ville ønske , jeg kendte hende  . . . at jeg traf hende engang ! Jeg skulle være så god imod hende og prøve , om jeg dog ikke nu kunne , hvad jeg dengang ikke magtede overfor dig : tage hendes bitterhed bort og gøre hende glad . Et bittert menneske bliver dog aldrig lykkeligt , hvordan det end går . 
Han klappede hende på kinden og betragtede hende tavst . Det var , som han på engang forstod , hvad aldrig før var faldet ham ind , at bitterheden , hadet til de andre , havde været det , der dybest havde holdt dem sammen  . . . at han og Elly næppe ville have følt sig lykkelige udover en kort tid , var end alt gået , som de engang begge havde tænkt . 
Noget ville han sige Gerda  .  .  . dog , bange for at blive overvældet af følelser , bange for at høre sine egne ord , svarede han kun , idet han strøg hende over kinden :  » Jeg er ikke vred på hende længere  .  .  . j8g er ikke vred på nogen som helst ; vi vil ikke tale mere om det . «  og for hurtigt at komme bort fra 

emnet fortsatte ham smilende :  » Hør Gerda — fortæl mig noget om fjordby ! Du har i grunden slet ingen ting sagt alle disse dage om vor lille by . «  han tav og tænkte sig et øjeblik om .  » Hun — hende med giften  .  .  . Elise  .  .  . Elisabeth , hed hun ! Hvordan går det hende ? Kender i hinanden mere ? « 
» Om vi gør ? Ja rigtignok ! «  svarede Gerda og rejste sig lidt .  » Det kære , lille menneske — hun var så god imod mig dengang  .  .  . hun sendte mig roser , og hun skrev altid så kønt . « 
» Er hun stadig i fjordby ? « 
» Ja — a . « 
Hm — kan hun holde det ud ? « 
Jo , det tror jeg nok . «  hun slog blikket ned og pillede ved lagnets blonder , som var hun lidt i tvivl , om hun skulle fortælle det eller ej :  » Hun tænkte også engang på at rejse bort . Hun ville være sygeplejerske , men det fik jeg hende nu fra . « 
Hvorfor dog det ? «  lyng så’ spørgende på hende . 
» Å — jeg synes ikke , en ung pige skal give sig til at pleje syge af sorg eller skuffelse . Ja—jeg dømmer jo fra mig selv ! Jeg tænkte også engang på det samme , men opgav det , fordi jeg syntes , det så let blev ukvindeligt  .  .  . blev ligesom et skildt for min sorg . En ung pige , der vier sit liv til at hjælpe syge og gøre dem glade , må dog først og fremmest selv være sund og glad ! Ellers vil hun ingenting opnå i den stilling , synes jeg . « 
Han så’ på hende og nikkede indrømmende tavst .  » Bestiller hun da slet ingen ting ? «  spurgte han så . 
» Bestiller ? Hun er bleven hjemme hos de gamle forældre og er gode mod dem , «  svarede hun .  » Og så — «  hun tøvede lidt .  » Så har hun fået det indrettet således , at de ganske unge lærlinge og andre , som ellers ingen tager hensyn til , en gang om ugen kommer sammen med byens bedre ungdom 

i hendes hjem . De spiller , synger og taler sammen  .  .  . alt muligt gør hun såmænd for , at de skal føle sig hjemme og stadig have lyst til at komme , i stedet foi' at sidde på disse knejper eller tage til takke med det selskab , nogle måske mener er godt nok til dem . «  hun tav et øjeblik og stemmen blev ivrigere :  » Hun hjælper i hvert fald ikke med til at nedbryde — nej , jeg er så sikker på , at mange af disse unge mennesker med taknemmelighed vil tænke på hende , når de bliver ældre og atter er kommet bort fra den lille by . Hun er med til det store , gode arbejde , det , der aldrig bliver for mange om : at hjælpe de unge over de farlige år , da alle overser dem og de får lov at skøtte sig selv . Derfor holder jeg så inderligt af hende  .  .  . hun er nok værd at holde af ! « 
Ejnar lyng så’ forskende på hende . 
» Ved du mon , hvem der har givet hende idéen til det ? «  spurgte han og forsøgte at fange hendes blik . 
» Hvem ? «  hun rødmede svagt .  » Hun selv naturligvis ! « 
Han rystede smilende på hovedet :  » Gerda , se på mig ! «  sagde , han , idet han greb hende om hovedet og tvang hendes ansigt ned imod sit . 
Hun blev blussende rød , svarede ikke , gemte ansigtet bort . . . 
Men lyng forstod hende jo . 
» Lille , kære Gerda ! «  han trykkede et Kys på hendes pande , og øjenlågene sitrede let :  » Var der dog blot lidt flere kvinder som du — ! « 
Hvad Ejnar lyng end selv havde ment og sagt om disse hovedsnierter , der stadig blev stærkere , var det dog åbenbart , at de ene og alene skyldtes den evige pinagtige grublen over fremtiden : han kunne ikke slippe sin anskuelse , men hver gang tankerne 

faldt på konsulens , kunne han ikke heller få fuldstændig ro og tryghed for , at han handlede ret . 
Imidlertid med lungebetændelsen gik det stadig fremad ; og nu en formiddag , da lyng syntes særlig godt tilpas , besluttede doktoren endelig at tale det påtænkte alvorsord med den unge mand . 
Roligt og stilfærdigt begyndte han , da sygeplejersken var bleven sendt et ærinde i byen . Indtrængende bad han ham huske på barnet og betænke de mange lidelser , det uden skyld ville komme til at gennemgå  .  .  . huske al den hån og spot , der , som verden nu engang var , uundgåeligt ville kastes imod dem og falde tungt både på Ejvind og dem . 
Dog , det hjalp ikke . Al den gamle mands fornuft og erfaring til trods : Ejnar lyng fastholdt sin handleinåde som den eneste , skulle ikke hans kam] ) , sejr og tro tabe sit værd og berøve ham selv det svageste holdepunkt . Men , som han lå her , blev det ham alligevel magtpåliggende at få i hvert fald ét menneske til at give ham ret eller til blot at forstå — derfor skete det da , at Ejnar lyng nu til denne fremmede mand fortalte meget af det , han under almindelige omstændigheder aldrig ville have røbet for nogen som helst . Dog , hvad nyttede det ? Vel lyttede doktoren opmærksomt , ofte bevæget , men kunne dog ikke slippe den praktiske fornuft og give ham ret . Han forstod blot , at Ejnar lyng ville blive , hvor han engang stod , al han i følge sin hele natur måtte det sådan , og at et fremmed menneskes nok så indtrængende advarsler næppe ville kunne forhindre ulykken — her målte livet iræde til med tvang . 
Den dag gik den gamle doktor bort tavsere og alvorligere end sædvanligt . Hårdt slog han stokken imod gadens fliser , mumlende hen for sig selv : 
» Der har vi det ! Det er følgen af vore profeters dyriske lære om at leve livet uden idealer — ja ! 

en enkelt bliver husvild , fordi de andre gør ham livet for ringe , og så laver han idealer på egen hånd . Og så går det snavs — ja ! Svinepelsene har skylden ! Levede vi blot hver især lidt mere ideelt , havde virkeligheden såmænd også været smuk nok for ham . Rådenskab ! Altid må de bedste lide for de andres fejl ! — « 
Bekymret og alvorlig fortsatte doktoren sin vej de mange mennesker forbi . Men hjemme hos lyng var Gerda atter kommen . Gladere end nogensinde før bragte hun ham de første violer — forårets duftende bud om livet , der ventede dem . 

X 
Ejnar lyng havde håbet , at hovedet skulle blive bedre , så snart han kom op . 
Ak , han tog fejl ! Stadig tiltog jo smerterne ; allerede nu — to dage efter hin samtale med Bilsted — lå han med feber og isomslag , og lægen var ingenlunde helt glad ved denne mærkelige forandring nu lige mod slut . 
Men Gerda var ulykkelig . Nu havde hun så sikkert håbet på hans snarlige helbredelse og den dejlige rejse både til fjordby og udlandet , og så på en gang var nu dette trådt forhindrende til . Så meget mere fortvivlende for hende , som hun selv begyndte både at få hoste og hovedpine , hvorfor dr . Bilsted da også — trods alle hendes ivrige indvendinger — på det allerbestemteste havde erklæret , at hun ikke måtte udsætte sig for den råkolde aftenluft , men skulle tage afsked med den syge , så snart mørket faldt på . 
Under disse omstændigheder hjalp det ikke meget , når dr . Bilsted stadig trøstede og forklarede hende , at dette på ingen måde , hvad farlighed angik , kunne sammenlignes med det , der allerede var overstået . Gerda tvivlede . Hun vidste jo , at han umuligt kunne have megen modstandskraft tilbage , og det var hende i angsten , som måtte dette gå galt , hvis ikke smerterne med det allerførste tog af .  .  . 

da pludselig tredje dags aften steg feberen mærkværdigt stærkt . Opkastning , uro og forvirrede feberfantasier indfandt sig , og sygeplejersken , der anede , noget var i gære , telefonerede til dr . Bilsted , der indfandt sig straks . 
Den gamle doktor studsede over denne hurtige forandring . Hans ansigt blev mørkt og alvorligt , thi i et nu stod det ham klart , at hjærnen måtte være angreben og en hjærnebetændelse være truende nær . I en fart fik han alle sikkerhedsforanstaltninger trufne : der gik bud til apotteket , Gerda blev hentet og et fare-telegram til konsulens blev afsendt ekspres . 
Gerda kom efter minutters forløb . 
» Å , doktor , doktor ? «  med store angstfulde øjne stirrede hun på ham og knugede hans hånd .  » Hvad er der dog ? De må hjælpe os  .  .  . det må ikke — — ! « 
« kære frk . Bjerre , vi må være rolige  . . . vi må beherske os ! «  tyssede dr . ude på trappen , hvor han havde taget imod hende for at forhindre , hvad der ellers muligvis kunne ske .  » Det kan jo da bedre sig , der er jo da gudskelov håb ! Men ro , fuldkommen ro , er den første betingelse ! De vil være rolig — ikke sandt , de lover mig det ? « 
» Ja , doktor ! «  fast og alvorligt så’ hun ham i øjnene , mens hun , rystende over hele legemet , rakte ham sin hånd . 
Doktoren lukkede sagte døren til dagligstuen op , og sammen gik de ind i det stille soveværelse , hvor nu natlampen brændte dunkelt , men hvor hun for timer siden havde siddet i solskin og hjulpet med at skifte ømslagene uden at ane , hvornær faren allerede dengang var . . . 
Forsigtigt listede hun over tæpperne hen til sengen , hvorfra sygeplejersken nu diskret trak sig bort . 
» Ejnar — hvad er der dog ? Hvordan har du 

( let —  ? «  skælvende af angst bøjede hun sig ned imod ham , der lå badet i sved med lukkede øjne og forvirrede træk . 
» Er det dig —‘i «  et øjeblik slog han øjnene op .  » Det er  . . . det er kun  .  .  . Du skal ikke være bange , det går over igen ! « 
Skønt meget træt og afkræftet var han endnu ved sin fulde bevidsthed , og endnu trøstede han hende , måske endog selv overbevist om atter al blive rask . 
Men feberen steg . Magtesløs sad hun ved sengen i det halvmørke værelse , så’ fra ham til doktoren og mærkede , hvordan hans bevidsthed langsomt svandt bort . 
Allerede nu kostede det ham besvær at få ordene frem : 
» Jeg ligger og tænker på Ejvind ! «  sagde han således en gang .  » Jeg længes efter ham , for jeg synes , der er så meget , han skal have at vide om dig ! — å , men jeg er jo tryg , Gerda  .  .  . jeg ved jo dog , at han har en mor , der er smuk og god som ingen anden  . . . og aldrig vil han kunne føle sig ensom og af Kains slægt : han må blive lykkelig , for han må jo elske , elske dig ! « 
Lidt efter fortsatte han , men ikke roligt som før : 
» Vi skal vogte Ejvind for bitterhed ! Han må ikke se ned på de mennesker , der er mindre og svagere end han selv — « 
Mere ville han vist have sagt , men kunne ikke  .  .  . Kræfterne svigtede , og atter faldt han hen . 
Sådan lå han lidt ; så pludselig himlede han uroligt efter hendes hånd .  » Gerda , Gerda ! «  stønnede han .  » Du må tro mig og tilgive : jeg har ikke kunnet leve anderledes  .  .  . Du må , hvis — « 
» Vær rolig , vær kun rolig , Ejnar ! «  varsomt bøjede hun sig ned over ham og tørrede sveden af den brændende pande — talte og trøstede , til hun atter fik ham stille og han på ny faldt i døs . 

ganske stille lå han , talte nu ikke mere . Der syntes at være kommen ro over ham , men feberen var stærk som før . Endnu havde han ikke med et ord ængstet hende med det , han , i hvert fald nu , ganske sikkert selv var forberedt på — tværtimod havde han lige til det sidste trøstet og bedt hende tro , at han snart atter blev rask . 
Dog allerede da klokken blev 9 havde dr . Bilsted næsten opgivet ethvert håb , og anså det nu for sin pligt at minde Gerda om præsten for hendes egen og barnets skyld . Gerda var imidlertid standhaftig : hendes bestemte og afgjorte nej umuliggjorde alle videre forestillinger og forsøg . Den gamle doktor var ulykkelig . Nu håbede han blot , at konsulen måtte indtræffe , før det blev for sent .  .  . 
Klokken 10 havde Ejnar lyng tabt al bevidsthed : han kendte ingen og forstod intet mere . 
Men som han lå dér med lukkede øjne , træt og langt fra alt , var der et øjeblik , da stemmen pludselig kom igen , og ansigtet lyste med livets smil : 
» Gerda ! med store strålende øjne tandede han efter hendes hånd .  » Ejvind er her  .  .  . nu kom han ! Ser du , hvor det bliver lyst ! De er her alle sammen : far og mor . . . Bedstemoder smiler , og hun ligner dig ! — Gerda , kom , kom  .  .  . så nåde vi det dog  . . . så nåde vi hjem  . . . å —< øjnene hikkede sig , smilet forsvandt , ansigtet stivnede hen . 
» Ejnar — ? «  med et skrig greb hun om ham , kunne ikke holde ham  . .  . 
» Doktor ? Doktor ? « 
Knuget af den frygteligste rædsel stirrede hun  » forstående på den gamle alvorlige mand , der allerede havde bøjet sig over ham og grebet hans hånd . 
Han talte ikke . Rystende på hovedet lagde han hånden tilbage med et smerteligt suk . 

der blev så stille - kun larmen fra den store by nåde dæmpet op til den halvmørke stue , hvor Ejnar lyng nu var død  .  . . 
Henne ved vinduet stod den gamle doktor , lavs og alvorlig stirrende ned mod aftenens muntre skare , der fjasede sorgløst som før . 
Hans hånd var knyttet , ansigtet var hårdt og strengt : 
» I har skylden ! «  hviskedee han .  » Ve jer ! Ve jer , når straffen kommer engang ! « 
Gerda hørte intet . Stille hulkende lå hun foran sengen , lysende fred over den døde med sin sidste trøst : 
» Jeg skal være så god , så god mod vort barn ! « 

