Hun skal føde vores barn . 
En morgenstund for otte dage siden kom 
hun ind til mig med den bekymrede mine , der 
udmærker hende , når hun på egen hånd har 
fattet en uigenkaldelig beslutning . 
„ Sig det straks , for at jeg kan adlyde" , sagde 
jegmen 
hun gik hen til vinduet og stod dér og 
så ud og sagde ingen ting . 
Og jeg så på hende . 
Så træt hun var af sin byrde , og så stærk . 
Så urolig , så nervøs  . . . og så langt løftet 
over den ligegyldige verden omkring hende  .  .  . 
Med alle tanker og sanser vendt mod den 
verden , hun har i sit skød . 
„ Du" , sagde jeg  .  .  . „ Fra jeg var dreng , 

syntes jeg , at en frugtsommelig kvinde var 
smuk . Sådan må det også være , om man 
skal blive lykkelig . Der må være et sted i ens 
sjæl , hvorhen sansen for skønhed , længslen 
efter skønhed ikke når  .  .  . sådan , at en frugtsommelig 
kone eller et barn eller en kæreste 
eller en fattig mand al tid er smukke ." 
Hun nikkede og havde ikke hørt det . 
„ Jeg rejser fra dig" , sagde hun så . „ Det 
ville bare være ondt for dig at se mig pines 
og ikke kunne hjælpe . Jeg ville hele tiden 
tænke på det , og så ville det blive værre 
for mig også ." 
„ Ja  .  .  . rejs  . ." 
Jeg sagde det så hastig og så glad , at hun 
vendte hovedet og så på mig . 
„ Har du tænkt på det samme ?" 
„ Nej  .  .  . nej , det er slet ikke faldet mig ind . 
Men det er godt , og jeg er glad for det . Ikke 
sådan som du tror . Jeg skulle nok gjort fyldest , 
om du var bleven hjemme . Men  .  .  ." 
Hun sér igen ud af vinduet . Det er allerede 
skét . Hendes tanker er dér , hvor hun skal hen . 
Hun pakker alt det mærkelige tøj ind  .  .  . hun 

ordner stuen  . . . hvor vuggen skal stå  .  .  . hvordan 
der skal gøres lunt om den  .  .  . 
„ Jeg vil så gerne være ene i denne tid" , 
sagde jeg så . 
„ Man skulle tro , det var dig , der skulle have 
barnet" . 
„ Er det da ikke det ?" 
Så lo vi begge . 
Men jeg prøver på at forklare mig : 
„ Der er gjort alt for meget ud af kvindens 
part i barselfærden  .  .  . synes du ikke også ? 
Det er naturligvis det rent udvendige , der har 
duperet folk  .  .  . Frugtsommelighedsperioden , 
véerne o . s . v . Om manden hører man aldrig 
noget sympathivækkende . Han går i stuen ved 
siden af og vrider sine hænder og føler sig 
som forbryderen , der har gjort det . Ængstelig 
spørger han læge og jordemoder og hvem , 
der ellers assisterer , og barsk lyder svaret . Når 
alt er lykkelig overstået , underrettes han derom i 
en tone , som siger , han kan prise sin gud , at 
hans skurkestreg ikke fik værre følger . Det er 
latterligt , du . Og det er aldeles uretfærdigt . 
Manden har et ganske andet ansvar og tager 

det ganske anderledes alvorligt . Han underkastede 
sig såmænd gerne den smule pine  . . 
Vi lér igen , og vi kommer ind i en dyb og 
filosofisk samtale , der burde trykkes , men ikke 
bliver det . 
Næste morgen rejste hun  . . . ud i landet 
til en søster . Vi skiltes muntert på peronen , 
for hun længtes blot efter at nå sit mål , og 
jeg kender ikke til angst . Jeg véd , at hun kommer 
hjem med barnet . Jeg er ikke mere bange for 
hende , end om hun var i tteatret eller i skoven . 
I familien er der naturligvis en mægtig forargelse . 
Det er ikke sét før , at en kone tog bort fra 
sit lune hjem for at føde sit barn i et fremmed 
hus , der formodentlig både er fugtigt og dårlig 
indrettet , hvor hun hverken kender lægen 
eller jordemoderen  .  .  . fjernt fra barnets fader 
og hendes naturlige beskytter . Hvis samme mærkelige 
herre var nervøs , kunne han vel selv rejse . 
Så meget mere som han jo ellers logerer sig 
ind på de utroligste steder i landet og bliver 
der både uger og måneder . 
Men det er skønt og fortjenstfuldt at forarge , 

når man er stærk og værger om så kun 
det mindste spir på sit væsens Borg . 
Da føler man sig som et godt menneske , 
der ikke glemmer de små fugle . 

jeg er ene i mine store , stille Stuer . 
Det var det , jeg ville , men jeg er ikke al 
tid glad . Mine tanker er mig somme tider 
for stærke . Og så følges de stundom af en 
tomhed og slaphed , der volder pine . 
En gang ejede jeg en have . Jeg var lykkelig , 
når jeg gik og arbejdede i den og ventede 
på , at foråret skulle komme . Jeg længtes . 
Og min længsel var i stærekassen , der hang 
på valnøddetræet , i rosenbuskens knopper , i 
frøene , jeg havde lagt i jorden . 
Så kom der år , hvor jeg ikke længer havde 
haven . Det blev forår alligevel , og jeg længtes 
som før . Men min længsel havde ingen form 
og farve . Den gik i drømme jorden rundt . 
Sådan er det netop nu . Jeg har ikke haven . 
Jeg har ikke som hun et hjerte , der slår mod 
mit og evig maner og minder og lover mig . 

at ikke også det telegram kan komme . 
Jeg lukker alle dørene op og vandrer gennem 
stuerne  .  .  . ind i spisestuen og hendes 
stue og hendes sovekammer , der er så underlig 
koldt og blankt . Foran spejlet står jeg stille 
og tegner med fingrene i støvet på glasset . 
Jeg tegner fugle  .  .  . Fugle , der flyver  . .  . 
Fler og fler i hastig voksende flok . 
I kammeret ved siden af er der lystigt . 
Det er pigen og hendes kæreste . Hun har 
gode dage , for jeg spiser på restaurant . Hun 
har bare sig selv at sørge for  .  .  . og kæresten 
naturligvis . Vi har al tid været enige om , 
at vi kun ville have en pige med kæreste . 
De er hundrede gange bedre end dem , der 
kigger efter én . Og de der ingen har og ingen 
kigger efter , er selvfølgelig helt umulige . 
Det morer mig at høre på dem . Jeg kan 
tydelig forestille mig deres plumpe elskovsleg 
med puf og kneb og Kys og kostbarhed . Jeg 
får lyst til at sé hende , just som hun er nu 
.  .  . med røde kinder og blanke øjne og Kys 
på munden . 
Hun kommer på min kalden , får en besked 

og går igen . Men nu er de stille derinde . De 
generer sig , fordi Herren er i stuen ved siden 
af , og jeg vil gå . 
Da får jeg øje på spejlet med fuglene , 
der flyver , og bliver stående . 
Jeg kommer til at tænke på et sted en 
gang  . . . en strand med mange måger  .  .  . 
En sommerdag . 
Hun var der og jeg og flere og blandt dem 
én , som sagde noget sjofelt om børn . Jeg fór 
op . Men i det samme kom hun og jeg til at 
sé på hinanden , og så tav jeg . Det var mig 
nok , at der var én foruden mig , som var såret 
og vred . 
Det går op for mig , at jeg tænkte på den 
sommerdag før , mens jeg tegnede fuglene . Jeg 
kan ikke forklare hvordan , men jeg gjorde det . 
Der var ingen ting mellem hende og mig 
den gang , jeg havde vist næppe sét hende . 
Jeg véd heller ikke af , at jeg nogen sinde i alle 
de mellemliggende år har tænkt på den scene . 
Og nu står den sælsomt levende for mig  .  .  . 
Ansigterne , ordene  . . . det er , som slår søluften 
mod min kind  . .  . 

så véd jeg pludselig , at den gang  .  .  . den 
sommerdag på stranden , hvor mågerne fløj 
.  .  . den gang blev vores barn bestemt i guds 
råd . 
Der bliver meget stort omkring mig og meget 
varmt inden i mig . Jeg føler ingen angst , men 
jeg er ikke mig selv . Jeg synes , jeg er mindre , 
men ikke ringere . 
Jeg véd blot , at jeg ikke ville kunne tåle 
at se pigen med de blanke øjne og røde 
kinder og høre hende og kæresten . Og jeg 
går hastig ind og lukker alle døre efter mig . 

i dag mødte jeg i Frederiksberg have en begavet 
mand , en digter , hvis gode hoved og 
renlige stil langt mere end hans vingefang har 
ført ham frem blandt de forreste , hvor jo i gunstige 
tider som disse gud ske lov de næstbedste 
befinder sig . 
Han har sin faste Borg i provinsens frisindede 
intelligens og fortryller navnlig ved sin 
ironi . Hans sjæl er meget mindre end hans 
forstand . Men der er - ved siden af ironien 
- en sommerblå frejdighed over ham , som er 
indtagende for danske . Og så ejer denne gudernes 
yndling oven i købet en morsom seminaristisk 
forsigtighed , som han selv ingen anelse 
har om , men som også er dansk og altså fortræffelig . 
Talentfulde danske , der mangler den , 
miskendes af deres landsmænd og risikerer 
verdensberømmelse . 

jeg slog klo i ham og fik ham til at tale 
om sine børn . 
Han er en udmærket fader . Og han er det 
på en solid , borgerlig måde , som den , der 
ikke lever over evne , og hvem gæld er en vederstyggelighed . 
Hans børn får , hvad der efter 
deres stand og stilling i samfundet tilkommer 
dem af bukser , moral og godt eksempel . Hvis 
de ikke vanslægter aldeles , kommer de aldrig 
til at give deres æresord , uden hvor de nemt 
kan indfri det . 
Som nu vi gik , sagde jeg noget , der oprørte 
ham . Han stod stille og så på mig , og alt 
det blå var over ham , og al hans sjæl var i 
hans stemme , da han svarede : 
„ Det kunne jeg da rigtignok aldrig tænke 
mig , at mine børn ikke skulle være mig taknemmelige" . 
„ For hvad ?" 
„ Har de lagt mærke til , hvor knopperne 
kommer sig i de sidste dages milde vejr ?" 
Spurgte han . 
Jeg tog ham under armen og slæbte ham 
videre . 

„ Det er den ironi , som har gjort dem så 
berømt" , sagde jeg . „ Jeg forstår det meget 
godt . Men det nytter dem ikke noget . De må 
høre på mig  . . . jeg vil skrifte for dem . De 
aner ikke , hvor jeg er lykkelig over , at jeg traf 
dem  .  .  . just dem  .  . 
„ Jeg må desværre skynde mig hjem til frokost ." 
„ Jeg giver deres frokost fanden . Jeg byder 
på postejer hos josty . De må vide , at jeg 
hver time på dagen kan vente at blive fader ." 
„ Ja , det er en alvorlig sag" , sagde han . „ Så 
forstår jeg deres nervøsitet . Men når deres 
frue ellers er rask  . . ." 
„ Det véd jeg ikke  .  .  . hun er rejst bort .  .  . 
Det drejer sig aldeles ikke om hende ." 
„ Å — e  .  .  ." 
„ Nej  .  . . vist ikke nej , menneske . De er aldeles 
på vildspor . Talen er ikke om moderen , 
men om mig ." 
Han sukkede og prøvede på at tage sin 
arm . Men jeg er større og stærkere og holdt 
ham fast og trak ham videre . 
„ Sér de" , sagde jeg - „ det er jo det for- 

færdelige ved det , at jeg i denne sag er så langt 
ringere end de og de andre honnette folk i 
dalen . I har lavet til barsel på sådan en måde , 
at i kan stå ved det . I kan påregne  . . . nej , 
i kan forlange jeres børns taknemmelighed . 
Men jeg  .  .  . « 
„ Højstærede  . .  ." 
„ Kald mig ikke sådan , før de har hørt mit 
skriftemål . De véd ikke , hvad for en forbryder 
jeg er , men de skal erfare det . Sér de  .  .  . jeg 
gik hen og forelskede mig i det fruentimmer , 
som nu skal have barnet  . . . jeg giftede mig 
med hende og tog hende i mine arme uden 
mindste tanke på børn . Forstår de mig ? 
Ikke et minut tænkte jeg på børn . Nu 
er barnet der ." 
„ Jeg véd ikke rigtig  .  .  ." 
„ Hvor skulle de vide det fra  .  .  . De ? De 
som aldrig kan tænke dem , at deres børn 
ikke skulle være dem taknemmelige . Men vil 
de sige mig , hvordan i alverden j eg skal kunne 
vente taknemmelighed af det barn , som måske 
i dette øjeblik kommer til verden ?" 

han blev mere og mere urolig og rev i armen , 
men jeg holdt fast . 
„ Naturligvis  . . . jeg kan i nogle år dressere 
den til at sige tak for mad og banke den til 
at sige om forladelse . Men det er jo bare 
komediespil . Den virkelige , følte taknemmelighed 
 .  . 
„ Jeg må hjem ," sagde han . 
„ Vi er straks ved udgangen . - men véd de 
. . . det eneste der trøster mig lidt , er , at taknemmelighed 
jo egentlig er en ret sjofel tredje 
rangs dyd  .  .  . finder de ikke også ? Så er 
der jo også det , at loven byder mig at give 
mit afkom mad og klæder og skrivning og 
regning . Jeg kan også godt se det naturstridige 
ved en fed , gammel fader , som beskatter 
sine unge , magre børn  .  .  . På den anden side 
.  .  . når man tænker på Frederik den sjette , 
dér står  . . 
Han slap fri og løb mod sporvognen , der 
allerede var i gang  .  .  . vinkende med hatten 
til farvel . Han så virkelig godt ud , som han 
benede af .  .  . ganske blå , med ironien , hjem 
til familien . 

pludselig satte jeg i løb efter ham . Konduktøren 
så mig ikke , min hat fløj af , men 
jeg løb , til jeg havde indhentet vognen og 
sprang op på trinet . 
„ Jeg kom bare i tanker om et Vers af heine" , 
sagde jeg ganske forpustet . „ Nu skal de høre : 
Zu Halle auf dem Markt , 
da steht eine grosse kirche . 
Die burschenhafft und die landsmannschafft , 
die haben dort Platz zum beten . 
„ Skal jeg ikke ringe  . . . De har tabt deres 
hat  .  .  ." 
„ Fy , de ironiker ," sagde jeg muntert . 
Så hoppede jeg ned , hentede hatten og gik 
hjem for at se , om telegrammet var kommen . 

det er nu trist , at man ikke er bleven idiot . 
Og egentlig er det et mærkeligt ulykkestilfælde , 
når man betænker , hvor mange idioter 
der er , og i hvor mange skikkelser dumheden 
formummer sig . 
Mens de andre er så få , og så enige og 
ens i det væsentlige , at de keder sig til døde 
i hinandens selskab , når de omsider træffes . 
Derfor er det formodentlig at de drikker . 
Eller skriver bøger og komedier . Eller skifter 
kvinder . 
Der er nu f . Eks . Idioten , som er stolt over , 
at hans søn ligner ham på en prik : samme 
udstående øren , samme brede mund , samme 
flade gang . Når så sønnen vokser til og ikke 
vil makke ret , falder den gamle , den oprindelige 
idiot , i sorg og forundring over , så slet 
et afkom han har fået . Han begriber ikke , 


hvor lasterne er kommen fra . Han vrider sine 
hænder til skabningens herre . Men han har 
det jo godt . 
Der er idioten , som tror så tykt på arveligheden , 
at han ikke tillader sin kokkepige at 
tvivle . Han har det også godt . For han kan 
altid finde skylden . Og det er en langt større 
trøst end de aner , som har skylden . 
Så er der mig . 
Jeg har min moders næse og véd selvfølgelig , 
at jeg kan finde hver trevl af det barn , 
som skal fødes mig , i barnets slægt . 
Men hvad nytter det mig . 
Mit barn er jo som heimdal  . . . det har 
syv mødre . Og det er ikke nok med mødrene 
og fædrene i syvende led . Om også jeg sætter 
mig til puslespillet og opstiller de syv gange 
syv og halvfjersindstyve kombinationer  .  .  . 
Hvad borger mig for , at der ikke pludselig 
dukker en onkel op , som vælter det hele , idet 
han præsenterer mig en knude , som var en 
bitte plet på min fader , er kun en prik på 
mig , men godt kan blive til en pukkel på 
min søn . 

imidlertid har jeg stof nok , til at jeg kan 
drømme . Og stoffet er så godt , at det er 
umagen værd at drømme . Og drøm er dejlig , 
mens man venter . 
Jeg går ind i spisestuen , hvor portrætterne 
hænger . Man skal hænge sine portrætter i spisestuen 
 ; så er man altid sikker på at have et 
par mennesker af god familie ved sit bord . 
Jeg tænder alle lysene , ruller min lænestol 
derind og sætter mig til ro med min bedste 
cigar og mit bedste glas vin . Så sér jeg 
på de ansigter , jeg kan udenad . 
Der gives folk , som har en bedstefader og 
folk , som ingen har . Der gives folk , som ikke 
har andet end en bedstefader . Jeg har en , og 
det er jeg glad for . 
Vor familie er endnu ikke så god , at den 
degenererer . 
Vi har ikke fået vort eget ansigt , som udgives 
i oplag efter oplag på bestandig tyndere 
papir . Men vi har vore egne træk , som er 
ganske stærke . Og efter vort frie valg og uden 
smålig Tingen om familiens samtykke , tager 

vi os hustruer , som sætter deres egen stærke 
næse i vore sønners ansigt . 
Ikke heller sidder vi inde med traditioner , 
som kan gøre vore hjærner små . Men det , 
vi tjente var vi tro . De gamle herrer , som 
hænger dér , tjente kongen , og deres loyalitet 
slog ud i store stjærner på deres bryst . De 
gjorde ret , for der var ikke andet . Da der kom 
noget større , bukkede vi for kongen og gik . 
Dér hænger nu min fader , min bedstefader 
og min oldefader  .  .  . hver og én ældste son . 
Jeg selv er den førstefødte . 
Det er gode tegn for mit barn . 
Det er godt at være avlet i sengen med de 
nye vår og den nye himmel , godt at have 
kravlet på et u-slidt gulvtæppe , godt at have 
fået sine første kærtegn af hænder , der ikke 
er tjattede trætte i vask af børns ender og 
øren . 
Hvad er førstefødselsretten vel andet end 
styrken af den unge brynde  . . . af den grønne 
tro på lykken  .  .  . 
De største forbrydere går uopdagede i 
deres grav . Der er nu morderen fra Pilestræde . 

og der er ham , som opfandt ægteskabet og 
gjorde det  .  .  . ikke til en tindrende top i 
lykkens land , et mål for hver en højbåren 
elskers og elskerindes vandring  .  .  . men til 
en møbleret lejlighed , som enhver amagerbonde 
kan flytte ind i , bare han får sine papirer 
påtegnede af kongens og Vorherres politi . 
Jeg drikker mit glas ud og fylder det på ny . 
Min moders slægt kender jeg ikke som min 
faders  .  .  . jeg véd egentlig intet om den , 
uden at moders søstre fik udmærkede mænd . 
Min moder selv kendte jeg bedre end min 
fader . 
Mellem hende og mig var der fjendskab 
. . . et instinktivt , uforsonligt fjendskab , som 
forvirrede og pinte mig , mens jeg var barn . 
Da jeg kom til personlig bevidsthed , forstod 
jeg både fjendskabet og hende . 
Hun var oprindelig et større menneske end 
fader . 
Der var i hende en sund tankens trods , 
som hun måtte knække for at kunne leve dér , 
hvor hun var i verden . Det ydmygede , oprørte , 
beskæmmede hende . Der kunne komme glimt 

i hende af foragt og had mod fader , som 
havde mindre at råde over men blev sig selv 
tro i det mindste . Hun hævnede sig daglig på 
sine børn ; var de lydige , ringeagtede hun dem , 
var de trodsige , slog hun dem . 
Da hun så , at jeg var hendes rette arving , 
overvældede skammen og bitterheden hende 
sådan , at hun skjulte sig for mig , løj for mig , 
forfulgte mig . Da jeg brød ud og blev mig 
selv , som jeg var født til at være , tog hun 
brutalt parti imod mig . 
Men den dag , jeg forstod , at jeg netop 
var hendes barn , hadede jeg hende  .  .  . med 
urette , for hun var jo ikke længer ansvarlig . 
Men jeg var for ung til at ynke og sad så 
hårdt i det , at jeg måtte have mit had til 
hjælp . 
Taften løfter jeg mit glas mod hendes grå 
ansigt  . . . det hårdeste , det koldeste , jeg så . 
Kære moder  . . . vi kunne ikke leve sammen , 
men hvad så ? Lad de gamle historier 
være glemt . Jeg skylder dig mere end fader , 
og jeg er dig taknemmelig for det , du har givet 
mig . Jeg er fornøjet med mit barns bedstemoder . 

jeg drikker min vin . Mine tanker bliver 
stærke og sære . 
Jeg er ikke længer en ung mand , der venter 
på budskabet om mit barns fødsel og fordriver 
tiden med at kigge på portrætter . Jeg 
er en séer , en troldmand , der stævner de henfarne 
damer og herrer sammen , for at jeg kan 
stille mit barns horoskop af deres øjne og 
deres vandrebog . 
Og mens jeg stirrer på billederne af mit 
barns moders slægtninge , brydes rækken for 
mig og videnskaben går fanden i vold . 
Jeg sér kun ansigter , og min hjerne vrimler 
med anekdoter om disse mennesker , jeg aldrig 
har kendt . 
Der var nogle af dem , der arbejdede som 
myrer , og der var andre , der drak som svampe 
. . . der var latterlige snobber og lystige kammerater 
 .  .  . Skilsmisser og skandaler  .  .  . Præster , 
som satte ti uægte børn i verden og sov hen 
i Herrens fred og blev begravne under deltagelse 
fra hele stiftet  . . . stærke , stille kvinder 
med håret skilt over de hvide pander og guldhjerter 
 .  .  . 

meget vel . 
Men nu er det mere , end jeg kan overkomme . 
Enten det nu er vinen , eller det er spændingen , 
jeg går i , eller det bare er de mange 
mennesker , der er i stuen hos mig  .  .  . jeg 
må trække vejret lidt . 
Jeg beslutter at vælge i vrimlen . Hvorfor 
skulle jeg ikke gøre det ? Jeg er jo suveræn 
.  .  . endnu  . . . så længe til mit lille barn 
er kommen . 
Følgelig skænker jeg i mit glas og vender 
mig uden tøven til mit barns bedstemoder 
på mødrene side . 
Tilvisse en såre smuk og stilfuld gammel 
dame . Langt over treds er hun på billedet 
dér , og tykt og ravnsort ligger håret om hendes 
hoved . Der er ingen sky i hendes øjne , og 
hendes mund er ung . 
Stærk er hun som en ulykke . På disse 
mine arme har jeg en gang båret hende ud 
af mine Stuer og sat hende ærbødigst på gaden . 
Der var intet imellem os uden en smule religion ; 
men jeg havde den opfattelse , at den 
kunne ødelægge mit hjem . Siden den dag agter 

vi hinanden og har fordelt arbejdet efter vore 
evner . Hun beder for min sjæl , og jeg gør 
hendes datter lykkelig 
jeg véd en historie om hende . 
Hun sad , forladt og fattig , med seks børn 
og ingen mand . En dag kom hun hjem ved 
spisetid og havde ikke andet end tre hvedetvebakker . 
Hun skar dem i stykker , tolv stykker , 
to til hvert af børnene ; selv havde hun spist 
ved kongens taffel og trængte ikke til mad 
en uge mindst . Det ene stykke var sødsuppe 
med større svesker end nogen endnu 
havde sét . Det andet var bare den lækreste 
gåsesteg . Hendes øjne skinnede , mens hun 
fortalte det . Børnenes øjne skinnede . De lod , 
som om de spildte suppen og fik skænd for 
det . De legede , at de ikke kunne få al den 
gåsesteg ned . Jublende og mætte rejste de 
sig fra bordet . 
Madame , jeg drikker på deres sundhed . 
De har levendegjort et af de hellige eventyr . 
De er et skønt menneske , og mit barn er lykkelig 
ved at tælle dem blandt sine aner . 
Jeg skænker det sidste af flasken i mit glas 

og bøjer mig dybt for en gammel herre med 
et stort ansigt og lange hvide hår . 
Det er min bedstefader . Han var en tapper 
officer og hofmand tillige . 
En tid var han hovmester for en snavs 
prins , et voksent menneske , som var interneret 
på et slot et sted . Prinsen red rundt i parken , 
som det var ham forbudt at forlade . Bag ruden 
stod bedstefader og så på ham  . . . og nedskrev 
om aftenen i dagbogen sin foragt for 
ham , der i morgen den dag kunne være souveræn 
fyrste , men ikke turde sætte over hegnet 
for sin hovmester . 
Jeg kan udenad nogle breve , han skrev i 
Felten som ung officer . De er hidsige og uforbeholdne , 
de lyser af had til uretfærdighed og 
der er i dem ikke skygge af pral . 
Da han blev gammel , sad han og læste i 
Søren kirkegård . Da så han sådan ud , at 
folk på gaden overalt veg til side for ham 
i instinktsmæssig ærbødighed . 
Og nu  .  .  . 
Jeg er rolig og stolt og glad . Jeg sér på 

mit barns bedstemoder på mødrene side , på 
dets oldefader på fædrene . 
Vil du byde denne dame din arm , bedstefader . 
Du kan det trygt , hun er en smuk og 
en ærbar kone . Og frue  . . . vil de følges 
med denne gamle herre  . . . De ser , han er 
en fornem mand , og jeg giver dem mit ord 
på , at han er en fin mand . 
Så indbyder jeg dem som de bedste af 
deres slægt til at være til stede ved den hellige 
handling , mit barns fødsel  .  .  . jeg beder 
dem lægge alle gode gaver på dets vugge  .  .  . 
Det ringer på entrédøren . 
Glasset falder ud af min hånd . Jeg stryger 
mig langsomt over ansigtet og løber så ud . 
Der er ingen . 
Det var en halucination . En klokke i min 
hjærne , der kaldte mig tilbage til virkelig- 
heden . 

jeg har været ude fra morgenstunden og blev 
borte natten med , hvis det ikke var for det 
telegram , som ikke kommer . Hendes brev betyder 
ikke noget . Hun skriver al tid , som om 
der ingen ting var på færde , og jeg får nok 
et muntert og roligt brev efter telegrammet , 
men skrevet , mens hun vidste , at nu var det 
alvor . 
I dag har jeg tømmermænd . 
Jeg holder ikke ud at tænke på det orgie , 
jeg foranstaltede i aftes , da jeg samlede de henfarne 
damer og herrer om mit bord . 
Billederne er bare billeder nu og blege og 
sér koldsindig på mig , og jeg sér knap til 
dem . Flasken jeg drak af , og glasset står der 
endnu , og der er cigaraske på gulvet . For 
pigen , den sludske , har hovedet fuldt af kærresteri , 

og der er jo ingen , som kan sé hende 
på fingrene . 
Forgæves prøver jeg på at læse . Det lider 
mod nat , og alt som det bliver stille i byen , 
vokser min uro . 
Det kan jo også være både godt og flot 
at tromme fædrene sammen og præsentere 
kompagniet for den nye mand i slægten . Der 
kommer dog det øjeblik , da man må afmønstre 
paraden og føler sig som den , der er nærmest 
til at aflægge regnskab . 
Var hun her endda , som skal føde vores barn . 
Jeg skrev til hende i Morges . Vi har den 
vane at skrive hver dag til hinanden , når vi 
ikke er sammen  .  .  . mest bare et par ord , 
som man siger godmorgen og godnat . 
I dag skrev jeg Vers . Nu sidder jeg tilbage 
med den tørre prosa . 
Forgæves kalder jeg hendes billede frem  . .  . 
Hendes milde mund og hendes kloge øjne , 
hendes sanddruhed og mod og mærkelige ubestikkelighed 
 .  .  . 
Så ryster jeg på hovedet . For det er jo 
bare nok en udflugt . 

hvad véd man i det hele taget om et andet 
menneske . 
Elsker jeg det , sér jeg skævt . Hader jeg det 
sér jeg skævt . Er det mig ligegyldigt , sér jegingen 
ting . 
Alene mig selv kender jeg . 
Jeg véd , hvad jeg ville , og hvad jeg evnede 
. . . de gange jeg havde ingen uret , når 
det gik galt , og de gange , det gik godt og 
var ikke min ære . De gange jeg talte , hvor 
jeg burde tiet  .  .  . nej , det er lige meget  .  .  . 
Men de gange , jeg tav , hvor jeg burde talt 
. . . i tavshed lå alle dage det største forræderi . 
Der er ikke andet for  .  .  . jeg må give mig 
til at betragte mit eget favre ansigt . 
Jeg hader spejle , har aldrig haft noget i mine 
Stuer . Mit slips kan jeg binde uden spejl , og 
det generer mig ikke det mindste , om jeg går 
på Østergade med en sort plet på næsen . 
Der er ikke noget æklere end pludselig at stirre 
ind i sine egne øjne . Det er heller ikke sundt . 
Heller ikke nødvendigt . Alt , hvad man behøver 
at vide , kan man læse i de andres . 

jeg kalder da de mennesker frem , jeg har 
været noget for , og som har været noget for 
mig , vennerne , veninderne  .  .  . 
Venner  .  .  . 
Min ven er den , hvis ære er min , og min 
er hans . Det kan der vel ikke være tale om 
mellem ordentlige mennesker . Man er jo heller 
ikke fælles om en kvinde . 
Kammerater er allerede en anden ting . Godt 
kammeratskab påkaldes mest , hvor det gælder 
en dum streg eller en dårlig streg . Det kan 
der vel heller ikke være tale om mellem ordentlige 
mennesker . 
Jeg skyder disse mandfolk fra mig , med 
hvem jeg drak og politiserede de unge nætter 
og talte om kunst og kærlighed . 
Det var jo bare en børs , vi holdt , hvor vi 
bød ud vort indhold med brøl og blanke øjne . 
Der er ingen ting tilbage af det alt sammen . 
Mødes vi nu , kigger vi forsigtig på hinanden 
fra den skanse , hvor vi forsvarer vort liv , og 
som vi ikke forlader uden fuldt rustede i kjole 
og hvidt , når vi en aften jubilerer . 
Og kvinderne  .  .  . 

nu rykker jeg sagen nærmere på livet . 
Dette er blod af mit blod . I disse øjne 
kan jeg sé mit eget ansigt . Disse læber kan 
fortælle mig , hvem jeg er . 
Jeg glider ind i alt det , som er forbi . 
Jeg hører trin og stemmer og musik  .  .  . 
En kjoles raslen , en latter , et farvel  .  .  . Jeg 
sér grønne veje , hvor alle gærdets roser dufter 
for mig  .  .  . Stuer , der løfter sig til et tempel 
over min lykke  . . . grå dage , gyldne dage . . . . 
Bange er jeg ikke . 
Jeg løj aldrig i elskov  . . . løj mig ingen 
elskov til og ingen fra . Jeg kan række mine 
hænder ud , og der bliver lagt hænder i mine . 
Jeg kan møde med smil et smil over den glæde , 
der var en gang og som gik bort og blev fulgt 
af en anden glæde . Og jeg er stærk og stolt 
nok til at tåle tungsindet om den mund , som 
ikke kunne glemme . 
Men som jeg sidder her og foler mig som 
en redelig mand , der selv har skabt sin skæbne 
og selv ønsker at bære den , hænder der mig 
noget højst besynderligt . 
I disse Stuer og disse skove , disse henfarne 

dage med deres visne blomster og gamle sange 
og falmede ord , træffer jeg , hvorhen jeg sér , 
bestandig et menneske , som er mig inderlig 
°g oprigtig imod , men hvem jeg ikke kan få 
øjnene fra . 
Han taler med min røst og holder min 
venindes hånd i sin . Han har mine øjne , 
men ikke mit blik han er , som jeg kunne 
været , men aldrig som jeg ville været . Jeg føler 
mig ansvarlig for , hvad han siger og hvad han 
gør , og det skriger i mig , at jeg ikke vil være det . 
Så stærk er hallucinationen , at jeg først 
lidt efter lidt og langsomt bliver klar over , at 
dette menneske er mig selv , som jeg var i de 
dage  . . . og i de  . . . og i de  . .  . 
Men da jeg véd det , stiger det ubehag , jeg 
føler , til rædsel , og alt , hvad der er i mig af 
vilje , rejser sig til mit forsvar . 
Jeg knytter mine hænder og springer op 
og går rundt i stuen , som om jeg kunne løbe 
fra det . 
Jeg er ikke det menneske  . . . det er ikke 
ham , hvem der måske i denne nat fødes et 
barn  .  .  . 

men det nytter mig ikke . 
Jeg kan ikke blive det kvit . Mine tanker 
løber med mig . 
Hvad et menneske er  .  .  . Hvad et menneske 
kan blive til . Som al ting flyder og glider og 
gror  .  .  . 
Og så er livet flettet af løfter . Og løfters 
brud er sorg og synd  .  .  . 
Der er pludselig musik i min stue . 
Ud af alle kroge synges den samme , ensformige 
Melodi  .  .  . Strofen om den ene , som 
var bedrøvet . 
Stærkere og stærkere synger det . Stolen synger 
med og billederne på væggen og ilden i 
kakelovnen og bøgerne på reolen  .  .  . 
Det synger i mig selv  .  .  . 
Alt hvad digtere og præster og andre fruentimmer 
i årtusinder har gjort for at tæmme 
og svække manden , synger sig sammen i denne 
lille , skønne , lumpne vise . 
Jeg løber til ruden og støder den op og 
bøjer mig ud i den store nat . 
Der strømmer imod mig en Duft af ungdom 
og vår . 

en rå og stærk og voldsom ungdom i 
brand og brynde  . . . en vår uden blomster 
og sang , en vår i mulde  .  .  . Spirer , der 
krummer sig for at bryde op i lyset  .  .  . Fostre 
med skulderen imod og knyttede næver , der 
sønderriver moderens liv  .  .  . 
Jeg drikker duften der ude fra . I stuen bag 
mig synger visen . 
Men der ude fra kommer røster af en anden 
slags  .  .  . spodske , muntre , trodsige stemmer , 
som siger mig , at jeg kan længe nok skabe mig 
bunden og i bås — elskoven kan komme over 
mig endnu som våren over jorden . 
Og derfor  .  .  . derfor og derfor alene har 
jeg haft ret til at tænde et liv . Derfor og derfor 
alene kan jeg kræve tak af det barn , som 
skal fødes mig , fordi jeg avlede det , da jeg var 
ung  .  .  . 
Røsterne derude stiger og svulmer . Luften 
synger og jorden og stjærnerne på himlen og 
gråspurven under tagskægget . 
Berust , betagen lytter jeg . Men bag mig 
snurrer bestandig den lille , fattige vise sin the- 
pottemelodi . 

fattig er visen og fattig er jeg . 
Jeg er som en stor mand , hvem der bringes 
et fakkeltog . Han bukker og takker og hans 
hjærte svulmer . Bag ham i stuen står hans 
hustru og lér spodsk  .  .  . hun véd , hvad han 
er for en bitte , tarvelig sjæl  .  .  . 
Et isnende vindpust slår ind over mig 
og jeg lukker ruden . 
Det er utroligt så uhyggeligt her er . Jeg 
har også glemt at købe friske blomster til 
mit bord . De gamle hænger med bladene  .  .  . 
Der er da i verden ikke et livagtigere billede 
på døden end en vissen blomst . 
Jeg kan ikke læse , ikke sidde , ikke gå . Jeg 
kan ikke holde det ud , som det er , og jeg tror 
jeg ville dø , om telegrammet kom nu . 
Sandelig  . . . i denne nat er jeg i barnsnød . 
Aldrig var jeg så ene og så ensom i mit 
liv . 
Forladt af venner og veninder , af tanker 
og af tro  .  .  . rådløs og dådløs stængt inde 
i forventningen om noget , jeg længes efter og 
skælver for  .  .  . 
Jeg står i en krog og stirrer . 

om ikke der skulle komme noget og række 
mig en hånd  .  .  . noget som kunne give mig 
mig selv tilbage  .  .  . noget , som ikke er så 
stort som røsterne der ude og ikke så småt 
som visen her inde  .  .  . 
Da dukker der op i mit minde en lille dreng . 
En lille dreng , som står på gadehjørnet 
.  .  . på alle gadehjørner står han og sér 
prøvende på de hastige mennesker , som går 
forbi . 
Han vil bare vide , hvad klokken er . 
Men han er en forknyt lille dreng . For han 
kommer vist for sent hjem . Eller han vil så 
inderlig gerne have en halv time endnu til 
sin leg . Og han skal titte sig mod til at spørge 
i et venligt ansigt  .  .  . nej ikke det en gang 
.  .  . han lader sig blot lede af sit instinkt , der 
siger ham , når den mand kommer , som har 
besked til ham . 
Den lille dreng lod mig aldrig gå forbi . 
Mangen gang så han mig langt borte fra og 
styrede trøstig løs på mig . 
I denne elendige , sentimentale nat gør han 
gengæld . 

han bliver hos mig og snakker med mig , 
går med sin hånd i min rundt i mine Stuer 
og nikker rolig og bestemt til mig , når jeg 
med angst i stemmen spørger ham , om han 
ikke nok tror , at min egen lille dreng  .  .  . 

i dag er det vår , og jeg må ud i våren . 
Jeg kører de lange veje , der er , inden man 
slipper denne by , som er så smuk , og som 
jeg elsker , og som jeg så ofte må fly med 
ild under fødderne , om ellers jeg skal leve . 
Jeg kører , til jeg er ude af byen . Så går 
jeg , til jeg er borte fra vejene . 
Uden vanskelighed finder jeg mig steder , 
hvor der ikke går mennesker hver dag . Jeg 
kender dem alle  . . . jeg kender dem , selv om 
jeg ikke har været der . Jeg kan lukke mine 
øjne og digte dem , som de er . 
For alle min ungdoms grønne veje gik ad 
skoven til , og siden har jeg ingen glæde haft 
og ingen sorg , jeg løb jo med den i lunden . 
Aldrig fanger kirkeklokkerne mig i deres 
mystik , så længe der er sjæl i finkens sang 

og gåseurten har en hemmelighed for mig . 
Aldrig  .  .  . 
Finkerne synger mine tanker itu . 
Jeg føler mig så glad og så grøn og så 
fuld af knopper . Over mit hoved sidder en 
lille fugl med sælsomt skinnende fjer og menneskeøjne 
og bratsch i stemmen . Den synger og 
gynger og gynger og synger : 
„ Tag våren , når den kommer , og tak . . . 
Tag lykken , når den kommer og tak  .  .  . tag 
elskoven , når den kommer og tak  .  .  . « 
Og solen skinner og anemonerne nikker i 
vinden . Rundt om spirer små træer , larver 
kryber i græsset , jorden er fuld af æg og 
frø  .  .  . 
Jeg breder mine arme ud og bøjer mig 
under guds lov , som ikke er de sorte præsters 
sorte : du skal , du skal ikke  .  .  . men finkens 
og anemonernes og solens og ormens lyse , 
lykkelige : du kan , du må . Her , hvor alt er 
fødsel og vår , beder jeg for det barn , som 
skal fødes mig  .  .  . 
Han skal gro op i menneskenes mylder , 
som anemonerne her .  .  . med foden i mulde 

og ansigtet højt mod den røde sol . Han skal 
vokse sig stærk og rank gennem vrimlen  .  .  . 
Han skal være et menneske med øjne og et 
menneske med magt  . . . en af dem menneskene 
misunder og forfølger , og som bøjer 
menneskenes vilje . 
Må han blive en gentleman of the life . 
Må hans nysgærrighed være grænseløs og 
hans mod og hans attrå og hans elskov og 
hans vrede . 
Må han finde gud selv . 
Må han træde sin egen vej og lyde sin 
egen lov . 
Må han blive stille eller råbe højt  .  .  . 
Blot ikke nærsynet og fattig  .  .  . 
Må han dø , når han ikke længer lever . 
Det lover jeg , at jeg skal ikke skygge over 
hans ungdom , ikke knække hans trods , ikke 
lade mine gamle klæder sy om til ham . Jeg skal 
anerkende ham , når han kommer i de sælsomste 
bukser og med de sælsomste ord . Jeg 
skal unde ham hans drømme og hans piger 
og hans venner og hans Vers  .  .  . 
Syngende går jeg gennem skoven , som er 

så stor og så lys og så syngende i dag . Og 
langt op ad dagen falder det mig ind , at jeg 
al tid og ganske rolig er gået ud fra , at det 
barn , der skal fødes mig , bliver en dreng . 
Men jeg lér blot . 
Naturligvis er det en dreng . 
Men er det en pige  . . . så lad hende blive 
lykken for sådan en mand , som jeg ønsker 
mig til søn  . . . om kort , om længe  .  . hun 
og jeg skal gå og gøre hans minde stort for 
hans barn . 
Så stærk en dag har jeg aldrig levet . 
Jeg går og går og kommer underlige steder 
.  . . hos folk i skoven , der ikke venter mig ogikke 
kender mig . Jeg drikker deres tynde 01 og 
snakker med deres tynde børn og gør deres 
stue lys med min glæde . 
Jeg spiser på en sommerrestaurant langt 
ude og løfter mit glas med den røde vin mod 
solen og stranden og skyerne . 
Jeg kommer om bord på en damper og 
sejler hjem i voksende mulm . Byen er lygterad 
på lygterad , og mellem den og mig går det 
sorte , mumlende vand . 

så står jeg omsider foran min dør . 
Jeg stryger en tændstik og sér i postkassen . 
I samme nu er kassen brudt op og konvoluten 
revet i stykker . 
Der går ild i papiret . 
Og mens det krummer sig og blusser mellem 
mine fingre , læser jeg tusinde gange de 
underlige , levende bogstaver : 
en stor dejlig dreng . Alt vel . 

mandfolk 



min lille dreng ligger der inde . 
Jeg må bekende , at det går kun trevent . 
Endnu er der ikke stort ved ham , og det har 
vistnok lange udsigter med min optræden som 
effektiv fader . 
Foreløbig irriterer han mig ikke så lidt . 
Han skriger nemlig ofte og ganske væmmeligt , 
hvilket efter hans moders mening er et 
ubedrageligt tegn på alle udmærkede fysiske 
og psykiske egenskaber . Jeg bør altså glæde 
mig over det , og jeg gør det jo også , om 
end jeg stunddom længes efter den tid , da 
han finder mere stilfærdige udtryk for sin 
begavelse . 
Det hænder også , at skrålet gør mig utilregnelig , 
så jeg giver ondt af mig . Da rejser 
grachernes moder sig i sin vælde , gentager , hvad 
hun har sagt om den ting og spørger sluttelig : 

„ Ville du hellere have , at han skulle være 
stille og syg ?" 
Hvorpå jeg slagen og tavs rammer valpladsen . 
En moder er en pladshund , en løvinde , 
en idiot . Man kan altså ikke ræsonnere med 
hende . 
Forøvrigt overlader jeg min lille dreng til 
fruentimmerne . 
Det vil sige jeg holder naturligvis øje med 
dem . 
Jeg har anskaffet mig en håndbog i den 
første børnepleje . Ikke fordi jeg personlig agter 
at røre en finger i den anledning  . . . jeg 
blander mig aldrig i ting , der ikke kommer 
mig ved , og min tid kommer nok . Men for 
kontrollens skyld . 
Og kontrollen viser sig højst nødvendig . 
Naturligvis har min lille drengs moder også 
sin håndbog . Naturligvis har hun besluttet 
at opdrage fyren efter lovens strenge bogstav . 
Naturligvis bringer hendes gode hjerte hende 
hvert øjeblik til at begå de skrækkeligste 
fadæser . 

han får f . Eks . sin mad til regelmæssige 
tider . Men når han har skreget en stund 
„ så det måtte røre en sten" , hænder det , at 
han tages op til extraforplejning . 
Så snart hans vræl knækker over midt i 
en tone , vækkes min mistanke . Hvorfor skulle 
et ordentligt mandfolk opgive ævret på halvvejen ? 
Altså står jeg pludselig i sovekamret , 
river ham fra hans falske moders ømme bryst 
og kaster ham brutalt tilbage i den seng , han 
aldrig burde forladt . 
Eller når tanterne er her . 
Så tages min lille dreng naturligvis op og 
går fra hånd til hånd og beundres og 
kysses i alle ender og kanter , til jeg kommer 
over forbryderbanden . 
De ædle damer spørger , hvad jeg vel anser 
dem for , siden mit barn er for godt til at kysses 
af dem . 
„ Jeg véd intet videre om dem ," svarer jeg . 
„ Just derfor går jeg ud fra , at de er befængt 
med al verdens modbydelige , smitsomme sygdomme ." 
Indignationen stiger  .  .  . også hos mig . 

„ Jeg skal købe et chokoladebarn , de kan 
slikke på ," siger jeg . 
Almindelig opstandelse . Det suser i skørterne . 
Man kan ikke finde ord for sit raseri , 
men jeg kan for mit : 
„ Hvorfor har damerne ikke skaffet dem 
selv et barn , mens det var tid ?" 
De sværger på , at jeg har sét dem for sidste 
gang . Men jeg sukker , for jeg kender deres 
løgne . De tager himlen til vidne , at den dejlige 
dreng kun ved et rent ulykkestilfælde har 
ladet sig føde hos et asen som mig . Men jeg 
smiler , for jeg kender sandheden . 
Naturligvis ejer vi ikke det morfinapparat , 
som hedder en vugge og som stemte mangen 
dansk harpe til sang , mens harpens barn fik 
sin unge hjerne rystet aldeles urimeligt . Min 
lille dreng sover i en ordentlig jernseng . 
Men når han er uenig med sit opsyn om 
det passende tidspunkt for søvnen , bliver han 
rokket og rullet og sunget for med sælsomme 
ord  .  .  . kort sagt , man prøver på at fjolle 
ham i søvn . 
Så kommer jeg farende som en stormvind 

og udstøder de skrækkeligste trudsler . Jeg vil 
skære tungen ud af opsynets Hals . Jeg vil 
smedde sengen til gulvet så fast , at ikke syv 
heste kan rokke den et hanefjed . Jeg vil binde 
barnet i sengen . 
„ Jøsses , sikken en fader Herren er ," siger 
opsynet . „ Skal det uskyldige nor kanske skrige 
sig en brok til ?" 
„ Ja ," svarer jeg , og lover hende for , at jeger 
både fader og herre . 
Jeg bliver jo også kaldt ind for at sé det 
første smil på min lille drengs mund . Og jegfortæller 
fruentimmerne , at disse trækninger i 
den unge mands ansigt på ingen måde betyder 
glæde over livet men alene en lille honnet 
mavepine . 
De første fjorten dage efter en sådan blasfemi 
gælder mit ord selvfølgelig intet i noget 
som helst spørgsmål . 
I det hele kan jeg ikke nægte , at forholdet 
mellem min lille drengs moder og mig 
for tiden er en smule køligt . 
Men det gør ingen ting . Jeg har været forberedt 
derpå , og jeg har forberedt hende . En 

gang i en stille time , da der aknrat var tænkt 
på min lille dreng , amputerede jeg hende for 
den fra fædrene nedarvede illusion , at barnet 
knytter ægtefællerne nærmere sammen . Tværtimod 
er barnet naturligvis i et velordnet ægteskab 
den eneste anstændige årsag til strid . 
Og vi forsones jo . 
Det går op for hende , at jeg alligevel ikke 
er den Barbar , hun fra først af antog mig for . 
Og jeg kommer i tanker om , at jeg på en 
måde skylder hende min lille dreng . 
Vi kan da have festlige timer ved hans 
leje . 
Men for mit vedkommende er der al tid 
nogen falskhed der i . 
For det er sandt , at jeg skylder hende agt 
og tak og ære for elskov og venskab og alt , 
hvad stort der kan være mellem kvinde og 
mand . 
Men jeg véd endnu intet om , hvorledes hun 
vil arte sig som moder . 
Jeg har sét de forstandigste kvinder gå fra 
forstanden , når det gjalt deres barn . Og jeg 
er for intelligent til ikke at vide , at fordi et 

fruentimmer undfanger og føder et barn , er 
det ganske usikkert , om hun kan opdrage det . 
Når så barnet oven i købet er et mandfolk 
 .  .  . 
Og et mandfolk skal min lille dreng være . 
.  .  . Således røgter jeg på anden hånd 
mine faderpligter , mens jeg venter på den tid , 
da jeg personlig skal tage affære . 
Jeg bevarer en kold og skeptisk mine , hvilket 
er aldeles nødvendigt , sådant et delirium hele 
huset går i . Jeg er barsk , kortfattet , ubønhørlig , 
brutal . 
Men stundom , når ingen sér mig , lister 
jeg tæppet til side og sér på min lille dreng . 
I sådanne øjeblikke bliver mine øjne våde 
og min sjæl blød og dum som en moders . 
Bag efter spørger jeg undrende mig selv , hvad 
dette vel er for et mysterium . 
For om de nu uden mit vidende havde 
lagt en anden mands barn der inde , havde jeg 
da  .  .  . 

det lader sig ikke længer nægte , at min lille 
dreng gror . 
Han pludrer lystig løs , og jeg kan allerede 
forudse det tidspunkt , da han vil glæde os med 
de berømte , sindssvage Vers og remser , der er 
at ansé for barnehjærnens mæslinger o . s . v . 
Naturligvis har fruentimmerne udviklet sådanne 
fuldkommenheder hos ham , som er uden 
al ettisk og intellektuel værdi for hans fremtid . 
Han klapper kage , han viser , hvor 
stor han er , og han gør de andre ting , som 
Napoleon og Goethe gjorde , inden de tog fat 
på deres egentlige livsværk . 
Jeg lader fruentimmerne råde . 
Han er i forskellige delikate materier endnu 
så afhængig af dem , at jeg ingen virkelig magt 
kan få . Og min tid kommer nok . Jeg venter , 

til han får lommer i sine bukser og er kommen 
til personlig erkendelse af , at en tør næse 
er hyggeligere end en våd . 
Men jeg kan jo ikke dy mig for en gang 
imellem at holde et foredrag for hans moder 
om mandfolkets herlighed . 
„ Du ville såmænd holde akkurat lige så 
meget af ham , hvis han var en pige ," siger 
hun så . 
„ Piger  . . ." 
Og mens jeg varierer mit ttema i det uendelige , 
har hun kun det samme lille svar . Men 
hun er jo også kun en lille moder . 
Nu sover hun derinde med pantet på vor 
enighed og genstanden for vor strid . Det er 
nat , og jeg vil selv til ro . Men først går jeg , 
som jeg plejer , ind til dem og ser på deres 
stille ansigter . 
Min lille dreng sover som den , mennesker 
elsker og gud beskytter . Og hun sover som 
den højt betroede , den frem for alle udmærkede , 
der vogter rigets skat  . . . et klynk fra den 
lille seng , og hun er lysvågen og oppe , i 
kærlighedens fulde rustning , lige rede til at 

kæmpe med en flue og med døden , villig til 
at ofre sin nattero , sin skønhed , sit liv  .  .  . 
Jeg sér på hendes hånd , der ligger på 
barnesengens gitter . Og jeg siger sagte et Vers , 
jeg digtede til hende en dag forleden : 
sådan er jeg runden af mulde , 
at al tid måtte jeg længes , 
hvor ikke jeg længes skulle , 
aldrig kunne jeg flyve af land 
og aldrig bag grænser stænges . 
Sådan er jeg runden af mulde . 
Tak have du , som kendte mig bedst 
og tog mig al tid for fulde . 
Tak have du for min lille dreng . 
Og fødte du ham med smerte , 
du avlede ham i din jomfruseng 
og bar ham under dit hjerte 
ja vist  . . . ja vist  .  .  . 
Jeg bøjer mig ned og kysser denne kærlige , 
stærke hånd , som ikke rører sig . Men da jeg 
atter er inde hos mig selv , tager jeg frem et 
sælsomt billede , som jeg ejer , og som jeg ikke 
kan have på min væg , fordi de , jeg har kær , 
ikke kan tåle at sé det . 
Det er Max klingers mutter und kind . 
Jeg stiller det på mit bord og tænder kandelabrene 

foran det . Lysene blinker i glasset , og 
blomsterne spejler sig  .  .  . jeg flytter til side 
og arrangerer , til billedet fylder stuen med sin 
skønne , gruelige poesi . 
Brutalere digt er vel aldrig gjort i verden . 
Denne moder , hvis døde hænder og døde 
mund siger det store , stille : det er fuldbragt . 
Og på hendes bryst barnet  .  .  . Menneskedyret , 
der sidder på Spring ud i livet  .  .  . 
Med det store hoved , de grådige øjne , den 
sultne mund . 
Jeg kan forstå , at kvinder ikke tåler det 
billede . Og jeg er glad , at jeg ikke er kvinde . 
Jeg tåler det . Jeg elsker det . 
Jeg elsker moderens stille ansigt med den 
stolte og blide mund  .  .  . hun er for mig det 
skæreste udtryk , moderne kunst ejer for kvindens 
sjæl . Jeg elsker barnet i dets vildskab  .  .  . 
Det er for mig det stærkeste billede af det evige 
liv . 
Og al tid slipper mit blik til sidst de to og 
sænker sig i billedets baggrund , den skønne , 
dunkle lund  .  .  . den hellige lund , hvor elskoven 
bor og hvor der blotes til guderne . 

brutalere digt er aldrig gjort i verden . 
Hvor kommer det sig , at brutaliteten er 
bleven så ilde ansét , at den mærker sin mand til 
dom og straf , når han ikke netop er tandlæge 
eller statsmand . Det er sagtens den hellige , almindelige 
middelstand , der har været på spil igen . 
Brutaliteten burde jo være hver mands våben . 
I disse tider , hvor alt er gjort af nuancernes 
mosaik og vi alle sammen danser æggedans mellem 
subtile forståelser og fint afvejede hensyn , 
burde man jo gå med brutaliteten i lommen , 
som man går med revolveren i klondyke . 
Man bliver jo ikke morder , fordi man har 
revolveren . Man er blot et fæ , når man ikke 
har den . 
Og var der ikke en gang en kvinde , jeg 
burde sparket på gaden og slået hendes hæl 
med min dør  .  .  . var der ikke en mand , jeg 
burde dræbt  .  .  . 
Jeg véd om mig selv , at jeg aldrig kunne 
skyde et menneske i krig , og jeg er fuldkommen 
upåvirkelig af alt militært tangel . Men 
en dag , jeg havde læst en skøn og hensynsløs 
historie , var jeg så ærbødig overfor brutaliteten , 

at jeg nægtede at underskrive fredsadressen . 
Og den første gang jeg så ind i Max 
klingers billede  .  .  . 
Jeg var en gang hellig begejstret for kvindens 
emancipation . Endnu under jeg hende 
skole og fattigpleje og tobak og bukser . Men 
ellers føler jeg i det stykke som en landsthingsmand . 
Skal den døde moder på billedet dér have 
valgret  .  .  . 
Eller skal vi digte billedet om  .  .  . endnu 
grueligere , brutalere  .  .  . 
Vi gør moderen svulmende og frisk . Vi 
giver hende barnets grådige øjne og sultne 
mund . Vi sætter på hendes bryst et tyndt , 
blegt , dødt barn . Og den hellige livets lund 
gør vi til en rigsdagssal eller en retsskranke 
eller et kontorlokale  .  .  . 
Skal den moder have valgret  .  .  . 
Jeg gemmer billedet på dets plads og takker , 
at mit barn blev et mandfolk . 

mandfolk  .  .  . 
Det ord betyder noget andet nu . 
Det betyder det blod , tiden mangler . 
Og tiden er ikke verden , men de , som for 
øjeblikket giver tonen an i verden , og som 
drikker tyreblod og rå æg og testikelsaft , 
for om de kan holde tonen lidt endnu . 
Verden mangler aldrig blod . Den knuser 
og fordøjer statsindretninger og religioner , 
guder og mennesker og omsætter dem i ny 
kraft . Når tanterne i forhuset har kristeligt 
the-delirium og niecerne under tunge øjelåg 
gransker alkove-romaner med bløde Kys på 
hvert et blad , er baghuset fuldt af smedesvende , 
som kysser kæresten* ) i sengen og står stærkere 
op med solen . 
' ) jeg har ikke noget imod , at de er gift med hende . 

og øverst på kvisten sidder en bestialsk 
ung poet , som med god samvittighed tager 
vinen og berømmelsen på kredit og skriver 
ildbogstaver på det papir , møl og rust ikke 
fortærer . 
Men tiden  .  .  . 
Tiden véd , hvad den mangler , og trøster sig , 
så godt den kan . 
Så gør den livet gråt  .  .  . så gør den 
det råt . Den ene præst forkynder askesen , 
den anden præker over ttemaet : jo større mandfolk , 
des flere piger . Og begges kirker er fulde 
til trængsel  . . . der er folk som for en forsigtigheds 
skyld hører højmesse det ene sted 
og går til aftensang det andet . 
I dag har jeg haft besøg af en besynderlig 
mand  . . . en digter , et mandfolk , en drømmer , 
en Matros . 
Han har en gang gjort mig fortræd . 
Han brød uagtsomt en blomst , hvis skønhed 
og Duft jeg ikke troede , jeg kunne leve foruden . 
Jeg kunne ikke være vred på ham . Var 
det ikke blevet ham , var det blevet en anden , 
og jeg kom over det . 

han var ikke fin nok til at lade det være , 
hvad det var , men skulle absolut forklare sig . 
Først tog han det a l'artiste , men der var ikke 
gået digter i mig i det stykke . Så stak han 
matrosnæven ud , men fandt mine fingre kemisk 
fri for beg . 
Da han omsider opgav det , hændte der det 
besynderlige , at jeg blev glad , så tit jeg så 
denne mand , som er årsag til vel den største 
sorg , jeg har haft i mit liv . 
Han kommer stunddom til mig  . . . al tid 
i mørkningen , som måtte han sidde lidt , inden 
han så mig eller lod sig sé af mig . Så taler 
vi om ingen ting . 
Men en stund efter får vi fat i en flaske 
vin og tænder mange lys og siger , hvad vi 
mener . Uden at vi kan forklare det og taler 
derom , men mærkeligt for os begge , stiger vort 
samvær til fest . Vi har begge ord . Vi véd 
begge , at enhver ting har mindst to sider , og 
vi sér ingen ting fra samme side . 
Taften sad han længe og så på mig . 
„ Hvad er der hændt dem ?" spurgte han . 
„ Er der hændt mig noget ?" 

„ Ja . De er anderledes i den sidste tid . Der 
er sejr over dem og blod i deres ord , og 
deres øjne skinner ." 
„ Ja så ." 
„ Bryder de dem om penge ?" 
„ Naturligvis ." 
„ Så har de vundet i lotteriet ," sagde han . 
„ De har vundet det store lod ." 
„ Jeg spiller ikke i lotteriet . Det er en overtro 
hos mig . Jeg er sikker på , at jeg ingen ting 
får til givende  . . . har heller aldrig fået det ." 
„ Heller ingen kvinder ?" 
Og da jeg lo og rystede på hovedet , sagde 
han hurtig : 
„ Hvis de var adelsmand , ville jeg tænke , 
de havde succederet . Sådant noget er der 
ved dem , som var ventetiden ude for dem . 
Nu vidste de det . Nu havde de det . Nu sad 
de i den stol , der var bestemt til dem for 
århundreder siden . Forstår de mig ?" 
„ Ja ." 
Så smilte han  .  .  . han har det skønneste 
smil , jeg véd , men det løber al tid ud i en 
styg latter . 

„ Vås ," sagde han . „ De har vundet en skøn 
kvinde . Det er det ." 
„ Det er min lille dreng ," sagde jeg . 
Han så lidt på mig , forundret , mistroisk . 
„ Ja , de har fået en søn ," sagde han så . 
„ Har de ingen børn ?" 
Han drak sit glas ud og sad en stund og 
så ned i det . 
„ Jeg véd det ikke ," sagde han . „ Jeg blev 
aldrig så længe hos en kvinde , at jeg fik det 
at vide ." 
Jeg har ingen ting at sige dertil . Han véd 
heller ikke mere . Jeg vil fylde hans glas , men 
han lægger afværgende hånden over det . Tavs 
sidder han og sér hen for sig . Jeg ønsker , han 
ville gå . 
„ Vil de sé min lille dreng ," spørger jeg 
så . 
Min lille drengs moder sér op med et forundret 
og nervøst ansigt , da vi passerer hendes 
stue . Hun har aldrig kunnet lide denne mand , 
som bukker alt for dybt for hende og uden et 
ord følger mig ind i sovekamret . 
En stund står han og sér på drengen . 

han bøjer sig ned over ham , men trækker hastig 
hovedet til sig igen . 
„ Han sover , “ siger han . 
„ Ja han sover næsten al tid . Men det gør 
ikke noget . Holger Drachmann sov , til han 
var tretten år . “ 
Vi står atter inde hos mig og siger ingen 
ting . Jeg hjælper ham frakken på . 
„ Det er deres dreng ," siger han så . 
Vore øjne mødes , og vi sér længe på hinanden . 
Han ville gerne gøre mig mindre  . . . for 
sin egen skyld , ikke for min . Men han kan 
ikke . Han sér ud , som havde han noget at 
hævne . Men ikke alle de kvinder tilsammen 
han har kysset og glemt , kan hjælpe hans mandfolkethed 
på benene . 
Så smiler jeg og rækker ham hånden til 
farvel . 
„ Ser de nu , de havde ret ," siger jeg muntert 
 . . . Jeg er adelsmand  .  .  . jeg har succederet 
 . . ." 
Han trykker min hånd og går . Jeg véd , 
jeg sér ham ikke mere . 
Min lille dreng  .  .  . min lille dreng  .  .  . 

en ung mand , som jeg holder af , er pludselig 
bleven gammel . 
Jeg møder ham på gaden og bliver forskrækket 
over hans lange ansigt og afmålte 
gang og tossede tale . 
„ Er du syg ?" spørger jeg . 
„ Tværtimod ," svarer han . „ Jeg er netop 
bleven rask . Jeg har indsét livets hoffærdighed 
og vendt mine tanker til det , der er bedre . 
Nu vil jeg bruge min tid til anger og bod ." 
Han fortæller mig , hvor megen glæde hans 
omvendelse har vakt hos slægt og venner . Og 
jeg nikker sørgmodig . For jeg véd , hvor ringe 
ære der ydes ungdommen i dette land , hvordan 
den bortlyves og udhungres og forfølges , 
og hvordan fedekalven slagtes , hver gang den 
bliver forrådt . 

„ Du skulle tænke over det ," siger han så . 
„ Det er såmænd på tide . Du har jo en 
søn ." 
„ Jeg tænker over det ," svarer jeg . „ Lad os 
sætte os lidt her , så skal du høre mine tanker ." 
Vi sætter os udenfor en restaurant , under 
støvede laurbærtræer mellem muntre , højrøstede 
mennesker , der ikke lægger mærke til os . Så 
fortæller jeg : 
„ Det var ikke længere siden end i fjor  .  .  . 
Du véd , jeg boede en måneds tid langt ude 
i bondelandet . En dag går jeg over kirkegården , 
hvor ringeren står og knækker i sine 
gamle knæ og drager i klokkerebet , fordi der 
er død en mand i landsbyen . Han fortæller 
mig navnet , og så véd jeg , hvem det er . Jeg 
har set ham tit , på Marken og på vejen . Og 
om aftenen , når der var mørkt og smukt i 
skoven . En stor mand med ungt skæg . Han 
gik , hvor hans ben bar ham , og hans hænder 
tog , hvad de ville . Hans øjne var dunkle af 
ungdom . Som nu jeg sidder på Kirkebakken , 
og klokkerne klager over mit hoved , slipper 
ringeren pludselig rebet . — „ Hvorfor holder 

i op at ringe ?" spørger jeg . — „ Vi skal blot 
ringe et kvarter for en ung mand ," siger han 
„ For de gamle ringer vi en time ." — „ Det 
var sælsomt ," siger jeg . — han står og famler 
med nøglen ved tårndøren . „ Han var en styg 
dreng ," siger han så . „ Han kunne arbejde for 
ti , men når han ikke havde lyst , arbejdede 
han ikke ." — „ Ring for ham ," siger jeg — „ Han 
var byens skræk . Når han drak , blev han 
stærkere . Når han blev vred , slog han ." — 
„ Ring for ham  .  .  . ring for ham ." — „ Han 
var en liderlig knægt . Han havde tre kærester 
og barn med dem alle ." - da blev jeg greben 
af en retfærdig vrede og råbte : „ I ringer en 
time for en gammel mand , hvem ingen savner , 
og kun et kvarter for en ung  .  .  . som blev 
stærkere , når han drak  .  .  . som slog , når 
han blev vred  . . . for hvem tre kønne piger 
græder sig øjnene røde  .  .  ." Og jeg rev nøglen 
fra den gamle og gik ind i tårnet og drog 
i rebet , så det hørtes , at der var sorg over 
en ung mand , som var død ." 
„ Jeg véd ikke , hvad du mener med den historie ," 
Sagde han og rejste sig . 

og jeg rejste mig som han og bød ham 
farvel og sagde : 
„ Jeg mener , at der hjemme hos mig er en 
ung mand , som skal leve ." 



drengen 



min lille dreng er begyndt at leve . 
Forsigtig , snublende nu og da på sine 
lidt kalveknæede ben går han på de brostén , 
der skal gås på , titter på det , der skal sés 
på , bider i æblerne , de justérte og de forbudne . 
Han er ikke smuk , så han bliver nok køn . 
Men han er dejlig . 
Hans ansigt kan lyse op i et pludseligt strål , 
og han kan sé med ganske kolde øjne . Han 
har et stærkt instinkt og lader sig ikke bestikke . 
Endnu solgte han aldrig et Kys for et brystsukker . 
Der er folk , han kan lide , og folk , han 
ikke kan lide . Der er én , som utrættelig og forgæves 
bejler til hans gunst , og forleden sluttede 
han venskab med en anden , som ikke havde 
sagt goddag til ham , før han kravlede op på 
hendes skød og lagde sig til rette dér med en 
tindrende beslutsomhed . 

han har en vane , som jeg elsker . 
Når vi går sammen , og der er noget , der 
betager ham , slipper han øjeblikkelig min hånd . 
Når han så har undersøgt fænomenet og er 
kommen til et resultat , har jeg atter hans lille 
næve i min . 
Han har også uvaner . 
Han er f . Eks . tilbøjelig til pludselig og uden 
mindste mening at gå løs på personer , han 
møder på gaden og prygle dem med sin lille 
stok . Hvad han tænker derved , véd jeg ikke , 
og så længe han ikke slår mig , får det blive 
en sag mellem ham og personerne . 
Han har en besynderlig manér at fange 
store ord af de voxnes samtale , gemme lidt 
på dem og så forlange forklaring af mig . 
„ Far  .  .  ." siger han  .  . . „ hvad er livet ?" 
Jeg dunker ham i maven , vælter ham på 
gulvtæppet og skjuler min bevægelse under 
en mægtig lystighed . Da så vi sidder forpustede 
og trætte , siger jeg alvorlig : 
„ Livet er dejligt , min lille dreng  ,  .  . her 
ud med dig i det ." 

i dag har min lille dreng givet mig den første 
lektion . 
Det er i haven . 
Jeg sidder og skriver i skyggen af det store 
kastanjetræ , dér hvor åen løber tæt forbi . 
Lidt henne i græsset , i solen , sidder han med 
h . C . Andersen i sit skød . 
Læse kan han jo ikke , men han lader sig 
forelæse  . . . om og om igen de samme historier . 
Jo bedre han kender dem , des hellere hører 
han dem . Han følger med side for side , véd 
nøjagtig , hvor det ene står og det andet og 
griber én øjeblikkelig , når man springer noget 
over . 
To historier elsker han højest i denne verden . 
Det er Grimms den tro Johannes og Andersens 
den lille havfrue . Når nogen kommer , 
som han kan lide , henter han den store 

tykke qrimm med de mange billeder og begærer 
den tro Johannes . Hvis så man holder 
inde , fordi det er så grueligt sørgeligt med alle 
de små døde børn , tændes et lyst smil i hans 
lille , lange ansigt og han . siger beroligende og 
lykkelig over sin bedre viden : 
„ Ja  .  .  . men de lever jo op igen ." 
I dag er det nu den lille havfrue . 
„ Er det sådanne historier , du skriver ?" spørger 
han . 
„ Ja ," siger jeg , „ men jeg er bange for , de 
bliver ikke så kønne ." 
„ Du skal gøre dig umage ," siger han , og 
det lover jeg . 
En stund er det stille . Jeg skriver og glemmer 
ham . 
„ Er den lille havfrue dér nede  . . . i åen ?" 
Spørger han så . 
„ Ja  . . . om sommeren svømmer hun op i 
åen ." 
Han nikker og sér ud over åen , der risler 
så sagte og så jævnt , at man slet ikke kan sé 
det . Ovre på den anden side står sivene grønt 
og tæt , og dér er også gemt en fugl , som synger . 

guldsmedene suser og svirrer . Jeg sidder 
med hovedet i min hånd , borte i arbejdet . 
Så lige med ét hører jeg et plask . 
Jeg farer op og vælter bordet og springer 
til og sér , at min lille dreng er borte . Åen 
bølger og skummer , brede ringe løber over 
fladen . 
1 et nu er jeg ude og finder ham og tager 
ham op . 
Han står i græsset , drivende af vand , spytter 
og hoster . Hans tynde klæder er klistret ind 
til hans tynde krop , hans ansigt sort af dynd . 
Og ud af dyndet skinner et par vrede øjne . 
„ Der var ingen havfrue ," siger han . 
Jeg véd ikke straks , hvad jeg skal svare , og 
jeg får ikke tid til at betænke mig . 
„ Skriver du sådanne historier ?" spørger han 
„ Ja ," siger jeg skamfuld . 
„ Jeg kan ikke lide jer ," siger han så . „ 1 narrer 
en lille dreng ." 
Han vender mig ryggen og går , stolt og 
våd , og sér sig ikke en eneste gang tilbage . 
Den aften forsvinder Grimm og h . C . Andersen 
på en gådefuld og aldrig opklaret 

måde . Han kommer jo nok til at savne dem 
i begyndelsen , men han skal ikke narres mere , 
og jeg skal give solen og månen i hans 
hånd . 

min lille dreng og jeg har haft en overmåde 
interessant tur i Frederiksberg 
have . 
Der var en mus , som ikke var til at stå 
for . To bogfinker , mand og kone , som byggede 
deres rede lige for vores øjne . En snegl , der 
heller ingen hemmeligheder havde for os . Og 
der var blomster , gule og hvide , og der var 
grønne blade , som fortalte os de sælsomste eventyr 
 .  .  . alt ,  . hvad vi på nogen måde kan 
rumme i vores lille hjerne . 
Nu sidder vi på en bænk og fordøjer . 
Som det er , rystes luften af et mægtigt brøl . 
„ Hvad var det ?" spørger min lille dreng . 
„ Det var løven i zoologisk have" , svarer 
jeg . 

i samme nu , jeg har sagt det , forbander 
jeg min dumhed . 
Jeg kunne sagt , at det var et kanonskud 
der forkyndte en prins’s fødsel  . . . et jordskred 
 . . . et ragoutfad , som faldt ned fra himlen 
og gik i stykker  .  .  . alt , undtagen sandheden . 
For nu skal min lille dreng have at vide , 
hvad zoologisk have er for noget . 
Jeg fortæller ham det . 
Zoologisk have er et væmmeligt sted , hvor 
de har indespærret ville dyr , som ingen ting 
har gjort og er vante til at løbe frit omkring 
i de fjerne , fremmede lande , hvor de er fra . 
Der er nu løven , som vi hørte brøle . Den er 
så stærk , at den kan dræbe en politibetjent 
med et slag af sin pote  . . . den har stolte , store 
øjne og frygtelig skarpe tænder . Den bor nede 
i Afrika , og om natten , når den brøler , ryster 
alle de andre dyr af skræk i deres skjul . Dyrenes 
konge hedder den . Så fangede de den 
en dag i en lumsk fælde og bandt den og 
slæbte den herop og spærrede den inde i et bur 
med jærnstænger for . Buret er ikke mere end 

halvt så stort som Petrines Kammer . Og dér 
går kongen  . . . op og ned , op og ned  .  .  . 
Og skærer tænder af sorg og raseri og brøler , 
så det kan høres langt , langt bort . Udenfor 
står feje mennesker og griner ad den , fordi 
den ikke kan slippe ud og æde dem , og stikker 
deres stok ind mellem stængerne og driller den . 
Min lille dreng står foran mig med store 
øjne . 
„ Ville den æde dem , hvis den slap ud ? “ 
Spørger han . 
„ Øjeblikkelig . “ 
„ Men den kan ikke slippe ud ?" 
„ Nej  .  .  . Det er forfærdelig sørgeligt . Den 
kan ikke slippe ud ." 
„ Far  . . . lad os gå ind og se på løven ." 
Jeg lader , som om jeg ikke horer det , og 
fortæller videre . 
Om de sælsomme fugle , som er derinde . 
Store ørne , der fløj over alle kirketårne og 
de højeste træer og bjærge og slog ned på 
lam og harer og bar dem hjem til ungerne 
i reden . De sidder nu i bur , på en pind , som 
kanariefugle , med stækkede vinger og blinde 

øjne . Måger , der fløj dag ud , dag ind over 
det ville hav  . . . de pjasker nu i en pyt vand 
og skriger ynkeligt . Vidunderlige blå og røde 
fugle , som levede deres ungdom blandt vidunderlige 
blå og røde blomster i skove , der 
er tusinde gange større end Frederiksberg have 
og duftende  . . . og mørke som den sorte nat 
i deres bund og med den lyseste sol på deres 
toppe . De sidder nu der inde i bitte Bure og 
hænger med næbbet , mens de stirrer på kedelige 
drenge i mørkeblåtrøjer og sorte strømper 
og vandstøvler og matroshuer . 
„ Er fuglene rigtig blå ?" spørger min lille 
dreng . 
„ Himmelblå" , svarer jeg . „ Og aldeles fortvivlede ." 
„ Far  .  .  . skal vi ikke gå ind og se på 
fuglene ." 
Jeg tager min lille drengs hænder i mine . 
„ Jeg synes ikke , vi skal ," siger jeg . „ Hvorfor 
skal der være flere dumme drenge der inde ? 
Du kan slet ikke forestille dig , hvor man bliver 
syg om hjertet af at sé på de stakkels , fangne 
dyr ." 

„ Far  . . . jeg vil så gerne der ind ." 
„ Følg mit råd og gør det ikke . Det er slet 
ikke de rigtige dyr , som er derinde , forstår du . 
De er syge og grimme og onde af fangenskab 
og længsel og pine ." 
„ Jeg vil så gerne sé dem ." 
„ Nu skal jeg sige dig noget . Det koster fem 
og tyve øre for dig og halvtreds for mig at 
komme i zoologisk have . Det gør fem og halvfjerds 
ialt , hvilket er en frygtelig mængde penge . 
Nu går vi ikke der ind , men vi køber straks 
med det samme den største sparegris , vi kan 
finde . Den putter vi fem og halvfjerdsindstyve 
øre i . Og hver eneste torsdag putter vi fem 
og halvfjerdsindstyve øre i grisen . Det bliver 
efterhånden en hel formue  . . . så mange 
penge bliver det , at du , når du bliver voksen , 
kan rejse ned til Afrika og drage ud i ørkenen 
og høre den ville , den rigtige løve brøle og 
skælve som menneskene der nede skælver . Og du 
kan rejse til de store , dunkle skove og sé de 
rigtige , blå fugle flyve fri og stolte mellem 
blomsterne . Du kan slet ikke tænke dig , hvor 

du vil blive glad så  .  .  . hvor de vil skinne 
for dig og synge  .  .  ." 
„ Far . . . jeg vil hellere i zoologisk have nu ." 
Min lille dreng forstår ikke et ord af det . 
Og jeg véd ikke mine levende råd . 
„ Skal vi ikke spise kager hos josty ?" spørger 
jeg . 
„ Jeg vil hellere i zoologisk have ." 
Den fangne løve står at læse i hans øjne . 
Sjofle , menneskelige instinkter dukker op i hans 
sjæl . Musen er glemt og sneglen , og finkerne 
har bygget rede til ingen nytte . 
Da rejser jeg mig og siger brutalt uden videre 
forklaring : 
„ Du kommer ikke i zoologisk have . Nu 
går vi hjem ." 
Og hjem går vi . Men vi er ikke i godt 
humor . 
Naturligvis kommer jeg til hægterne igen 
og køber en umådelig sparegris . Vi putter også 
pengene i den , og det interesserer ham alt sammen . 
Men ud på eftermiddagen finder jeg ham 
i sovekamret i en sørgelig leg . 

han har bygget et bur , hvori sparegrisen 
vansmægter . Han håner den og slår den med 
sin pisk , alt imens han råber : 
„ Du kan ikke komme ud og bide mig , du 
dumme gris  . . . du kan ikke komme ud  .  .  . “ 

vi har øllebrød og tante Anna til middag . 
Nu er øllebrød en fæl ret , og tante Anna 
hører heller ikke til de lækreste . 
Hun har gule tænder og en lille pukkel og 
meget strenge øjne , som endda ikke er lige 
strenge begge to . Hun skænder næsten al tid 
på os , og når hun kan komme til det , kniber 
hun os . 
Det allerværste er imidlertid , at hun bestandig 
foregår os med et godt eksempel , hvilket 
efterhånden nemt kan drive os uhjælpelig i det 
ondes favn . 
Tante Anna holder heller ikke af øllebrød 
men hun spiser den naturligvis med et vellystigt 
udtryk i ansigtet og sér arrigt til min 
lille dreng , som ikke en gang gør noget forsøg 
på at redde anstanden . 

„ Hvorfor spiser den lille dreng ikke sin dejlige 
øllebrød ?" siger hun så . 
Foragtelig tavshed . 
„ Sådan en dejlig øllebrød . Jeg kender en 
stakkels , fattig dreng , som ville blive forfærdelig 
glad , hvis han fik sådan en dejlig øllebrød ." 
Min lille dreng sér interesseret på tante , 
som slubrer øllebrøden i sig med salige øjne . 
„ Hvor er han ?" spørger han så . 
Tante Anna lader , som om hun ikke hører 
det . 
„ Hvor er den fattige dreng ?" spørger han 
igen . 
„ Ja  .  .  . hvor er han ?" spørger jeg . „ Hvad 
hedder han ?" 
Tante Anna sender mig et rasende blik . 
„ Hvad hedder han , tante Anna ?" spørger 
drengen . „ Hvor bor han ? Han må gerne tå 
min øllebrød" . 
„ Min med ," siger jeg resolut og skubber 
talerkenen fra mig . 
Min lille drengs øjne er blevne meget store 
og slipper ikke tante Annas ansigt . Imidlertid 
er hun kommen til hægterne igen . 

„ Der er mange fattige drenge , som måtte 
takke deres gud , om de kunne få sådan en 
dejlig øllebrød" , siger hun . „ Umådelig mange . 
Alle vegne ." 
„ Ja  .  .  . men så sig os én af dem , tante ," 
Siger jeg . 
Min lille dreng er gleden ned af sin stol . 
Han står med hagen akkurat over bordet og 
begge hænder om talerkenen , beredt til øjeblikkelig 
at afmarchere med øllebrøden til den 
fattige dreng , bare han kan få hans adresse . 
Men tante Anna er ikke sådan at løbe med . 
„ Masser af fattige drenge ," siger hun igen . 
„ Hun-dre-de . Og derfor skulle en anden lille 
dreng , som jeg ikke vil nævne , men som er 
her i stuen , skamme sig over at han ikke er 
taknemmelig for øllebrøden ." 
Min lille dreng stirrer på tante Anna som 
fuglen på slangen . 
„ Sådan en dejlig øllebrød . — jeg må virkelig 
bede om en lille portion endnu ." 
Tante Anna frådser i sit martyrium . Min 
lille dreng er målløs med åben mund og 
runde øjne . 

da skyder jeg min stol tilbage og siger i 
oprigtig forbitrelse : 
„ Hør nu tante Anna  .  .  . dette er sandelig 
for galt . Her sidder vi med en masse øllebrød , 
som vi aldeles ikke kan lide , og som vi allerhelst 
ville være fri for , hvis vi bare vidste nogen , 
der ville have den . Du er den eneste , som véd 
nogen . Du kender en fattig dreng , som ville 
danse , hvis han fik øllebrød . Du kender hundrede . 
Men du vil ikke sige os , hvad de hedder , 
og hvor de bor ." 
„ Nej  .  .  . véd du hvad  .  .  ." 
„ Og så sidder du selv ganske rolig og spiser 
hele to portioner , skønt du godt véd , du skal 
have æggekage ovenpå . - det er rigtig stygt 
gjort af dig , tante Anna ." 
Tante Anna er kvalt af forargelse . Min lille 
dreng lukker sin mund med et smæk og sér 
med alle tegn på afsky på det slette gamle 
fruentimmer . 
Og jeg vender mig med stille alvor til vores 
moder og siger : 
„ Efter dette ville det være aldeles upassende , 
om vi oftere spiste øllebrød her i huset . Vi 

kan ikke lide den , og der er hundrede fattige 
drenge , som elsker den . Skal den laves , må 
tante Anna komme hver lørdag og hente den . 
Hun véd , hvor drengene bor ." 
Æggekagen indtages i tavshed , hvorefter 
tante Anna ryster støvet af sine fødder . Hun 
skal ingen kaffe have i dag . 
Da hun står i gangen og ifører sig sine 
syv slag , opstiger der endnu en sidste tvivl i 
min lille drengs sjæl . Han retter sine grønne 
øjne på hendes ansigt og hvisker : 
„ Tante Anna  .  .  . hvor bor drengene ?" 
Tante Anna kniber ham og korser sig og 
går bort med et større nederlag , end hun kan 
oprette . 

min lille dreng kommer ind i min stue og 
fortæller mig med et meget stort ansigt , at 
j ean er død . Og vi kaster alle narrestreger til 
side og skynder os til klampenborgtoget for 
at komme der hen , hvor Jean var . 
For Jean er den største hund , der nogen 
sinde har levet . 
Den béd en dreng en gang , så han halter 
endnu . Den béd en gang sin egen herre . Den 
kunne sé sådan ud af sine øjne og slå et 
sådant gab op , at der ikke var større rædsel 
i verden . Og så var den den frommeste 
blandt de fromme  .  .  . min lille dreng kunne 
putte sin hånd i dens mund og ride på dens 
ryg og trække i dens hale . 
Da vi kommer der ud , hører vi , at Jean allerede 
er begravet . 
Vi sér forskrækkede på hinanden , så hurtig 

det går . Og vi spaserer ud til graven , som 
er på fabrikens mark , dér hvor de høje skorstene 
ryger . 
Dér sidder vi og kan ikke forstå det . 
Vi fortæller hinanden alle de historier , vi 
véd , om Jeans vidunderlige størrelse og styrke . 
Den ene husker ét , den anden et andet . Og for 
hver historie bliver det blot mere uhyggeligt 
og dunkelt . 
Omsider kører vi hjem med toget . 
Der er foruden os i kupeen kun en venlig 
gammel herre , som gerne vil i lag med min 
lille dreng . Men drengen har ingen ting at 
snakke med den venlige gamle herre om . Han 
står ved vinduet , som han netop kan nå med 
sin hage , og stirrer ud . 
Så får han øje på nogle høje skorstene . 
„ Dér ligger Jean begravet" , siger han . 
„ Ja ." 
Landskabet farer forbi . Han tænker kun på 
ét og sér kun ét , og da der kommer nogle nye 
skorstene , siger han igen : 
„ Dér ligger Jean begravet ." 

„ Nej , lille ven ," siger den venlige gamle 
herre . „ Det var jo dér henne ." 
Drengen sér forundret på ham . Jeg skynder 
mig at berolige ham . 
„ Det er Jeans skorstene" , siger jeg . 
Og mens han atter sér ud , trækker jeg den 
gamle herre hen i det andet hjørne af kupeen 
og fortæller ham sammenhængen . 
Jeg siger ham , at hvis jeg lever , lykkes det 
mig nok ad åre at forklare drengen forskellen 
på Petersens og Hansens fabriker , og skulle 
jeg dø , tør jeg trygt overlade den del af hans 
opdragelse til andre . Ja , selv om forskellen 
aldrig nogen sinde gik op for ham , ville jeg 
finde mig i det . 1 dag gælder det noget andet 
og mere . Der er død det stærkeste , det mest 
levende , han kender  .  .  . 
„ Ja så ," siger Herren deltagende . „ En slægtning 
måske ?" 
„ Ja" , siger jeg  .  .  . „ Jean er død  .  .  . en 
hund  .  . ." 
„ En hund ?" 
„ Det er jo ikke hunden  .  .  . forstår de 
ikke  .  .  . det er jo døden , han sér for første 

gang  .  .  . Døden i al dens vælde , dens ubegribelighed 
 .  . 
„ Far" , siger min lille dreng og vender hovedet 
om imod os . „ Når dør vi ?" 
„ Når vi bliver gamle" , siger den venlige , 
gamle herre . 
„ Nej" , siger drengen . „ Einar har en Broder 
.  .  . hjemme i gården  .  .  . som er død . Og 
han var kun en lille dreng ." 
„ Så har Einars Broder været så artig og 
lært så meget , at han allerede kunne komme 
i himlen ," siger Herren . 
„ Pas bare på , du ikke er for artig ," siger 
jeg og lér og dunker min lille dreng i maven . 
Og min lille dreng lér med og går atter 
hen til sit vindue , hvor nye skorstene rejser sig 
over Jeans grav . 
Men jeg griber den gamle herre i skulderen 
og forbyder ham på det strengeste at tale 
mere til min lille dreng . Jeg prøver ikke længer 
på at gøre mig forståelig for ham . Jeg rusker 
ham bare . Han sér til toglinen , og da vi når 
stationen , skynder han sig ud . 
Jeg går med min lille dreng ved hånden 

mellem gadens mange , levende mennesker . Om 
aftenen sidder jeg på kanten af hans seng 
og taler med ham om det ubegribelige  .  .  . 
Jean , som er død  .  .  . Jean , som var så levende , 
så stærk , så stor  .  .  . 

vor gård er fuld af børn , og ud af flokken 
har min lille dreng kåret sig en hjærtensven , 
som hedder Einar og kan være så . 
God som en anden . 
Min lille dreng beundrer ham , og Einar 
lader sig beundre , altså er venskabet etableret 
på den eneste anstændige basis . „ Ejnar siger" 
- „ Einar synes" - „ Einar gør"-----------sådan 
hedder det dagen lang , og derefter indretter 
vi vores lille liv . 
„ Jeg kan ikke sé det fremragende ved Einar ," 
Siger min lille drengs moder . 
„ Jeg ikke heller ," siger jeg . „ Men vores lille 
dreng kan , og det er tilstrækkeligt . Jeg havde 
i sin tid en ven , der intet som helst yndigt kunne 
sé ved dig . Og du ejede , så vidt jeg erindrer , 
tre veninder , der fandt din smag utilladelig . 
Heldigvis for vores lille dreng  .  .  ." 

„ Heldigvis ." 
„ Det er følelsen , det kommer an på , og 
ikke genstanden ," docerer jeg videre . 
„ Tak ," siger hun . 
Nu hænder der i gården noget stort og 
sælsomt , som betager børnene overordentlig 
og giver deres små hjærner nok at tumle med 
i mange dage . 
Der kommer skarlagensfeber . 
Og skarlagensfeber er ikke sådan , som når 
man har spist for mange pærer og fået ondt 
i maven , eller når man glemte at tage sin 
trøje på og blev forkølet . Skarlagensfeberen 
er ganske anderledes mægtig og uhyggelig . Den 
kommer om natten og tager en lille dreng , 
der legede lystig lige til aften . Og så er drengen 
væk i det samme . 
Måske kommer der en underlig æske-vogn 
i porten  .  .  . med to heste og kusk og to 
mænd med blanke knapper . De to mænd tager 
ud af vognen en kurv med rødt tæppe og 
hvide lagener og bærer den op , hvor drengen 
bor . Lidt efter bærer de kurven ned igen , og 
så er drengen i den . Men ingen kan se ham , 

for lagenet ligger over hans ansigt . Kurven 
skubbes ind i vognen , som lukkes med et smæk , 
og bort ruller vognen med drengen , mens 
hans moder tørrer sine øjne og går op til de 
andre . 
Måske kommer der ingen vogn . Men så 
spærres den syge dreng inde i sin stue , og 
ingen må komme til ham i lange tider , for 
han smitter . Og enhver kan forstå , at det må 
være forfærdeligt trist . 
Børnene i gården taler ikke om andet . 
De taler med sagte stemmer og hemmelighedsfulde 
miner , fordi de ingen ting rigtig 
véd . De hører , at én af dem , der kørte bort 
i vognen , er død , men det gør ikke mere indtryk 
på dem , end når én bliver syg og forsvinder . 
Og dag efter dag tyndes flokken ud , og 
endnu er ingen kommen tilbage . 
Jeg står ved min åbne rude og sér på 
min lille dreng , som sidder på trappen der 
nede med sin ven . De har armen om hinandens 
Hals og sér ingen ting uden hinanden . D . v . s . 
Einar sér sig selv , og min lille dreng sér Einar . 

„ Når du bliver syg , kommer jeg og besøger 
dig ," siger min lille dreng . 
„ Det gør du ikke ." 
„ Jeg kommer og besøger dig ." 
Hans øjne skinner af løftets storhed . Einar 
græder , som om han allerede var syg . 
Og næste dag er han det . 
Han ligger i et lille Kammer , ganske for 
sig selv . Ingen må komme til ham . For vinduet 
er trukket et rødt gardin . 
Min lille dreng sidder ene på stentrappen 
og stirrer op på gardinet . Han har hænderne 
dybt i lommen . Han bryder sig ikke om at 
lege og taler ikke med nogen . 
Og jeg går op og ned i stuen i uro for , 
hvad der siden vil ské . 
„ Du er bange for vores lille dreng ," siger 
hans moder . „ Det ville da også være et mirakel , 
om han slap ." 
„ Det er ikke det . En smule skarlagensfeber 
har vi jo alle haft ." 
Men som jeg vil tale med hende om det , 
horer jeg det tag i låsen , der ikke er til at 
tage fejl af , og så står han i stuen hos os . 

jeg kender dig , min lille dreng , når du 
kommer sådan ind på skrå med et stort ansigt 
og sætter dig afsides og sér på de to , 
der skylder dig så megen glæde  .  .  . fra den 
ene til den anden . Dine øjne er grønnere end 
ellers . Du kan ikke finde ord , og du dukker 
dig , og du er god nok . 
„ Mor  . . . er Einar syg ?" 
„ Ja . Men han bliver nok snart rask . Doktoren 
siger , det er ikke så slemt ." 
„ Smitter han , mor ?" 
„ Ja , han gør . Hans lille søster er sendt på 
landet , for at hun ikke også skal blive syg . 
Der må slet ingen komme ind til ham , undtagen 
hans moder , som giver ham mælk og 
mikstur og pusler hans seng ." 
Pavse . 
Min lille drengs moder sér i sin bog og 
aner ingen ting . Min lille drengs fader sér i 
stor spænding ud af vinduet . 
„ Mor  . . . jeg vil op til Einar ." 
„ Det kan du altså ikke komme , min ven . 
Du horer jo , han smitter . Sæt nu , du selv blev 

syg . Einar bryder sig heller ikke om at snakke 
med dig . Han sover hele dagen ." 
„ Men når han vågner , mor  .  .  ." 
„ Du kan ikke komme derop ." 
Det arbejder i ham , og han er lige ved at 
græde . Jeg indsér , tidspunktet er kommen , da 
jeg bør rykke ham til undsætning . 
„ Har du lovet Einar at besøge ham ?" spørger 
jeg . 
„ Ja  . . . Far  .  .  ." 
Han er over det . Hans øjne skinner . Han 
står rank og glad henne hos mig og putter 
sin lille hånd ind i min . 
„ Så må du naturligvis gøre det ," siger 
jeg rolig . „ Så snart han vågner ." 
Vores moder lukker sin bog med et smæk . 
„ Gå lidt ned i gården og leg , mens far 
og jeg snakker sammen ." 
Drengen løber . 
Og hun kommer hen til mig og lægger sin 
hånd på min skulder og siger alvorlig : 
„ Dette tør jeg ikke , du ." 
Og jeg tager hendes hånd og kysser den 
og siger lige så alvorlig : 

„ Dette tør jeg ikke ." 
Vi sér på hinanden , vi to , som deler riget 
magten og æren . 
„ Jeg hørte vores lille dreng give sit løfte ," 
Siger jeg . „ Jeg så ham  .  .  . Carl af rise var 
ikke mere betagen , da han svor sin ridder-ed . 
Du kan forstå , at her er slet intet valg . Skarlagensfeber 
kan han få endda , og det er ikke 
en gang sikkert , han får den  .  .  ." 
„ Hvis det var difteritis , ville du ikke tale 
sådan ." 
„ Måske har du ret . Men skal jeg gøre mig 
til tyv for en femogtyveøre , fordi jeg ikke er 
vis på , jeg kunne modstå fristelsen til at 
stjæle et kongerige ?" 
„ Ikke et menneske i verden får du med 
dig i den sag ." ' 
„ Jeg får dig . Og fler behøver jeg ikke . 
Det med smitten er jo i virkeligheden ikke 
andet end en bagatel . Det kan komme sådan , 
og det kan komme sådan . Vi kan alligevel 
ikke vogte ham  .  ,  ." 
„ Skal vi derfor sende ham lige i det ?" 

„ Det gør vi jo ikke  .  .  . det er jo ikke os , 
der gør det ." 
Hun er i stor ophidselse . Jeg lægger min 
arm om hendes liv , og vi går sammen over 
gulvet . 
„  min veninde  . . . i dag kan der ské vores 
lille dreng en stor ulykke . Han kan få et 
knæk , han aldrig forvinder  .  .  ." 
„ Det kan han ," siger hun . 
„ Om ikke han holder sit løfte er ulykken 
skét . Det er allerede en ulykke , hvis han kommer 
til at tænke på , at det kunne brydes  .  .  . 
Hvis det falder ham ind , at der er noget som 
helst stort og mærkeligt i , at han holder det ." 
„ Ja  .  .  . men  .  .  ." 
„ Min veninde  .  .  . Verden er fuld af forsigtige 
folk . Et skridt , og de er ude i den 
skære lumpenhed . Skal vi gøre det til en rimelig 
ting , til en dyd for vores lille dreng ? 
Hans løfte er dumt  . . . lad gå  .  .  . « 
„ Han er jo så lille ." 
„ Det er han , og gud ske lov for det . Tænk 
for et held , at han ikke forstod faren , da han 
gav sit Lotte , ikke forstår den nu , da han holder 

det . Det lykkelige bæst . Han lærer at holde 
sit ord , som han lærte at være renlig . Når han 
en gang er stor nok til at forstå sin risiko , 
er det ham en umistelig vane . Og alt det får 
han for en smule skarlagensfeber ." 
Hun læner sit hoved mod min skulder og 
siger ikke mere . 
Ud på eftermiddagen går hun med vores 
lille dreng ved hånden op til Einar . De står 
på tærskelen til hans stue og byder ham 
god dag og spørger til hans befindende . 
Einar har det ikke godt og sér ikke op og 
svarer ikke . 
Men det er jo heller ikke det , det kommer 
an på . 

min lille dreng får af Petrine fem øre 
med pålæg om at gå til bageren og 
købe tvebakker . 
Ved noget , som tosserne kalder et tilfælde , 
men som er et guds mirakel , hvis der ellers 
er en gud og mirakler , hører jeg det . Jeg stiller 
mig så ved mit vindue og ser ham gå over gaden 
på sin langsomme måde og med hovedet 
dukket  .  .  . men langsommere end ellers og med 
hovedet dybere mellem de små skuldre . 
Længe står han udenfor bagerens vindue , 
der er et oprørt hav af bolcher og chokolade 
og sukkerstænger , og hvad der ellers skabtes 
til små drenges lykke . Så løfter han sin unge 
hånd , lukker op , forsvinder og kommer straks 
igen med et stort kræmmerhus , spisende af alle 
kræfter . 
Og jeg , der gud være lovet , selv i sin tid 

stjal en gang imellem , løber huset rundt og 
giver mine ordrer . 
Min lille dreng kommer ind i køkkenet . 
„ Læg tvebakkerne på bordet" , siger Petrine . 
Han står lidt og sér på hende og på 
bordet og ned i gulvet . Så går han tavs ind 
til sin moder . 
„ Du er rigtignok en stor dreng , som kan 
købe tvebakker til petrine" , siger hun uden at 
sé op fra sit arbejde . 
Hans ansigt er såre langt , men han siger 
ingen ting . Stille går han ind til mig og sætter 
sig på kanten af en stol . 
„ Du har nok været ovre hos bageren ." 
Han kommer hen til mig , hvor jeg sidder 
og læser , og trykker sig tæt op til mig . Jeg sér 
ikke på ham , men jeg kan mærke , hvor det 
stiger i ham . 
„ Hvad købte du hos bageren ?" 
„ Jeg købte bolcher ." 
„ Nej  . . . det var da morsomt . Imorges fik 
du jo også bolcher . — hvem var det nu , der 
gav dig penge til det ?" 
„ Det var Petrine ." 

» Næ-e ? Ja  .  .  . Petrine holder rigtignok 
meget af dig . Kan du huske den dejlige boldt , 
hun gav dig til din fødselsdag ?" 
» Far  .  .  . Petrine sagde , jeg skulle købe 
tvebakker for femøren ." 
» Av ." 
Der er meget stille i stuen . Min lille dreng 
pjask græder , og jeg sér bekymret hen for mig , 
alt imens jeg klapper hans hår . 
» Der har du jo narret Petrine slemt . Hun 
skal naturligvis bruge tvebakkerne til maden . 
Hun tror , de ligger på køkkenbordet , og når 
hun så kommer der hen , er der ingen . Mor har 
givet hende femøren til tvebakker , Petrine har 
givet dig femøren til tvebakker , og du har 
købt bolcher for den . Hvad skal vi dog gøre ." 
Han sér fortvivlet på mig , holder fast i 
mig , siger de tusinde ting uden ord . 
» Bare vi havde en femøre" , siger jeg .  » Så 
kunne du i en susende fart springe over og 
hente tvebakkerne" . 
» Far  .  .  ." 
Hans øjne bliver meget store , og han taler 
så sagte , at jeg knap kan høre det : 

„ Der ligger en femøre på mors skrivebord ." 
„ Oør der ?" råber jeg glad . 
Men i det samme ryster jeg på hovedet , 
og mit ansigt bliver atter mørkt . 
„ Det kan jo ikke nytte os noget , min lille dreng . 
Den femøre er jo moders . Den anden var Petrines . 
Folk holder så forfærdelig meget af deres 
penge og bliver så rasende , når man tager 
dem fra dem . Jeg kan nu godt forstå det , for 
man kan få utrolig mange ting for penge . 
Tvebakker kan man få og bolcher og bukser 
og legetøj og den halve verden . Det er heller 
ikke så nemt at få fat i pengene . De fleste 
mennesker må slide i det hele dagen for at 
tjene dem , de behøver . Så det er skam ikke 
underligt , de bliver vrede på dem , der tager 
dem . Især , når det bare er til bolcher . Nu 
Petrine  .  .  . hun må jo gå hele dagen og 
gøre rent i stuerne og lave mad og vaske op , 
inden hun får sin løn . Den skal hun så købe 
klæder for og sko  . . . og så véd du jo nok , 
hun har en lille pige , som hun betaler for hos 
madam Olsen . Hun må rigtignok have sparet 

dygtig , siden hun havde råd til at give dig 
den boldt ." 
Vi vandrer op og ned ad gulvet med hinanden 
i hånden . Han falder uafladelig over 
sine ben , for han har ikke øjnene fra mit 
ansigt . 
» Far  .  .  . har du ikke en femøre ?" 
Jeg ryster på hovedet og rækker ham min 
portemonæ . 
» Sé selv ," siger jeg . „ Der er ikke en hvid . 
Jeg gav den sidste ud i Morges ." 
Vi går . Vi sidder lidt og går igen . Mørket 
er over os . Vi er krumme af sorg og sér rådløst 
på hinanden . 
» Det skulle være , der havde forstukket sig 
en et sted i skufferne" , siger jeg . 
Vi styrter løs på skufferne . 
Tredive skuffer trækker vi ud og roder dem 
igennem . Vi kaster papirerne i uorden mellem 
hinanden og på gulvet  .  .  . hvad kommer 
det os ved  .  .  . bare , bare vi finder en femøre  .  .  . 
Hurra  .  .  . 
Vi holder hver i sin ende af femøren , som 
om vi skulle slås om den  . . . en dejlig , stor 

femøre har vi fundet . Vores øjne skinner og 
vi lér , mens gråden endnu gibber i os . 
„ Skynd dig nu ," hvisker jeg . „ Du kan gå 
denne vej  . . . ud af min dør . Så løber du 
op af køkkentrappen med tvebakkerne og lægger 
dem på bordet  .  .  . jeg kalder på Petrine , 
så hun ikke sér det  .  .  . og vi siger det ikke 
til nogen  . . ." 
Han er allerede nede af trappen . Jeg løber 
efter ham og kalder på ham . 
„ Det var dejligt , vi fandt den femøre" , siger 
jeg . 
„ Ja" , siger han alvorligt . 
Og så lér han op i lykke , og jeg lér med 
og hans ben går som trommestikker over til 
bageren . 
Fra vinduet sér jeg ham komme tilbage  .  .  . 
I samme fart , med røde kinder og glade øjne . 
Han har begået sin første forbrydelse . Han 
har forstået det . Og han har ikke angerens 
Brod i sin sjæl og ikke syndsforladelsens sorte 
kokarde på sin hue . 
Langt ud på natten sidder min lille drengs 

moder og jeg og taler om penge , der synes os 
det sværeste af alt . 
For vores lille dreng skal vide penges magt 
og penges glans og penges glæde . Han skal 
tjene mange penge og bruge mange penge  .  .  . 
Men der var jo to i går , som slog et menneske 
ihjel for at tage seksten kroner og halvtredssindstyve 
øre fra ham . 

det bliver vedtaget i geheimestatsrådet , at 
min lille dreng skal have en ugentlig 
appanage af to øre . Hver søndag morgen 
skal den udbetales ham skadesløst ved finanshovedkassen , 
og han har lov til at destillere 
den ganske efter forgodtbefindende . 
Han modtager meddelelsen med fatning og 
sidder lidt for sig selv og spekulerer på den . 
„ Hver søndag ?" siger han så . 
„ Hver søndag ." 
„ Lige til sommerferien ?" 
„ Lige til sommerferien ." 
Til sommerferien skal han rejse ud i landet 
til sin gudmoder , i hvis hus han behagede at 
lade sig føde . Sommerferien er derfor grænsen 
for hans tidsregning  .  .  . efter den er foreløbig 
nirwana . 

og vi benytter denne vores indskrænkede 
horizont til fremme af vores sande lykke . 
Vi regner nemlig ved hjælp af almanaken 
ud , at der , om ellers alt går som hidtil , vil 
oprinde femten søndage forinden sommerferien . 
Vi indretter os en skuffe med femten rum , og 
i hvert rum lægger vi en toøre . Så véd vi , 
hvad vi har , og kan til enhver tid oversé vores 
status . 
Og da de mægtig mange skillinger ligger 
der , fyldes min lille drengs bryst af en vild 
jubel . Han føler sig uendelig rig , betrygget for 
lange tider . Gården genlyder af hans pral . . . 
Alt det , han vil gøre for sine penge . Særligt 
begunstigede inviteres op for at skue gulddyngen . 
Den første søndag forløber normalt som påregnet . 
Toøren hæves og omsættes på rappe bén 
i en chocoladestang af de bedste med mandler 
uden på og sukker , kort sagt ideal i begge 
ender . Det hele er gjort på fem minutter . . . 
Så er chocoladestangen væk , alene med undtagelse 
af noget efterladenskab i mundvigene , 

som vores ubarmhjærtige moder fjærner , og 
så en plet på vores krave , som vi er ked af . 
Han sidder inde hos mig med et lidt tomt 
ansigt og dingler med benene . Jeg trækker 
skuffen ud og sér på det tomme rum og de 
resterende fjorten . 
„ Det var den ," siger jeg . 
Der er i mit tonefald noget melankolsk , 
som anslår en beslægtet streng i hans bryst . 
Men han udtaler sig ikke direkte . 
„ Far  . . . er der længe til næste søndag ?" 
„ Meget længe min dreng . Mange dage ." 
Vi sidder lidt i vores egne betragtninger . 
Så siger jeg tankefuld : 
„ Hvis nu du havde købt en top , havde du 
måske haft mere fornøjelse af den . Jeg véd 
et sted en dejlig top . Rød med en grøn ring . 
Det er lige over for hos legetøjshandleren . Jeg 
så den i går . Jeg skulle tage meget fejl , om 
han ikke var tilbøjelig til at sælge den for en 
toøre . Og en pisk har du jo ." 
Vi går over og sér på Toppen gennem 
butiksruden . Den er virkelig pragtfuld . 
„ Der er lukket ,"siger min lille dreng mismodig . 

jeg sér forundret på ham . 
„ Ja  .  .  . hvad kommer det os ved ? Vi kan 
jo alligevel ikke købe Toppen før næste søndag . 
Du brugte jo din toøre til chocolade 
.  .  . kom her med det lommetørklæde  .  .  . 
Der sidder endnu lidt på din kind  .  .  ." 
Der er intet at sige . Slukørede og tankefulde 
trasker vi hjem . Længe sidder vi i spisestuevinduet , 
hvorfra vi kan se butiksruden . 
I ugens løb sér vi daglig til Toppen , for 
man skal holde sin elskov varm . Man kan så 
let glemme den . Og Toppen skinner bestandig 
mere forførerisk . Vi går ind og forsikrer os om , 
at dens pris virkelig står i forhold til vor 
evne . Vi tager købmanden højtidelig i ed på 
at han vil reservere os Toppen til søndag morgen , 
selv om der skulle komme drenge og byde 
ham fordelagtige summer for den . 
Søndag morgen før ni er vi på pletten og 
erhverver os skatten med skælvende hænder . 
Så snurrer vi med den om dagen og sover 
med den om natten , indtil den onsdag morgen 
efter toppes uhæderlige vane sporløst for- 
svinder . 

da turen kommer til den næste to-øre , 
hænder der noget overordentligt . 
Der er en dreng i gården , som har et 
shiptov , og min lille dreng vil altså også 
have et shiptov . Men det har sine vanskeligheder . 
Omhyggelige undersøgelser har nemlig 
godtgjort , at et shiptov af dem , overklassen 
anvender , ikke noget sted kan erhverves for 
mindre end ti øre . 
Allerede om lørdagen har sagen været på 
tale . 
„ Det er den simpleste ting af verden ," 
Siger jeg . „ Du lader være med at bruge din 
toøre i morgen . Næste søndag gør du ligeledes 
og næste og næste . Den søndag , der så 
kommer , har du sparet tiøren sammen og kan 
øjeblikkelig købe shiptovet ." 
„ Når får jeg så shiptovet ?" 
„ Om fem søndage ." 
Han siger ingen ting , men jeg sér , han 
finder ikke min idé videre glansfuld . I løbet 
af dagen erhverver han sig hos mig ukendte 
kilder nogen finansvidenskab , som han søndag 
morgen serverer rå i følgende ord : 

„ Far  . . . du skal låne mig ti øre til shiptovet 
 .  .  . hvis du vil låne mig ti øre til 
shiptovet , skal du få tyve toører af mig  .  .  . “ 
Han går mig tæt ind på livet , ildrød i 
hovedet og ganske forvirret . Jeg skønner , at 
han er fuldkommen moden til at falde i ågerkarlekløer . 
„ Jeg gør ikke i den slags forretninger , min 
ven ," siger jeg . „ Du kunne ikke heller stå dig 
ved den . Du er ikke en gang i stand til at 
gøre den , for du har bare tretten toøre , som 
du véd ." 
Han falder sammen som den , hvis sidste 
håb er bristet . 
„ Lad os en gang sé ," siger jeg . 
Og vi går ind til vores skuffe og stirrer 
længe og dybt i den . 
„ Vi kunne måske klare os på den måde , 
at jeg gav dig ti øre nu . Og så fik jeg din 
toøre og de næste fire toører  . . ." 
Han afbryder mig med et højt råb . Jeg 
trækker min pung frem , giver ham tiøren 
og tager toøren af skuffen . 
„ Det bliver ikke morsomt næste søndag ," 

siger jeg  .  .  . „ og næste og næste og næste 
. . ." 
Men den letsindige unge mand er allerede 
væk . 
Naturligvis foregår afbetalingerne på hans 
gæld med stor højtidelighed . Han er al tid 
selv til stede , når skuffen trækkes ud , og sér , 
hvorledes den pågældende to-øre hæves og 
går i min lomme i stedet for i hans . 
Første gang går det nemt nok . Det er ligefrem 
morsomt , at jeg tager den , og shiptovet 
er endnu friskt med samt erindringen om de 
kvaler , der gik forud for dets anskaffelse . Næste 
søndag er det allerede ikke så interessant , og 
da den fjerde termin kommer , er min lille 
drengs ansigt meget mørkt . 
„ Er der noget , du er ked af ?" spørger jeg . 
„ Jeg ville så gerne have en chocoladestang ," 
Siger han uden at sé på mig . 
„ Ikke andet . Det kan du jo få om fjorten 
dage . Så har du betalt shiptovet og toøren 
er din igen ." 
„ Jeg ville så gerne have chocoladestangen 
nu ." 

naturligvis er jeg fuld af den oprigtigste 
deltagelse , men kan jo ikke hjælpe . Borte er 
borte . Vi har sét det med vores egne øjne og 
véd nøjagtig , hvordan det er gået til . Og den 
søndag morgen skilles vi i en tung stemning . 
Op ad dagen finder jeg ham imidlertid 
stående over skuffen med optrukne øjenbryn 
og spids mund . Jeg sætter mig stille hen og 
venter . Og jeg må ikke vente længe , før jeg 
erfarer , at hans udvikling som økonom foregår 
aldeles normalt . 
„ Far  .  .  . når vi nu flyttede den toøre 
dér hen til den søndags rum , som det er i dag 
.  .  . og jeg så fik den og købte chocoladestangen 
 . . ." 
„ Så har du jo ingen to-øre på den anden 
søndag ." 
„ Det bryder jeg mig heller ikke om , far  . . ." 
Vi taler om det , og så gør vi det . Og dermed 
er vi selvfølgelig inde på den vildeste 
svindel . 
Allerede næste gang er han begavet nok 
til at tage den fjærneste toøre , den der ligger 
helt oppe ved sommerferien . Sorgløs driver 

han videre ad lastens vej , indtil omsider øksen 
falder og fem lange søndage oprinder på rad 
uden mindste mulighed for en toøre . 
Hvor skulle de komme fra ? De har været her . 
Det véd vi . De er væk . Vi har selv brugt dem . 
Men på disse grå og fattige dage sidder 
vi hver morgen over den tomme skuffe og 
taler dybt og langt om dette pinlige fænomen , 
som er så simpelt og let forståeligt , og som 
man må sé at indrette sig med . 
Og vi håber , at vor erfaring vil komme 
os til gode , når vi efter vor rejse begynder 
på en ny serie toører . 

min lille dreng har forlovet sig . 
Hun er et stort , sværlemmet fruentimmer , 
som er tre år ældre end han og ubetinget 
tilhører den lavere adel . Hun hedder Birgitte . 
Ved en misforståelse , der er tilgivelig i hans 
alder og desuden fuldkommen forklares af Birgittes 
udseende , kalder han hende imidlertid 
beskidte — den lille beskidte - og under det 
navn skal hun gå over i historien . 
Han traf hende på boulevarden , hvor han 
leger i det skønne forårsvejr blandt andre 
børn . Hans motivering af forlovelsen er god 
nok : 
„ Jeg ville have en pige for mig selv" , sagde 
han . 
Jeg skulle forstå mig dårligt på mandfolk , 
hvis ikke han har været heldig . Der er 
ingen , der tager beskidte fra ham . 

som den gentleman han er , førte han øjeblikkelig 
pigen hjem hos os og præsenterede 
hende . I anledning af højtideligheden gik han 
ikke den sædvanlige køkkenvej , men ringede 
på entrédøren . Jeg lukkede selv op . Dér stod 
han på måtten med sin brud ved hånden 
og meget glansfulde øjne . 
„ Far  . . . det er den lille beskidte . Hun er 
min kæreste . Vi skal giftes ." 
„ Det skal man jo med sin kæreste" , svarede 
jeg filosofisk . „ Vær så god , beskidte . Gå indenfor , 
og velkommen i familien ." 
„ Tør dine fødder af , beskidte ," sagde min 
lille dreng . 
Min lille drengs moder synes ikke om partiet . 
Hun har endog talt om at nægte beskidte 
adgang til huset . 
„ Det kan vi ikke gøre" , siger jeg . „ Heller 
ikke jeg er henrykt , men det er jo ikke sikkert , 
at det holder ." 
„ Ja  .  .  . men —" 
„ Husk på , hvor lidt det hjalp , da din 
moder i sin tid forbød mig sit hus . Vi mødtes 
på de utroligste steder og kyssede hinanden 

ganske forskrækkeligt . Jeg forstår så godt , at 
du har glemt det , men det bør dukke op i dit 
minde , nu din søn begynder . Og du bør sætte 
pris på den loyalitet , hvormed han er gået 
tilværks overfor sine gamle forældre ." 
„ Kære — " 
„ Endelig må jeg erindre dig om , at det 
er forår . Træerne grønnes . Du kan måske ikke 
se det fra køkkenvinduet og din sybordsplads , 
men jeg , der driver hele dagen rundt , har observeret 
det . Du véd , hvad Byron siger : 
marts sine harer har og maj sin pigelil ." 
Beskidte er altså akcepteret . 
Dog må hun underkaste sig nogen karantæne , 
når hun kommer , idet min lille drengs 
moder vasker og kæmmer hende på det skarpeste . 
Beskidte kan ikke lide det , men det kan 
drengen . Han sér overmåde interesseret til og 
påtaler det øjeblikkelig , når der er et sted , 
som har undgået svampen . Hvad der foregår 
i ham ved denne lejlighed , kan jeg ikke afgøre . 
Der er jo en god del grusomhed i elskov , og 

selv hader han at blive vasket . Måske er han 
raffineret og må hver dag se sin elskerinde 
stige op af bølgerne som Venus anodymene . 
Måske er det simpel pligtfølelse ; i fredags 
lod han koldblodig beskidte stå en halv time 
på trappen , indtil hans moder kom hjem . 
En anden af hans glæder er at sé beskidte 
spise . 
Jeg forstår det godt . Dér som ved toilettet 
er der noget at sé på . Også min lille drengs 
moder og jeg ville være glade ved det , hvis 
der over hovedet var nogen mulighed for at 
få beskidte fyldt . Men det er der ikke . I det 
mindste ikke med mine indtægter . 
Når jeg sér det alt sammen forsvinde , uden 
at der kommer så meget som skyggen af mæthed 
i hendes øjne , gruer jeg for det unge pars 
fremtid . Men han er glad og ubekymret . 
Naturligvis er der også skyer på deres 
himmel . 
Forleden dag sad de således i spisestuen 
og talte om deres ægteskab . Min lille dreng 
udmalede , hvorledes huset skulle være og haven 
og hestene . Beskidte gjorde ingen indvendinger , 

og det havde hun heller ingen grund til , for 
det var særdeles flot alt sammen . Men så gik 
det galt . 
„ Vi skal have fjorten børn ," sagde drengen . 
„ Nej" , sagde beskidte . „ Vi skal bare have 
to . En dreng og en pige ." 
„ Jeg vil have fjorten ." 
„ Jeg vil kun have to ." 
„ Fjorten ." 
„ To ." 
Det var ikke til at komme uden om . Min 
lille dreng var målløs over beskidtes nærighed . 
Og beskidte kneb munden sammen og 
nikkede trodsig . Så brød han ud i gråd . 
Jeg kunne nok forklaret ham , at beskidte , 
der til daglig sidder selv syvende om det fad , 
der er bestemt for børnene i hendes hjem , 
ikke kan sé med hans øjne på børn som noget , 
der hører til en velassorteret familie , men meget 
mere må opfatte dem som banditer , der æder 
andre folks mad . Men jeg anså mig ikke berettiget 
til uden opfordring at berøre den unge 
dames familieforhold . 
En god ting ved beskidte er det , at hun 

ikke hænger ved sin famlie og den ikke ved 
hende . Det er ikke hændt endnu , at der er 
kommen forespørgsel efter hende , hvor længe 
hun så blev hos os . Vi véd akurat , hvor hun 
bor , og hvad hendes fader hedder . Ikke mere . 
Imidlertid mærker vi jo nok på anden måde , 
at vores svigerdatter ikke er et frændeløst væsen . 
Når hun f . Eks . får et par strømper eller 
en chemise af os , er den altid borte næste dag 
og således fremdeles , indtil alle de seks søskende 
er forsynede . Først da har vi den glæde 
at se beskidte nettet . Hun antages naturligvis 
at være så nær ved fadet , at hun under alle 
omstændigheder klarer sig , hvad hun altså 
også gør . 
Og jeg trøster min lille drengs moder med , 
at hvis det går galt med beskidte , kan han 
tage en af søstrene , og at således intet spildes . 

min lille dreng betror mig , at han gerne 
vil have en pære . 
Nu sorterer pærerne under hans moder , og 
jeg er sikker på , at han har fået , hvad der 
tilkommer ham . Vi bliver da også straks enige 
om , at det er en meningsløs , en umotivet , en 
dejlig extrapære , han ønsker sig . 
Desværre kommer det også for en dag , at 
ansøgningen allerede har været hos mama og 
mødt et bestemt afslag . 
Situationen er alvorlig , men ikke håbløs . 
For jeg er en mand , der véd , hvor tarveligt 
med pærer der er til os stakkels menneskebørn , 
og hvor vidunderlig en extrapære smager . 
Og jeg er glad over , at min lille dreng ikke 
opgav pæren ved første modstand . Jeg sér af 
længslen i hans grønne øjne , hvor stor pæren 
er , og tænker med berettiget faderstolthed , at 

han vil vinde sin pige og sit embede , når 
deres tid kommer . 
Vi drøfter nu omhyggelig sagen . 
Først er der udsigten til mavepine . 
„ Skidt med den ," siger han . 
Jeg bifalder ganske hans opfattelse . 
Så bliver moder måske vred . 
Nej . . . Moder bliver aldrig vred . Hun bliver 
bedrøvet , og det er ikke rart . Men så må man 
sé at holde hende skadesløs på anden måde . 
Vi lister os altså ind og stjæler pæren . 
Jeg henstiller , om vi måske — når den er 
spist - skulle sige det til moder . Men det 
synes han ikke om . 
„ Så får jeg ingen i aften ," siger han . 
Og da jeg mener , at det kunne dog være , 
man imponerede moder ved sådan en fræk 
oprigtighed , ryster han bestemt på hovedet . 
„ Du kender ikke moder ," siger han . 
Så må jeg naturligvis tie stille . 
Lidt efter står min lille drengs moder og 
jeg ved vinduet og glæder os over historien . 
Vi får øje på ham nede i gården . 
Han sidder på en trappe med armen om 

halsen på lille beskidte . De har delt pæren . 
Nu synger de begge to vidunderlig falsk og med 
et væmmelig sentimentalt udtryk i ansigtet en 
vise , som beskidte kan : 
thi rigdom den er kun som et lå-ån af guds hånd 
men fat-tigdom er en belø-ønning . 
Da bliver vi grebne af en stor sørgmodighed . 
Vi vil jo gøre livet grønt for vores lille 
dreng , gøre hans øjne store til at sé det , hans 
hænder stærke til at gribe det . Men vi føler 
os magtesløse overfor al den nøjsomhed og 
tålmodighed og resignation , der prækes fra 
kælder til kvist , i skole og kirke . . . alle disse 
andenrangs dyder , som kan lette en gammel 
mand de sidste par skridt , han stavrer til graven , 
men som er bare lumpen løgn for en ung . 

beskidte er i besøg hos os , og min lille 
dreng sidder ved hendes fødder . 
Hun har gravet fingrene ind sit hår og 
læser  .  .  . læser  .  .  . læser . 
Det gælder de ti bud . Hun hakker i dem 
og gentager , med øjnene stive i hovedet og 
en fortvivlet mund : du skal  . . . Du skal ikke 
. . . Du skal  .  .  . 
Drengen betragter hende med øm deltagelse . 
Han har allerede lært et par af budene 
ved at høre på hende og hjælper hende nu 
og da med et ord . Så kommer han hen mig 
og spørger bekymret : 
„ Far  .  .  . skal beskidte gøre alt det , som 
står i budene ?" 
„ Ja ." 
Han sidder atter hos hende . Hans hjerte 
strømmer over af medlidenhed , hans øjne er 

våde . Hun sér ikke til ham , men slider tappert : 
du skal  . . . Du skal ikke  .  .  . 
„ Far  .  .  . når jeg bliver stor , skal jeg så 
også gøre alt det , som står i budene ?" 
„ Tja- e ." 
Han sér fuldkommen fortvivlet på mig . 
Så går han atter ind til beskidte og lytter , 
men tænker nu kun på sig selv . 
Pludselig farer en tanke gennem hans hoved . 
Han er hos mig igen , lægger armene på 
mine ben og sætter sine grønne øjne fast i 
mine . 
„ Far . . . gør du alt det som står i budene ?" 
» T—ja-e —e— “ 
Han sér ud som et menneske , hvis sidste 
håb er glippet . Jeg vil jo gerne hjælpe ham , 
men hvad i himlens navn kan jeg gøre . 
Så samler han sig sammen , ryster lidt på 
hovedet og siger med store tårer i øjnene : 
„ Far  . . . jeg tror ikke , jeg kan gøre det 
altsammen , som står i budene ." 
Og jeg drager ham til mig , og vi græder 
sammen over verdens vanskelighed , mens beskidte 
kiler på som en god pige . 

det véd vi alle , at synden kom ind i verden 
ved loven . 
Beskidtes ti bud bragte den til os . 
Når hun kommer , har hun nu al tid Luthers 
forfærdelige lille og Balslevs i enhver henseende 
jævnbyrdige med sig . Forældrene ansér det 
åbenbart for naturligst , at hun også uddanner 
sin ånd hos os . 
Hendes eksemplarer af de to klassikere er 
ikke fra i går . Antagelig hører de til den beskidteske 
slægts familiediamanter . De er omvundne 
med tommetykt karduspapir , som atter 
ved et mægtigt lag snavs er garderet mod alle 
propre fingres efterstræbelser . Man kan lugte 
dem langt borte . 
Men min lille dreng er ingen snob . 
Når beskidte er færdig med sine studier 
- hun læser al tid højt — , udbeder han sig 

tilladelse til at blade i de værker , fra hvilke 
hun henter så sælsomme ord . Han stirrer ærbødig 
på bogstaverne , som han ikke kan læse . 
Og så spørger han . 
Han spørger beskidte , han spørger pigen , 
han spørger os . Før nogen aner det , har han 
rede på den ganske teologi . 
Han véd , at gud er i himlen , hvor alle 
gode mennesker kommer til ham , mens de slette 
puttes ned i helvede . At gud har skabt verden 
i seks dage og sagt , at man ikke må bestille 
noget om søndagen . At gud kan alt og véd 
alt og sér alt . 
Han beder tit , kryber da så højt op 
som muligt for at være nærmere ved himlen 
og råber så højt , han kan . Forleden fandt jeg 
ham øverst på trappestigen : 
„ Kære Vorherre ! De må endelig give os 
godt vejr i morgen , for vi skal i skoven ." 
Han siger du til alle mennesker , undtagen 
til Vorherre og urtekræmmeren . 
Han går aldrig på akkord . 
Pigen dækkede bord til fremmede og blev 
gjort opmærksom på et lille hul i dugen . 

„ Vi lægger det sådan , så ingen sér det ," 
Sagde hun . 
„ Vorherre sér det ." 
„ Han kommer ikke i aften ," sagde den blasfemiske 
tøs . 
„ Jo  .  .  . han er alle vegne ," svarede min 
lille dreng strengt . 
Mig er han særlig efter . 
„ Du må ikke sige s’gu , far . Beskidtes frøken 
siger , at dem , der siger s’gu kommer i helvede ." 
„ Jeg skal nok lade være ," svarer jeg ydmygt . 
Han finder mig skrivende en søndag formiddag 
og irettesætter mig alvorlig . 
„ Min lille dreng ," siger jeg bedrøvet . „ Jeg 
er nødt til at arbejde hver dag . Hvis jeg ikke 
bestiller noget om søndagen , bestiller jeg heller 
ikke noget om mandagen . Bestiller jeg ikke 
noget om mandagen , er jeg doven om tirsdagen 
også . Og så videre ." 
Han grunder , og jeg fortsætter med fortvivlelsens 
mod . 
„ Du har jo nok lagt mærke til , at beskidte 
trænger til en ny katekismus ? Det er en grim 
og gammel én , den hun har ." 

han indrømmer det . 
„ Det får hun aldrig , du" , siger jeg stærkt . 
„ Hendes fader hviler sig så voldsomt om søndagen , 
at han næsten slet ingen ting kan bestille 
de andre dage han tjener aldrig til en 
ny katekismus ." 
Jeg har sejret  . . . i det slag . Men krigen 
fortsættes uophørlig . 
Min lille drengs moder og jeg sidder i skumringen 
ved hans seng og taler stille om det . 
„ Hvad skal vi dog gøre ," siger hun . 
„ Vi kan ingen ting gøre ," siger jeg . „ Beskidte 
har ret : gud er alle vegne . Vi kan ikke 
stænge ham ude . Og om vi også kunne det 
en stund , hvad så ? Der kom måske en dag , 
hvor vores lille dreng var syg eller sorrigfuld , og 
præsterne bar deres gud til ham som et nyt , et 
uprøvet vidunderligt lægemiddel , og forvirrede 
hans sind og Sans . Vores lille dreng må hellere 
gennem Luther og Balslev og Assens og konfirmationen 
og det hele . Så bliver det ham 
dagligdags og kendt , og en dag ser han igennem 
det , som vi andre gjorde ." 
Men når han kommer og spørger . . . hvor 

stor gud er  .  .  . om han er større end Rundetårn 
 .  .  . hvor langt der er til himlen  .  .  . 
Hvorfor det ikke blev godt vejr den dag , han 
bad så pænt om det  .  .  . 
Da flyer vi for Herren og skjuler os som 
Adam og Eva i Edens have . 
Og lader beskidte klare ærterne . 

min lille dreng har fået en rival , som 
hedder Henrik , en flab , som ikke alene 
er fyldt seks , men sidder inde med en ubegrænset 
evne til at skaffe lakrits . For at gøre målet 
fuldt , skal Henrik på danseskole , og jeg bliver 
derfor ikke overrasket , da min lille dreng beder 
om lov til at lære at danse , for at han ikke 
skal ligge aldeles under i kampen . 
„ Jeg råder dig fra det" , siger jeg . „ Den 
Dans , du kan lære på skolen , er ikke smuk 
og spiller ikke den rolle i elskov , du formoder . 
Jeg kan ikke danse , og mange dejlige damer 
har foretrukket mig for fuldkomne kammerjunkere . 
Desuden er du jo kalveknæet , véd du 
nok ." 
Og for at opmuntre ham , afsynger jeg en 

lille vise , som vi digtede , da vi var mindre og 
havde en hund og tænkte ikke på kvinder : 
se min søn , den lille , lange , 
løber rundt på kalveknæ ! 
Sin egen hvalp han ej kan fange , 
han falder selv , det lille fæ . 
Kalveknæ - æ , 
lille fæ—æ , 
mæ-æ-hæ ! 
Men han finder ingen trøst i poesien . Mørk 
er hans pande , hjælpeløst hans blik . Og da jeg 
sér , at tilfældet er alvorligt , beslutter jeg at 
gribe til alvorlige midler . 
Jeg tager ham med på et bal ,  . . . et rigtigt 
bal , hvor de forlyster sig , som har lært at 
danse . Det har jo sine vanskeligheder at præparere 
ham i nogenlunde vågen tilstand , men 
det lykkes . 
Stille sidder vi i en krog og sér på den 
glade vrimmel . Jeg siger ikke et muk , men 
agter på hans store øjne . 
„ Far  .  .  . hvorfor springer den mand så 
meget , når han sveder så voldsomt ?" 
„ Ja  .  .  . kan du begribe det ?" 
„ Hvorfor sér den dame med hovedet på 
siden så ked ud af det ?" 

„ Hvorfor hopper den tykke kone så underligt , 
far ?" 
„ Far  .  .  . sikke nogle grinagtige bén han 
dér har ." 
Det regner med spørgsmål og bemærkninger . 
Vi siger vittigheder og lér , så tårerne 
kommer os i øjnene . Vi hvisker uartige ting 
til hinanden og går ind i et sideværelse og 
gør et par skæve bén efter , så det slet ikke er 
til at holde ud . Vi sidder og venter , til et damptærskeværk 
på sin rundtur kommer os forbi , 
og er ved at kvæles af latter , når det stønner 
og puster . 
Vi morer os over al beskrivelse . 
Og vi gør lykke . 
Damptærskeværket og de skæve bén , den 
tykke kone og den svedende herre og fler endnu 
flokkes om os og beundrer den søde , lille 
dreng . Vi tager mod rosen , for vi er enige 
om ikke at sige til nogen , hvad vi tænker , undtagen 
til mor , når vi kommer hjem , og så 
naturligvis til beskidte . 
Og vi kniber øjnene sammen og nyder vores 

hemmelige fornøjelse , indtil vi falder i søvn 
og bliver kørt hjem og i seng . 
Dermed er vi ude over danseskolen . 
Min lille dreng skildrer i stærke farver sin 
beskidte , hvorledes Henrik kommer til at sé ud , 
når han danser . Det hjælper ikke , at det unge 
menneske nægter alt og fremviser forskellige 
elegante Pas . Jeg har været forberedt derpå , 
og min lille dreng fortæller hoverende , at det 
er bare noget , de lokker dumme mennesker med 
i begyndelsen , og at det afgjort vil ende med , 
at Henrik hopper rundt på skæve ben og sveder 
med en tyk kone og et fortvivlet ansigt . 
Imidlertid glemmer jeg naturligvis ikke , at 
om vi river ned uden at bygge op , ender vi i 
en usund skepsis . 
Følgelig har vi komponeret forskellige danse , 
som min lille dreng opfører i gården til beskidtes 
fryd og Henriks grønneste misundelse . Vi 
pointerer skarpt , at dansene er vore egne , at de 
er lavede alene til den kvinde , vi elsker , og danses 
alene for hende . 
Der er f . Eks . en Dans med en kæp , som 
min lille dreng har , mens Henrik har ryggen . 

en anden med et par nye vanter til beskidte . 
Endelig lakritsdansen , som udtrykker en overordentlig 
hån mod dette næringsmiddel . 
At beskidte gnaver på en Stang , hun har fået 
af Henrik , mens hun fornøjer sig over sin anden 
tilbeders vid , falder naturligvis min lille dreng 
forbrystet . Men jeg forklarer ham , at det kommer 
af , hun er et fruentimmer , og at det er der 
ikke noget at gøre ved . 
Hvad Bournonville ville sige , hvis han så 
os fra sin himmel , véd jeg ikke . 
Men jeg tror ikke , han gør det . 
Så han deroppe , hvorledes der danses på 
jorden , blev han der såmænd ikke . 

der er stort slagsmål og spektakel blandt 
børnene i gården . 
Jeg hører dem råbe jøde og går til vinduet 
og sér min lille dreng forrest blandt 
banditterne , skrigende , fægtende med knyttede 
næver og uden hue . 
Så sætter jeg mig rolig til mit arbejde 
igen , sikker på , at han om lidt indfinder sig 
og letter sit hjerte . 
Straks efter er han der også . 
Han stiller sig , som det er hans vane , ved 
siden af mig og siger ingen ting . Jeg skotter 
til ham  .  .  . han er i stærk sindsbevægelse og 
rank og glad som den , der uden frygt har 
gjort sin store skyldighed . 
„ Sikken et sjov i havde der nede ." 
„ Å ," siger han beskeden  .  .  . „ det var bare 
en jødedreng , vi mulede ." 

jeg farer i vejret , så min stol vælter . 
„ En jødedreng  .  .  . mulede i ham  .  .  . hvad 
havde han gjort ?" 
„ Ingen ting  .  .  ." 
Hans stemme er ikke rigtig sikker , for jeg 
sér jo underlig ud . 
Og det er endda bare begyndelsen . For nu 
snapper jeg min hat og løber ud af døren , 
det bedste jeg har lært , og råber : 
„ Kom  .  .  . kom  . . . vi må finde ham og 
bede ham om forladelse ." 
Min lille dreng pisker med . Han forstår 
ikke et muk af det , men han er frygtelig optagen . 
Vi leder i gården , vi råber og kalder . 
Vi styrter ned ad gaden og rundt om hjørnet , 
så vi er nær ved at gå til . Vi spørger åndeløs 
tre forbi passerende mennesker , om de ikke 
har sét en stakkels , mishandlet jødedreng . 
Alt forgæves . Jødedrengen og alle banditterne 
er blæst væk . 
Så sidder vi atter oppe i min stue  .  .  . 
Laboratoriet , hvor vores sjæl krystalliseres ud 
af vort lille livs store tildragelser . Min pande 
er rynket , og jeg trommer fortvivlet med fingrene 

i bordet . Drengen har begge hænder i 
lommen og ikke øjnene fra mig . 
„ Nå ," siger jeg så resolut  .  .  . „ der er jo 
ikke noget at gøre ved det . Jeg håber du møder 
jødedrengen en dag , så du kan give ham 
hånden og bede ham om forladelse . Du må 
sige ham , at du gjorde det bare , fordi du var 
dum . Men dersom nogen en anden gang gør 
ham fortræd vil du hjælpe ham og mule dem , 
så længe du kan røre dig ." 
Jeg kan sé på min lille dreng , at han er 
parat til at gøre mig til vilje . For han er endnu 
en landsknægt , der ikke spørger om fanen , 
bare der er bataille og bytte . Mig tilkommer 
det at uddanne ham til en brav værnepligtig , 
der forsvarer sit skønne fædreland , og derfor 
fortsætter jeg : 
„ Jeg skal sige dig  .  .  . Jøderne er nogle 
aldeles forunderlige mennesker . Du véd nok 
David , som beskidte har læst om i skolen . . . 
Han var en jødedreng . Og jesusbarnet , som 
alle mennesker ærer og elsker , skønt han er 
død for to tusinde år siden  .  .  . han var 
også en jødedreng ." 

min lille dreng står med armene på mine 
knæ , og jeg fortæller . 
De gamle hebræere stiger for vore øjne i 
anderledes glans og magt end i beskidtes 
Balslev . De rider frem på deres kameler i 
brogede klæder og med lange skæg . . . Moses 
og Josef og hans brødre og Samson og David 
og Saul . Forunderlige eventyr hører vi . Jerichos 
mure falder for basunerne  .  .  . 
„ Hvad så mere ?" siger min . lille dreng med 
et udtryk , han brugte , da han var meget mindre , 
og som endnu al tid falder ham på tungen , 
når han er reven med . 
Vi hører om Jerusalems ødelæggelse , og 
hvordan jøderne tog deres små drenge ved 
hånden og vandrede fra sted til sted , forhånede , 
foragtede , mishandlede . Hvordan de 
hverken måtte eje hus eller jord , men bare 
være købmænd , og hvordan de kristne røvere 
tog alle de penge , de havde samlet sammen . 
Hvordan de alligevel blev ved at tro på deres 
gud og bevare deres gamle hellige skikke midt 
blandt de fremmede mennesker , der hadede og 
forfulgte dem . 

hele dagen er jødernes . 
Vi sér på nogle gamle bøger i reolen , som jeg 
holder aller mest af at læse i , og som er skrevet 
af en jøde med et underligt navn , som en lille 
dreng aldeles ikke kan huske . Vi får at vide , 
at den berømteste mand , der for tiden lever 
i Danmark , er en jøde . 
Og da det bliver aften og moder sætter sig 
ved klaveret og synger den sang , fader elsker 
højest af alle sange , viser det sig , at ordene 
har en jøde digtet , og en  .anden jøde har lavet 
melodien . 
Min lille dreng er hed og rød , da han den 
aften sover ind . Urolig kaster han sig i sengen 
og snakker i søvne . 
„ Han har lidt feber ," siger hans moder . 
Og jeg bøjer mig ned og kysser hans pande 
og svarer rolig : 
„ Det er ikke så sært . I dag har jeg vakcineret 
ham for den lumpneste af alle pøblens 
lumpne soter ." 

vi ligger på landet  .  .  . langt ude , hvor 
landet er . 
Kor og heste , svin og får , en herlig hund 
og høns og ænder er vores omgang . Desuden 
naturligvis de tobenede væsner , som ejer og 
røgter de firbenede , og som i min lille drengs 
øjne er ganske af samme slags . 
Det store hav går under skrænten . Skibene 
svømmer fjernt og har intet bud til os . Solen 
brænder og bruner os . Vi spiser som en tærsker , 
sover som et mummeldyr og vågner som en 
lærke . Den eneste virkelige sorg , vi har haft , 
er den , at det blev os nægtet at få vores bukser 
lavede om med smæk til siden som den gamle 
brændehuggers . 
Så hænder det hverken værre eller bedre , 
end at vi får naboer . 
Det er rigtige københavnere . De var forberedte 

på , at der ikke var elektrisk lys i 
bondegården , men havde de vidst , at der ikke 
var vand i køkkenet , var de ved gud ikke 
komne . De trasker i kløveren , som var den 
snavs , og er bedrøvede , så få kornblomster 
der findes i rugen . En ko , der går løs på 
vejen , indjager dem en rædsel , som en kongetiger 
godt kunne være fornøjet med . 
Perlen i denne familie er Erna . 
Hun er fem år , lysegrøn i sit meget lille 
ansigt med vandblå øjne og gule krøller . 
Hun er rigt og festligt klædt med bredt , skødesløst 
livbånd , fint broderede mameluker og 
gennemborede strømper , men ingen bén og 
laksko . Hun falder , bare hun flytter foden , 
for hun er alene vant til at svæve over bonede 
gulve og asfalt . 
Jeg opdager jo straks , at min lille drengs 
øje har sét en kvinde . 
Den kvinde har han sét , som kommer til 
os alle en gang og forvirrer vore hjærner  .  .  . 
I Brus af silke og frisure , med sjælen i sine 
skørter og vores stakkels hjerte under sin hæl . 

„ Nu kniber det for beskidte ," siger jeg til 
min lille drengs moder . 
Denne gang er det nu min lille dreng , der 
er den overlegne . 
Han kender bedriften ud og ind og sætter 
Erna ind i det alt sammen . Når han rider hesten 
til vands skælver hun , betagen af hans mod 
og mandighed . Når hun får krampe af angst 
for hanen , fortrylles han af hendes sarthed . 
Han kender vej til smeden , han tor rutsche 
ned ad den høje skrænt , han står riddervagt 
udenfor en vis dør , hvori der — først nu forstår 
jeg grunden - er anbragt et hjerte , og 
holder hendes latterlige , lille trøje . 
Overhovedet er der ingen tvivl om hans 
hjærtes tilstand . Og mens Ernas familie øjensynlig 
begunstiger forholdet , hvad fanden 
takker dem for , går jeg resigneret afventende , 
som den , der véd , at elskov er hver mands 
herre . 
En formiddag erklærer han sig . 
Han og hans elskede sidder på græsplænen . 
Tæt ved dem plejer hendes tante sin blegsot 
under en rød parasol og med en roman i sit 

sjunkne skød . Oppe på altanen sidder jeg 
som gud fader i himlen  .  .  . seende alt og 
sét af ingen . 
„ Du skal være min kærreste ," siger min 
lille dreng . 
„ Ja ," siger Erna . 
„ Jeg har allerede én kærreste i København ," 
Siger han stolt . „ Hun hedder beskidte ." 
Denne meddelelse gør naturligvis ingenlunde 
bejleren ringere i Ernas øjne . Men den vækker 
øjeblikkelig alle tantens sædelige instinkter . 
„ Har du en kærreste , så skal du være 
hende tro ," siger hun . 
„ Erna skal være min kærreste ." 
Tanten vender øjnene mod himlen . 
„ Hør barnet ," siger hun . „ Du er en rigtig 
styg dreng . Når du har givet be- . . Be — . ." 
„ Beskidte ," siger drengen . 
„ Nå  . . . det var da et underligt navn . 
Men når du har givet hende dit ord , så skal 
du holde det , til du dør . Ellers bliver du aldrig , 
aldrig lykkelig ." 
Min lille dreng forstår ingen ting af det 
og siger ingen ting . Erna begynder at græde 

ved udsigten til , at det gode parti går over 
styr . Da bøjer jeg mig frem over balnstren og 
letter lidt på min hat . 
„ Undskyld , frøken  .  .  . var det ikke dem , 
der slog op med hr . Petersen  . . ." 
„ Gu-ud  .  .  ." 
Hun samler blegsoten sammen og forsvinder 
med Erna , mumlende noget om æblet og stammen , 
og hvad véd jeg . 
En stund efter kommer min lille dreng op 
til mig og står og hænger . 
„ Hvor er Erna henne ?" spørger jeg . 
» Hun må ikke komme ud ," siger han forknyt . 
Han putter hænderne i lommen og sér 
hen for sig . 
„ Far  .  .  ." siger han så  .  .  . „ kan man 
ikke have to kærrester ?" 
Spørgsmålet kommer mig helt uventet og 
jeg véd i øjeblikket ikke , hvad jeg skal svare . 
„ Nå ?" siger min lille drengs moder venlig 
og sér op fra sin Avis . 
Og jeg trækker ned i min vest og op i 
mine flipper . 

„ Jo ," siger jeg fast . „ Det kan man . Men det 
er skidt . Det giver vrøvl og ubehageligheder , 
som du ikke kan gøre dig nogen forestillingom ." 
Pavse . 
„ Holder du så meget af Erna ?" spørger 
vores moder .  . 
„ Ja ." 
„ Vil du gifte dig med hende ?" 
„ Ja ." 
Jeg rejser mig op og gnider mine hænder . 
„ Så er Tingen jo klar ," siger jeg . „ Vi skriver 
til beskidte og siger hende op . Der er aldeles 
ikke andet at gøre . Jeg skriver nu , så kan du 
selv give posten brevet , når han kommer i 
eftermiddag . Vil du følge mit råd , så forær 
hende din boldt . Så bliver hun ikke så ked 
af det ." 
„ Hun må også gerne få mine guldfisk ," 
Siger drengen . 
„ Aldeles fortræffeligt . Vi giver hende guldfiskene . 
Så har hun sårmænd ikke noget at beklage 
sig over ." 
Min lille dreng går . Men en time efter 
kommer han igen . 

„ Far  . . . har du skrevet brevet til beskidte ?" 
„ Endnu ikke , min ven . Der er tid nok . Jeg 
skal nok huske det ." 
„ Far  . . . jeg holder så meget af beskidte ." 
„ Hun var såmænd også en rigtig sød , lille 
pige ." 
Pavse . 
„ Far  . . . jeg holder også så meget af 
Erna ." 
Vi sér på hinanden . Dette er ikke narrestreger . 
„ Måske vi heller skulle vente med brevet 
til i morgen ," siger jeg så . „ Eller det var 
måske bedst , vi talte med beskidte selv , når 
vi kommer hjem til byen  .  .  ." 
Vi grunder begge to og véd ikke vore levende 
råd . 
Da fanger mit øje et ubeskriveligt smil 
på vores moders ansigt . Al kvindens mangel 
på forståelse af mandfolkets ærlighed er i 
det smil , og jeg oprøres overordentlig . 
„ Kom ," siger jeg og rækker min lille dreng 
hånden . „ Lad os gå ." 

og vi går ud til et sted , vi har , langt borte 
bag gærdet , hvor vi lægger os på ryggen og 
sér op i den blå himmel og taler forstandigt 
sammen som det sømmer sig to gentlemen . 

min lille dreng skal i skole . 
Han er ikke til at have hjemme længer , 
siger hans moder . Selv vil han naturligvis gerne , 
fordi han ikke véd , hvad det er . 
Jeg véd , hvad det er , og jeg véd også , at 
der er ingen nåde , han må der hen . Men jeg 
er syg om hjertet . Alt , hvad der er af godt 
i mig , oprøres mod det , der skal ské . 
Så går vi vores sidste morgentur  .  .  . den 
vej , hvor der al tid hændte os noget vidunderligt . 
Det forekommer mig , at træerne har flor 
om deres kroner , og fuglene synger i mol og 
menneskene sér alvorlige og bekymrede på mig . 
Men min lille dreng sér ingen ting . Han 
er alene optagen af det , der forestår . Han 
pludrer og spørger i et væk . 
Vi sætter os på vores sædvanlige grøftekant 
 . . . ak , den grøftekant  .  .  . 

og pludselig sejrer mit hjerte over min 
forstand . Min gode samvittigheds røst trænger 
gennem det hele vel indøvede og sammensungne 
kor , der er sat til at besørge koncerten , og 
synger sin solo i min lille drengs øre : 
„ Jeg vil bare sige dig , at skolen er en rædsom 
indretning . Du kan ikke gøre dig begreb 
om , hvad du må døje dér . De vil fortælle 
dig at to og to er fire —" 
„ Det har moder allerede lært mig" , sagde 
han glad . 
„ Ja  .  .  . men det er galt , ulykkelige ," råbte 
jeg . „ To og to er aldrig fire . Eller meget sjældent . 
Og var det endda gjort med det . Men de vil 
bilde dig ind , at Teheran er hovedstaden i 
Persien , og at mønt blank er fjorten tusind , 
to hundrede fod . og du vil tro dem . Men 
jeg siger dig , at både Teheran og Persien er 
ingen ting  . . . en tom lyd  . . . en dårlig 
vittighed . Og mønt blank er ikke halv så 
stor som højen i høkerens have . Og hør  .  .  . 
Du får aldrig mere tid til at lege med Einar 
i gården . Når han kalder på dig , skal du 
sidde og læse om nogle gamle , væmmelige 

konger , som er døde for mange hundrede år 
siden , hvis de over hovedet nogen sinde har 
eksisteret , hvad jeg slet ikke tror . « 
Min lille dreng forstår mig ikke . Men han 
ser , jeg er bedrøvet og putter sin hånd ind 
i min . 
„ Mor siger , man må gå i skole for at blive 
en dygtig dreng" , siger han . „ Mor siger , at 
Einar er alt for lille og dum endnu til at komme 
i skole . « 
Jeg bøjer mit hoved og nikker og siger 
ingen ting . 
Det er forbi . 
Og jeg følger ham til skolen og sér , hvordan 
han stormer op ad trappen uden så meget 
som at vende hovedet efter mig . 

her ender bogen om min lille dreng . 
Hvad mere skulle der være at fortælle ? 
Han er ikke længer min . Jeg har udleveret 
ham til samfundet . Hr . cand . mag . Petersen 
og hr . stud , theol . Nielsen og eksamineret 
lærerinde frøken Hansen skal nu fem timer 
daglig foregå ham med deres udmærkede eksempel . 
I deres lignelse skal han danne sig . 
Deres ånd er over ham på skolen  .  .  . han 
tager den med sig hjem  .  .  . den overskygger 
ham , når han indstuderer de lektier , de nidkært 
tilmåler ham . 
Jeg kender ikke de mennesker . Men jeg betaler 
dem . 
Jeg , som stred hårdt for at bevare mine 
tanker fri og mine lemmer franke , og som ikke 
slap af slaget uden dybe sår , der minder mig , 
når der er forandring i vejret  . . . jeg har 

frivillig bragt ham til anstalten for menneskenes 
vanføring . Jeg , der stundom steg til tinder 
som vare mine , fordi de andre fugle ikke 
turde , har selv bragt ham der hen , hvor vinger 
stækkes til moderat eskadreflyvning . 
„ Der var jo ikke andet at gøre ," siger min 
lille drengs moder . 
„ Så ?" svarer jeg forbitret . „ Der var ikke 
andet at gøre ? Men om jeg nu havde sparet 
penge sammen , så jeg kunne fritaget de herrer 
Petersen og Nielsen samt frøken Hansen for 
ulejligheden og bruge min dag til selv at 
lukke landet op for denne lille rejsende , som 
jeg selv har sat i landet ? Om jeg nu havde 
ledt verden rundt efter mennesker med 
små drenge , der mener som jeg  .  .  . og vi 
så havde taget os over at opdrætte disse unge 
dyr , så de beholdt horn og hale og æventyret 
i øjnene ?" 
„ Ja ," siger hun . 
„ Små drenge har det ondt , du ." 
„ De havde det værre i gamle dage ." 
„ Det er en dårlig trøst . Og det kan blive 
galt igen . Jorden er fuld af forældre og lærere , 

som ryster på deres dårlige hoveder og slår 
gamle kors for deres flade barme af rædsel 
over ungdommens fordærvelse . Så nlydige , 
uartige , selvrådige børn er .  .  . så ubeskedne 
.  .  . som de taler til voksne  . . . Og hvad gør 
vi , som véd bedre besked ?" 
„ Vi gør , hvad vi kan ." 
Men jeg går rundt i stuen , mere og mere 
oprørt og skamfuld over den usle rolle , jeg 
spiller . 
„ Husker du forleden , han kom og sagde , 
han længtes sådan efter landet , og bad , at vi 
skulle rejse lidt der ud ? Der gik hest og ko 
på grønne Enge i hans øjne . Jeg kunne jo 
ikke slippe mit arbejde . Og jeg havde jo ikke 
råd . Så holdt jeg et sjofelt og udmærket 
foredrag for ham om skrædderen , jeg skyldte 
penge . Forstår du , at jeg lod min lille dreng 
gøre mit arbejde  . . . at jeg lod ham betale 
min gæld  .  .  . 
Jeg bøjer mig ned over hende og siger alvorlig : 
„ Du må vide  . . . vil du sige mig  . . . Gud 
hjælpe mig  . . . jeg véd ikke , om jeg ikke 

burde betalt min gæld til drengen og snydt 
den anden  .  . 
„ Det véd du godt ," siger hun . 
Hun siger det sådan og sér på mig med 
to kloge øjne og er så stærk og så tro , at 
jeg pludselig synes , det sér helt godt ud tor 
vores lille dreng og bliver rolig og munter 
som hun . 
„ Lad Petersen og Nielsen og Hansen vare 
sig ," siger jeg . „ Min lille dreng må for 
mig tage den engelsk og geografi og historie 
fra dem , han kan . Men ellers skal de 
ikke stikke ham blår i øjnene . Jeg skal holde 
ham vågen , og vi skal more os , og vi skal opdage 
dem ." 
„ Og jeg skal hjælpe ham med engelsken og 
geografien og historien ," siger hun . 

