Forhistorien 
Per Sidenius , en fattig præstesøn fra 
Jylland , er i syttenårsalderen kommen 
til København for at studere ved 
den polytekniske skole og blive ingeniør . 
Han indlogerer sig hos et par 
gamle nybodersfolk og tilbringer en 
række stormfulde ungdomsår ved afvekslende 
at tumle med et stort , fantastisk 
kanalprojekt og give sig hen 
i et sorgløst liv med muntre venner 
og letfærdige kvinder , bi . a . en vis Fru 
Engelhardt . En kort tid udfries han 
af sin stedse dybere fattigdom derved , 
at en hr . Neergård i en selvmordscaprice 
testamenterer ham sine efterladenskaber , 
hvad der igen har til følge , 
at han kommer i berøring med dennes 
søster , en ældre , lidt forfalden enkebaronesse , 
der fatter godhed for ham . 
Samtidigt indføres han i huset hos 
Philip Salomon , en hovedrig jødisk 
købmand , hvis datter , den smukke og 
livslystne Nanny , han dristig beslutter 
at vinde . Hun står da også på 
nippet til at give ham sin hånd , da hendes 
ældre halvsøster Jakobe , hvis sære 
og indesluttede væsen fra begyndelsen 
har virket afskrækkende på ham , mere 
og mere fængsler hans interesse og til 
sidst — halvt mod hans vilje — vækker 
hans attrå . 

første kapitel 



den lille betuttelse , der havde grebet Per , da 
det begyndte at gå op for ham , at det ikke 
længer var Nanny men hendes halvsøster Jakobe , 
han elskede , fortog sig hurtig . Ligesom den forvovne 
bjærgbestiger , der har nået den lokkende 
tinde men herfra ser en endnu højere top løfte 
sig snehvid over skyerne , brød han ud i stolt 
jubel ved at øjne dette nye og dristigere mål 
for sin ærgerrighed . 
Ganske vist var Nanny både yngre og — 
hvad penge angik — efter al sandsynlighed et 
bedre parti end Jakobe ( og det var navnlig denne 
omstændighed , der havde vakt de første øjeblikkes 
betænkelighed hos ham ) ; men man behøvede kun 
en gang at have set de to søstre på en af 
forældrenes store modtagelsesaftener for at få 
øje for , at Jakobe ikke desmindre var den af 
dem , der vakte størst opmærksomhed og var 
genstand for den betydningsfuldeste hyldest . 
Mens Nanny for overgiven gennem stuerne med 
sin hale af smægtende kunstnere og andre narre , 
samlede Jakobe trods sit afmålte , til tider afvisende 

væsen alle selskabets koryfæer om sin 
stol , de virkelige berømtheder , universitetsprofessorerne 
og de mange højtansete læger , der 
udgjorde et så vægtigt led i hovedstadens hastigt 
voksende fremskridtsparti . Per havde ofte på 
hjemvejen hørt sådanne folk udbryde i de 
varmeste lovtaler over hendes ånd og kundskaber 
og højlig beklage , at hun ikke syntes tilsinds 
at gøre nogen mand lykkelig .  » Men hvem 
skulle hun forresten gifte sig med ? «  havde en 
af dem engang sagt .  » Hun , der i sit væsen har 
så meget dronningeagtigt , burde jo i det mindste 
have en født prins . Denne kedelige Eybert er 
dog virkelig ikke noget for hende , « ------ord , der , 
skønt udtalte halvt i spøg , nu virkede som stormpust 
på den lille kærlighedslue , der hin aften 
var bleven tændt i Pers sjæl . 
Dertil kom , at han heller ikke var blind for 
betydningen af det rent personlige udbytte , han 
kunne høste af hendes mangeartede viden ligesom 
af hendes fortrolighed med det højere selskabslivs 
tone og omgangsformer . Den indflydelse , hun 
i så henseende allerede havde haft på ham , 
værdsatte han langtfra ringe . Han forstod nu 
fuldtvel den ligesom instinktsmæssige trang , han 
allerede på et tidligt tidspunkt havde følt , til 
at besejre hendes kulde og overvinde sit eget 
ubehag ved hendes person . 

en dag , da Per sad hjemme og med genfødt 
Iver arbejdede på sit store projekt , modtog han 
et overraskende besøg , nemlig af  » Direktør «  delft , 
Jakobes og Nanny s morbroder . I en lys pariserdragt 
og med en blå monocle for sit mest skelende 
øje åbenbarede den grimme lille mand sig i 
døren efter at have slået et par rappe slag på 
den med sin stokkeknap . 
» Så fandt jeg dem endelig !  . . . . Ved gud ! 
De har skjult dem godt ! «  udbrød han uden nogen som helst 
indledning og blev stående med hatten 
på hovedet og så sig omkring i den lille , 
mørke bagstue , hvor tegneruller og tuschkopper 
og beskrevne papirer flød imellem hinanden på 
borde og stole .  » Nå — så her er det altså , 
de sidder og udsteder deres falske Veksler på 
fremtiden ! Det må man lade dem , — det er 
virkelig en ideal af en falskmøntnerhule , de har 
indrettet dem her ! Per amor di dio ! Jeg forstyrrer 
dem dog vel ikke i udarbejdelsen af nogle 
hundrede tusinde ? Ha , ha , ha ! « 
Per kendte onkel Heinrichs udtryksmåde for 
godt til at fornærmes over denne tiltale . Derimod 
følte han sig lidt ilde berørt af selve besøget . 
Han havde lagt mærke til , at den gamle , ondskabsfulde 
herre i den senere tid på en fordægtig måde 
havde omkreset ham under hans besøg i det 
salomonske hjem , og var derfor overbevist om , 

at han måtte have en eller anden lumsk hensigt 
med nu at have opsøgt ham . 
» Det forbavser dem dog vel ikke at se mig ? « 
Spurgte hr . Delft med påtagen ængstelse efter 
at have taget plads i gyngestolen , som Per havde 
skubbet frem til ham , og anbragt sin silkehat 
på det overlæssede bord . 
» På ingen måde  . . . . Hvorfor mener de 
forresten ? « 
» Nej , naturligvis ! Jeg tænkte det nok ! Berømte 
mænd er jo vant til at blive rendt på 
døren af nysgerrige ,  . . . og jeg vil ikke gøre mig 
til bedre , end jeg er . Jeg har længe ligget på 
tur herud til dem , hr . Sidenius  . . . for at passiare 
lidt med dem i fortrolighed , «  tilføjede han efter 
et lille ophold , idet han kneb sit ene øje sammen . 
» Det glæder mig særdeles , at de altså ikke finder 
mig påtrængende . « 
Hvad Pokker kan den gamle slubbert ville 
mig , — tænkte Per , mens hr . Delft i den tydelige 
hensigt at spænde hans nysgerrighed til det yderste 
gav sig til at vifte sig med sit duftende silkelommetørklæde 
og snakke om vejret . Samtidig 
gjorde han på ny den fattige stue med dens lave 
loft og tarvelige bohave til genstand for en nærgående 
undersøgelse gennem sin monocle . Og 
pludselig lod han denne falde ved at løfte øjenbrynene 
og sagde : 
» Ved de , hvad jeg sidder og kommer til at 

tænke på , hr .sidenius ? .  . . . Skulle de tilfældigvis 
endnu kunne erindre dem den lille samtale , vi 
havde med hinanden den første gang , jeg havde 
den ære at hilse på dem i min svogers hus ?  . . . . 
Kan de huske ? De var så elskværdig at udtale 
nogle anerkendende ord om mine niecer , hvorfor 
jeg meget takkede dem . Kan de også huske , 
at jeg tillod mig at anbefale dem ved lejlighed 
at gøre dem en billig fornøjelse ved at lægge 
mærke til , hvormange latterlige personer de unge 
piger trak til huset ,  .  .  . mangen gang ganske 
unge fyre uden en lybsk skilling i lommen og 
med et ansigt så uskyldigt som en nyvasket 
barnerumpe . Der sidder en sådan forsulten 
styverfænger oppe på et tagkammer og drømmer 
om at blive Philip Salomons svigersøn på sit 
ærlige kristennavn ! Har jeg ikke ret ? Er det 
ikke en virkelig komisk syn ? « 
Per sagde til sig selv , at havde det ikke været 
for Jakobes skyld , skulle den gamle kavaler ihast 
være kommet på hovedet ud af døren . 
» Og så er det så dansk  . . . så ægte pæredansk ! « 
Vedblev hr . Delft og så sig medynksfuldt 
om på stuens sprukne og tomme vægge . 
» I andre lænder ville sådanne dummkøpfe være 
en umulighed  .  .  . lod sig ganske ikke tænke ! 
I Amerika f . Eks .  . . . De har ikke været i Amerika , 
hr . Sidenius ? Å , derovre burde alle unge mænd 
tage sig et kursus i den kunst at kaste sig frem 

i verden .------jeg kommer til at tænke på , det 
kunne kanske interessere dem , hr . Sidenius , at 
høre om en tilfælde , jeg oplevede engang i Newyork 
med en ung mand , der gjorde sin karriere 
og snappede en millionærdatter væk for næsen 
af både grever og baroner , endda han var en 
fattig djævel , der spiste sin middag i en saloon . 
Man kan jo aldrig vide «  , tilføjede han , idet han 
påny med en grimace kneb det ene øje sammen : 
» De kunne kanske engang selv komme i en lignende 
ubehagelig situation , — hvadbehager ? « 
Mens den lille mand brød ud i sin giftigste 
latter , bed Per sig i overskægget ; — han kunne 
næsten ikke længer styre sig . 
» Jeg husker , «  vedblev hr . Delft ,  » det unge 
menneske , jeg taler om — han hed stadlmann 
og var en østerriger , søn af en sølle skomager , 
troer jeg . Han var nu også sådan et slags 
geni ; han ville lave sødmælk og Bulter af 
præriegræsset , uden at det først gik gennem køer . 
Jeg be’er dem !  . . . Så var det på et laboratorium , 
hvor han gik og eksperimenterte , at han 
blev bekendt med en søn af Samuel Smitt ,  . . . 
De har vist nok hørt det navn  . . . en af børsmatadorerne 
i fifth avenue , en mand på sine 
firsindstyve millioner , — dollars , forstår de ! 
Nu , denneher østerriger var en ung fyr af den 
slags , som fruentimmerne over hele verden er 
gale efter  . . . sådan med slagterskuldre og øjne 

som kul  .  .  . som kul , når det gløder ! Og 
Samuel havde en datter på 20 år , og hun går , 
gud forlade mig , hen og forlieber sig i stymperen . 
Hvad mener de ?  . . . Komplet gal ! Nå , Samuel 
havde jo sit øje på pigebarnet , og da han formærkede , 
det trak op til skandal’ , så — vupti ! — 
fyren ned ad trapperne i en fart . Der er ikke 
noget at sige til det . Hvad skulle han vel gøre 
andet ? Om en mand som Samuel havde givet 
sin datter bort til en , der logerede på et tagkammer 
og spiste sin middag i en saloon , var 
han bleven til grin i hele unionen  .  .  . naturligvis . 
Men nu kommer det , jeg egentlig ville fortælle . 
Vi var nemlig nogle stykker , der havde observeret 
detteher og fulgte sagens gang , som det hedder ; og 
som vi nu en dag sidder i vor klub , så blev 
vi enige om , at der måtte kunne gøres forretning 
ud af den affære . Vi snakkede lidt frem og 
tilbage og lavede så et slags aktieselskab på 
den . « 
» Et aktieselskab  . . . på hvad ? «  spurgte Per , 
der efterhånden havde bidt sit raseri i sig og 
var bleven opmærksom . 
» På hvad ? På den unge mand naturligvis  . . . 
På hans chancer , mener jeg . Vi dannede et 
grundfond ,  .  . . først på fem , siden på ti tusind 
dollars , for at han kunne etablere sig som en 
ung levemand i New-york , leje sig en flot lejlighed 
på Broadway , holde tjener og ridehest og 

give soupers for journalisterne og blive omtalt i 
bladene ,  .  .  . kort at sige , efter forløb af to 
måneder var hans navn kendt over hele the 
street . Så kørte han en dag hen og friede hos 
Samuel . « 
» Nå — og så fik han hende ? « 
» Pst ! Ikke røgen engang ! Samuel havde sin 
egen spekulation med pigebarnet  . . . naturligvis . 
Han havde svoret på aldrig at give sin datter 
til nogen , der ikke bar et adeligt navn . « 
» Av ! « 
» Hvorfor siger de av til det ? Det er også 
så dansk straks at sige av , bare man skraber 
næsen . Hvad skulle her være at tabe vejret 
over ? « 
» Nu — hvad gjorde de da ? « 
» Vi skaffede ham naturligvis et adeligt navn . 
Hvad andet vel ?  . .  . Det gik meget nemt . Gennem 
en prokurator i den unge mands hjemland satte 
vi os i forbindelse med en gammel enkegrevinde 
von raben-rabenstein , en fattig djævel , der levede 
af at have pensionat for unge piger . Hun fik 
fem hundrede dollars og fri rejse til New-york 
og retour  .  .  . for ved sin nærværelse at kaste 
glans over den højtidelige åbning af et nyt , tysk 
børneasyl , som vi skrev til hende . Den kunne 
hun jo ikke stå for !  .  .  . Det var en guddommelig 
komedie ! Ved ankomsten mødte hele interessentskabet 
ved dampskibet med blomsterbuketter 

og kørte hende i en karet med fire heste til 
hotel Netherland , hvor hun blev præsenteret for 
journalisterne som hr . Stadlmanns kødelige tante , 
— det stod alt sammen at læse i bladene dagen 
efter . Så klemte vi hende en dag ned i en stol 
og viftede hende for næsen med en tusinddollarcheck , 
og efter en længere besvimelse underskrev 
hun et dokument og adopterede hr . Stadlmann 
og gjorde ham til sin arving . Tre måneder 
efter blev den unge grev von baben-rabensteins 
bryllup fejret med fyrstelig pragt i overværelse 
af hele unionens aristokrati . Jeg kan tale med 
derom , da jeg selv var blandt de indbudne og 
ved den lejlighed havde den ære at føre den 
unge hertuginde af gatania født Simpson til bords . « 

» Og aktieselskabet ? «  spurgte Per efter en kort 
tavshed . 
» Aktieselskabet ? Det opløste sig naturligvis ; 
vi fik jo vore penge . Det blev en forretning 
på sine tresindstyve procent . « 
Under fortsat tavshed sad Per og snoede nervøst 
på sit hageskæg . Hr . Delft havde med sin 
fortælling berørt ham på hans ømmeste sted . 
Hans pengeforhold var i øjeblikket aldeles fortvivlede ; 
hans stilling ville blive ganske håbløs , 
dersom han ikke hurtig skaffede hjælp . Skønt 
han ikke var klar over hr . Delfts hensigt med 
at fortælle ham denne røverhistorie , tænkte han 

derfor på , om han ikke ville handle klogt i at 
holde gode miner med den gamle hyæne , der 
måske virkelig med lidt snildhed kunne lade 
sig benytte til at tjene hans planer . 
» Det var virkelig en ganske morsom historie ! « 
Begyndte han forsigtig , idet han slog sagen hen 
i spøg .  » Den ide at danne et aktieselskab på 
en ung mands udsigter er ikke ilde . Hør , hr . Direktør , 
kunne de ikke få den trafik indført 
herhjemme . Den ville sikkert i adskillige tilfælde 
kunne give smukke procenter også her . 
Jeg har bare en indvending at gøre . Hvorfor 
netop spekulere i chancer , — de hører 
dog i almindelighed netop til de mest uberegnelige . 
Hvorfor ikke lige så gerne spekulere i en 
anden af de mangfoldige muligheder , der kan 
åbne sig for en dygtig og energisk ung mand , . . . . 
F . Eks . for en ingeniør med en eller anden god 
ide  . . . et vandbygningsprojekt f . Eks .  .  . . ? « 
» Jeg indrømmer dem , — på navnet kommer 
det mindre an , når det ellers er velklingende , « 
Svarede hr . Delft med et ubarmhjertigt smil . 
» Det interessentskab , jeg før talte om , hed således 
 » Company til kunstig fremstilling af sødmælk 
og fløde «  . Et fortræffeligt navn ! Vi fik 
såmænd på det et par godtroende spækhøkere 
til at tegne sig som garanter . « 
» Bien ! De mener altså virkelig , at der kunne 
være udsigt til at få dannet et lignende 

sortium her , når en mand f . Eks . fremlagde 
beregninger og nøjagtige overslag , der til fulde 
godtgjorde , at hans plan — om den gennemførtes 
med energi — engang ville kunne indbringe 
millioner . « 
» Jeg anser det ikke for umuligt , — aldeles 
ikke . « 
Svarets overraskende ligefremhed gjorde Per 
yderligere mistænksom . Skulle han ville lokke 
mig i en fælde ? tænkte han og blev atter tavs . 
Han befandt sig dog i den henseende i en 
vildfarelse . Hr . Delft , der iøvrig endnu troede , 
at det var Nanny , Pers planer galdt , havde virkelig 
opsøgt ham for at yde ham en håndsrækning i 
hans kamp for at nå sit dumdristige mål . 
Den erfarne onkel havde sagt til sig selv , at 
Nanny nu , da hun var bleven nitten år , næppe 
ville vente længe med at kaste sig i armene på 
en af de mange unge labaner , der overalt omkresede 
hende ; og ved at foretage en endelig 
mønstring af  » den hele forsultne bande «  var 
han kommen til den overbevisning , at Per var 
den eneste af dem alle , der ejede betingelser for 
virkelig at gøre karriere og opnå en samfundsstilling , 
der anstod sig et medlem af den berømmelige 
delftske slægt . Da nu søstersønnen , 
Ivan , en dag var kommen til ham og havde anmodet 
ham om at være ham behjælpelig med at 
tilbyde den forgudede ven penge til dennes påtænkte 

store udenlandsrejse på en sådan måde , 
at han ikke fik at vide , fra hvem de kom , havde 
han derfor villig påtaget sig kommissionen , — 
også fordi han ikke havde noget imod at optræde 
som velgører , når det ikke kostede ham 
noget . Desuden ville han herved kunne stille 
svogerhusets tilkommende svigersøn i et taknemmelighedsforhold 
til ham og derved tilsikre sig 
herredømmet over den unge galgenfugl også i 
fremtiden , — til betryggelse for det delftske 
familienavns ære og de salomonske millioner . 
Per sad længe tvivlrådig ; han vidste ikke , hvor 
langt han turde vove sig frem . Men da hr . Delft 
nu tog til sin hat som for at gå , blev han urolig . 
Han sagde til sig selv , at da han dog ville være 
nødt til at gribe til en eller anden fortvivlet 
udvej for at skaffe sig penge , kunne han lige 
så godt løbe den risiko at falde i hr . Delfts 
fælde , især da han dog altid havde den udvej 
bagefter at slå det hele hen i spøg . Pludselig 
brød han da med alle betænkeligheder og 
sagde : 
» Hr . Direktør — skal vi ikke lade al forstillelse 
fare ! Der er dog ingen mening i at sidde 
her og spille komedie for hinanden . Jeg kan forstå 
på dem , at de kender min tilbøjelighed 
for deres niece ; og jeg gør dem gerne den indrømmelse , 
at det er noget ubesindigt af mig i min 
nuværende stilling at nære forhåbninger med 

hensyn til en dame med så mange udmærkede 
fortrin . « 
» Deri har de sikkert ret . « 
» Nu vel . De har nu selv bragt sagen på 
bane , og de har derved givet mig nogen berettigelse 
til åbent at gøre dem følgende spørgsmål 
 : vil de , hr . Direktør , sætte dem i bevægelse 
for at få dannet et sådant interessentskab som 
det , vi før talte om ? « 
» Jeg ? «  udbrød den lille mand og rejste sig i 
hyklet bestyrtelse halvt op af stolen . 
» Ja , netop de ! «  vedblev Per i en slags desPeration . 
 » Jeg tilstår , jeg er for tiden i en stærk 
forlegenhed . Jeg må have penge  . . . Jeg skal 
have penge , om jeg så skal stjæle dem ! « 
Mens hr . Delft påtog sig en dybt fornærmet 
mine , smilte han indvendig . Pers sidste udtalelse 
syntes han godt om . Den bestyrkede ham i høj 
grad i hans gode tro til det unge menneskes 
evne og vilje til en gang i tiden at gøre det 
delftske familienavn ære . 
» De må ganske have misforstået mig , «  sagde 
han fornemt afvisende .  » Jeg gør ikke mere forretninger , 
 . . . i hvert fald ikke i det små  . . . og allermindst 
om mine niecer . Hvor falder de på den 
forrykte tanke , mand !  .  .  . En anden ting er 
det , at jeg — muligvis — ikke vil nægte dem 
min understøttelse indenfor rimelige grænser . 
Jeg antager , at min anbefaling vil være tilstrækkelig 

til at åbne dem en endog ret vidtstrakt 
kredit hos — — nå , hos folk , hvem det er 
en glæde at understøtte ungdommen . Men 
kun på en betingelse vil jeg hjælpe dem : 
at det er noget , der bliver mellem os . Jeg 
vil ikke have snakket om det . Hvad jeg af den 
slags gør , skal ikke sådan — puh ! — blæses ud 
for alle vinde . Det kan jeg ikke lide !  .  .  . Sig 
mig , kender de David griesmann , overretssagføreren ; 
han boer i Klosterstræde ? Nå ! Til ham 
skal jeg med et par ord anbefale dem , og de 
vil da sikkert hos ham kunne hæve , hvad de 
foreløbig behøver , som et rentefrit lån mod 
sikkerhed i  . . . nu ja , i det forventede udbytte 
af deres eminente kanalprojekt , naturligvis ! Læg 
vel mærke til det ord : rentefrit ! Det er altså 
ingen forretning for nogen , og jeg vil — som sagt 
— holdes ganske udenfor det hele . Dersom nogen 
spørger mig , om det er mig , der forstrækker dem , 
så siger jeg rentud nej . At de forstår mig ! « 
Per svarede ikke . Han havde ingensomhelst 
tillid til pålideligheden af dette alt for overraskende 
og uegennyttige tilbud ; og desuden umuliggjorde 
hr . Delfts tone og overlegne beskyttermine al 
yderligere forhandling . 
Da  » Direktøren «  nu atter tog til sin hat for 
at gå , søgte han derfor ikke længer at holde 
ham tilbage . Derimod anstrengte han sig for at 

lægge sit ansigt i muntre folder , og ved afskeden 
sagde han med en tvungen latter : 
» Ja , jeg behøver vel ikke at forklare mig , hr . 
Delft ? De forstod vel nok , at mine ord før kun 
var ment i spøg . De smittede mig virkelig med 
deres amerikanske historier ! Jeg opfatter derfor 
også deres sidste bemærkninger som — « 
» Gudbevares , hr . Ingeniør ! «  afbrød hr . Delft 
ham med et dybt buk efter et øjeblik at have 
set uforstående op på ham .  » De har alt for 
ringe tillid til min opfattelsesevne ; den fejler 
ellers ikke noget , vil jeg sige dem . Imidlertid  . .  . 
Skulle de ved lejlighed føle lyst til at fortsætte 
spøgen , så ved de nu , hvor hr . Griesmann 
boer . Han har kontortid mellem ti og fire , og 
jeg kan forsikre dem , han har megen komisk 
Sans  .  .  . megen komisk Sans ! Jeg anbefaler 
mig ! « 
Han havde allerede fattet om dørklinken , da 
han atter vendte sig om mod Per , der var bleven 
stående ved bordet . 
» Det er sandt ! Endnu et ord , hr . Sidenius ! 
Jeg husker , de har engang til min søstersøn 
Ivan omtalt en enkebaronesse bernt-adlersborg 
eller sådan noget . Undskyld mig mit spørgsmål 
 . . . kender de noget nøjere til denne dame ? « 
» Nej , egentlig ikke . Hun har engang gjort 
mig et besøg , det er det hele . Jeg kendte en 

smule til hendes afdøde Broder . Men — tillad 
mig — hvorfor  .  .  . ? « 
» Det er en ældre dame , ikke sandt ? Og vistnok 
sådan lidt  .  .  . lidt forstyrret i hovedet , har 
jeg hørt . « 
» Det er muligt . Men må jeg spørge  .  .  . « 
» Og de har haft et brev fra hende forleden , 
.  .  . et venligt brev fra udlandet . Hun havde 
bedt dem om at komme og besøge hende i hendes 
hjem i sommer , og hun beklager nu , at hun 
gennemgår en kur og først vender tilbage til 
vinter  .  .  . Ivan har fortalt mig det alt sammen . « 
» For Pokker ! «  udbrød Per , der endelig tabte 
tålmodigheden .  » Hvorfor gør de mig alle de 
spørgsmål  ? « 
Men uden at lade sig forskrække gik det lille 
mandfolk ham tæt ind på livet , løftede sig på 
tåspidserne og så ham ind i øjnene . 
» Jo — jeg skal sige dem , «  sagde han :  » der 
kunne muligvis også her i landet tænkes folk , 
der kun ville gifte deres døtre bort til mænd 
med et adeligt navn . — adjø  ! « 
Ganske fortumlet blev Per stående og så 
mod døren , som hr . Delft med stort rabalder 
slog i efter sig . 

Salomons var allerede i midten af maj flyttet 
ud til deres sommerbolig  » Skovbakken «  , en højtliggende 
villa umiddelbart ved kysten , en lille 
times rejse fra København . Allermindst en 
gang om ugen tog Per derud om eftermiddagen 
og lod sig da undertiden overtale af Ivan til 
at blive der natten over , så de kunne følges til 
byen den næste morgen . At ikke alle i familjen 
var lige glade ved hans besøg , og at navnlig 
Nanny oftere viste ham sin ryg end sit ansigt , 
efter at det var gået op for hende , at 
hun var forsmået , bekvmrede ham ikke . Fra 
det øjeblik , han var kommen til den overbevisning , 
at det var søsteren , han elskede , og havde 
gjort sig det klart , at han ikke forringede sine 
fremtidsudsigter ved i dette tilfælde at følge sin tilbøjelighed , 
havde hans blik og tanke udelukkende 
kreset omkring Jakobe . Det undrede ham ikke 
engang længer , at han var kommen til at elske 
hende , endskønt hun med sin store næse , sin 
bleghed og sit trætte , lidende udtryk var så 
grundforskellig fra , hvad han hidtil havde anset 
for idealet af kvindeskønhed . Det ord  » dronningeagtig «  , 
som han hin aften havde hørt anvendt på 
hende , havde også i den henseende gjort underværker . 
Han kunne sidde stille i en krog og fortabe 
sig i beundring over hendes holdning eller hendes 
bevægelsers eksotiske ynde . Han følte en forfængelig 
glæde ved synet af hendes hånds og fods lidenhed , 

af hendes sikre og dog næsten lydløse 
gang eller af den rovdyrsagtige ladhed , hvormed 
hun pludselig kunne lægge sig i en lænestol 
eller et sofahjørne . Om det så var hendes nervøse 
måde at pudse næsen på , henrykte den 
ham ved sin fornemhed , medens Nanny mere 
og mere både ved sit ydre og sit væsen på en 
ubehagelig måde mindede ham om Fru Engelhardt . 

nu var der uheldigvis ikke foregået en tilsvarende 
stigning i Jakobes følelser for Per . 
Tværtimod . Alt det ubehag og den uhygge , som 
hans skulderbrede skikkelse med de lyse , kolde 
bastard-øjne straks ved deres første møde havde 
indgydt hende , men som efterhånden var bleven 
noget formindsket under samværet i København , 
hvor de ham uvante omgivelser i det rige 
hjem uvilkårlig havde lagt en dæmper på hans 
friskfyrvæsen , var herude på landet vokset op i 
forøget styrke . Herude i det fri var han atter bleven 
helt sig selv , lutter drengeagtig selvsikkerhed , 
lutter kraftnatur . På spadsereturene ude i skoven 
sprang han over alle vej bommene og opfordrede 
de andre herrer til at gøre ham det efter ;  .  .  . 
Var de ude at ro , tog han straks begge årerne 
for at gøre sig til af sine armkræfter . Dertil gik 
han nu i sommertiden med en egen slags dybt 
udringet sportslinned , der blottede ikke alene hans 
røde , muskelsvære Hals men tillige det øverste 

af brystet og gav ham en vis , utækkelig lighed 
med den slags unge mennesker , der lever af 
glædespigernes kærlighed . Engang ved en af 
familjens sædvanlige små søndagsmiddage , da 
han sammen med et par andre herrer var gået 
i vandet før bordet , havde han sat hele huset i 
skræk ved at svømme så langt bort fra badehuset , 
at ingen kunne øjne ham . Der var bleven 
gjort anskrig , en fiskerbåd blev sat ud ; og bagefter 
havde han været ganske stolt af sin bedrift 
og drevet spot med den bestyrtelse , han havde 
vakt . 
Dette fik endda være , hvad det var . Langt 
værre var det i Jakobes øjne , at han i den senere 
tid — opfyldt som han i stigende grad var bleven 
af sin deltagelse i den store åndelige bevægelse , 
der rundtom betegnedes som selve århundredets 
frigørelseskamp — havde fået en tilbøjelighed 
til at optræde som foredragsholder og forkynder . 
Efter at have læst en halv snes bøger af dr . Nathan 
og ligesindede forfattere følte han sin viden grundfæstet 
og greb enhver lejlighed til at udbrede sig , 
næsten at præke om menneskehedens kommende 
stortid og  » den ny renaissance «  , — på en måde , 
der ofte vakte smil og forlegenhed hos dem , der 
hørte på ham . Engang efter et større middagsselskab , 
hvor han endog i en skåltale havde 
berørt sit eget kanalprojekt , sagde Jakobe i en 
ærgerlig tone til sin Broder Ivan , sekonderet 

af Nannys hoverende latter :  » Kan du dog ikke 
få hr . Sidenius til at tie stille , — han prostituerer 
sig jo for alle mennesker ! « 
Når Jakobe overhovedet fandt sig i hans 
nærværelse og endog ved enkelte lejligheder havde 
taget ham i forsvar overfor andres skånselsløse 
kritik , var det , fordi der — trods alt — stadig 
var noget ved ham , der tiltvang sig om ikke 
hendes sympati , så dog hendes overbærenhed . 
Ikke at det på nogen måde interesserede hende at 
tale med ham , eller at hun havde mindste tro på 
den store fremtid , som Ivan så begejstret spåede 
ham . Hvad der halvvejs besejrede hende og 
endnu vedligeholdt en slags forhold mellem 
dem , var stadig dette ene : hans uforsonlige had 
til kirken og det kristne samfund . Hun havde 
fra første færd ikke tillagt hans uforbeholdne 
udtalelser i denne retning synderlig betydning ; 
dertil havde hun for ofte set broderens venner 
— og navnlig de af dem , der havde raset allerdrabeligst 
mod det himmelske tyranni — pludselig 
omskifte jakobinerhuen med en landsby degns 
kalot . Men så hændte det engang på en af 
de store spadsereture , at hun var bleven 
siddende på en bænk inde i skoven , fordi hun 
var træt og ikke kunne vinde med længer . Han 
var da kommen tilbage til hende og havde sat 
sig ved siden af hende på bænken og ganske 
uopfordret givet sig til at fortælle om sin barndom 

og om sit forholdtil forældrene og hjemmet . 
Han havde — sagde han — længe følt trang til at 
lukke noget af sit inderste op for hende ; og hun 
havde under hans iøvrig så rolige , undertiden 
spøgefulde fortælling modtaget indtrykket af en 
dybt rodfæstet lidenskab . Skønt hun i forvejen 
gennem Ivan havde hørt noget om de forhold , 
han berørte , måtte hun et par gange i forbavselse 
se op på ham og forvisse sig om , at det 
virkelig var det samme menneske , der kort forinden 
i barnlig kådhed havde fanget sommerfugle 
i sin hat . Så ærligt og uudslukkeligt 
hendes eget had til kristendommen var , blev 
hun næsten skræmmet af den dystre hævngerrighed , 
han åbenbarede med sine ord . I sin mosaiske 
ærefrygt for hjemmet og slægten stødtes 
hun desuden tilbage af hans oprør mod forældrene 
og såredes navnlig af den fuldkomne ufølsomhed , 
hvormed han omtalte faderens langvarige 
sygdom og nærforestående endeligt . Hun var 
til sidst ikke fri for at blive lidt uhyggelig til mode 
ved at sidde ene med ham midt i den store , 
mørke skov . Hun mindedes pludselig den ville 
røver-præst af hans slægt , som Eybert engang 
havde fortalt om , og følte det som en befrielse , 
da der hørtes stemmer inde fra tykningen og 
de andre kom tilbage . 
Hun havde siden den dag haft en dyb medfølelse 
for Per men samtidig en forøget rædsel 

for ham . Da det nu tilmed begyndte at gå op 
for hende , at det var hende selv og ikke Nanny , 
hans efterstræbelser galdt , vidste hun ikke , hvad 
hun skulle stille op med ham . Hun sørgede for 
aldrig mere at blive ene med ham ; og hun ønskede 
inderligt — også for hans egen skyld — at det 
snart måtte blive til alvor med hans så længe 
påtænkte udenlandsrejse . 
* * 
* 
den salomonske familje sad ude på den 
brede , grusbelagte terrasse foran villaen og nød 
aftenkøligheden efter en julidags lummerhede . 
Man havde nylig rejst sig fra middagsbordet og 
sad endnu ved kaffen . Det var midt i blomstertiden , 
og ved hvert vindpust strøg en fin vellugt 
— en sød rosenånde — hen over terrassen oppe 
fra de tætte ranker , der dækkede villaens hvide 
mure . På de øverste trin af den monumentale 
marmortrappe , der førte ned til vandet , krøb og 
sad familjens mindre børn i hvide dragter og 
store solhatte . 
Der var ikke andre fremmede den dag end 
husvennen , hr . Eybert , som nylig var kommen 
hjem efter sin årlige baderejse med en ny , 
umærkelig lille isse-plade fra gossec i Paris . Den 
fyrretyveårige mand tog sig helt ungdommelig 
ud , som han sad der , brunet af sydfrankrigs sol , 

med det lyse hår skilt i nakken , moustachen 
vifteformigt opadstrøget , hageskægget spidst tilklippet . 
Da det var hans første besøg efter tilbagekomsten , 
var han desuden usædvanlig livlig , fortalte 
om sine små alpeudflugter og om fælles 
bekendte , han havde truffet undervejs . Philip 
Salomon , der havde rykket sig lidt bort fra bordet 
for at gennemløbe aftenaviserne , henkastede nu 
og da en bemærkning til ham eller meddelte 
Ivan en børsnyhed . Uden vanskelighed fulgte 
denne mand tre forskellige samtaler samtidig 
med , at han med opmærksomhed studerede 
en kursliste , og endda bevarede han åndsnærværelse 
nok til at multiplicere femsifrede tal i 
hovedet og opskrive facit på et sikkert sted i 
sin hukommelses mægtige kopibog . 
Nanny var ikke tilstede . Hun var straks efter 
bordet taget bort for efter indbydelse afdyhring 
— journalisten — at overvære en sommerkoncert 
på anstalten sammen med en 
veninde . 
Ved tiden indfandt Per sig i slet lune . 
Tvungen af nøden havde han samme formiddag 
endelig opsøgt den overretssagfører griesmann , 
som hr . Delft med så mystiske ord 
havde henvist ham til , og virkelig hos denne 
mand fået udbetalt en større sum blot ved at 
nævne sit navn og udstede en kvittering . Men 
skønt han herved for lange tider var bleven befriet 

for den eneste sorg , han endnu kendte og 
anerkendte , pengesorgen , var han gået utilfreds 
og urolig hjem . Med sin jyske naturs forsigtighed 
havde han overvejet længe , før han havde kunnet 
få sig selv til at indlade sig med onkel Heinrichs 
navnløse konsortium ; og den lethed , hvormed 
nu sagen straks var bleven ordnet , og selve 
summens for ham svimlende størrelse havde 
yderligere vakt hans mistænksomhed . Med en 
fornemmelse af på uværdig måde at have solgt 
sig havde han lukket seddelbunkerne inde i sin 
bordskuffe uden engang at ville eftertælle dem . 
Synet af den hjemvendte medbejler , som sad 
der forynget ved Jakobes side , forbedrede ikke 
hans sindsstemning , især da forholdet mellem 
de to herrer i forvejen ikke var det bedste . 
I den sum af meget blandede følelser , der udgjorde 
Pers kærlighed til Jakobe , var forfængeligheden 
hurtig bleven den fremherskende ;  .  .  . 
Og selv for et umistænksomt øje var det ikke 
svært at se , at den unge dame var en hel del 
optaget af Eyberts tilbagekomst . 
Mens Per gik rundt og gav alle de andre 
hånden , hilste han blot på rivalen med et 
buk , hvis skødesløshed han imidlertid havde 
det uheld således at overdrive , at virkningen 
blev en ganske anden end den tilsigtede . 
» Jeg tror , jeg er kommen for skade at gøre 
mig den unge mand til fjende , «  hviskedee Eybert 

smilende til Jakobe , der — opbragt over Pers 
opførsel — undlod at svare . 
Uheldigvis opfangede Per hans ord . Trods 
gentagne opfordringer til ham om at tage plads 
blev han stående med den ene hånd på 
ryggen af en stol , som Ivan havde skudt frem 
til ham , den anden knyttet i siden og stirrede i 
denne stilling ufravendt over på Eybert med et 
blik , der lyste af udfordrende foragt . Der blev 
efterhånden nogen uro mellem de andre . Det 
så ud , som ventede han blot på endnu et 
ord fra Eybert for at slynge ham en fornærmelse 
i ansigtet . 
For ikke ved sin nærværelse at give anledning 
til skandale rejste Jakobe sig til sidst og 
gik ind i villaen . Hendes sind var i det heftigste 
oprør . Hun var formelig kommen til at ryste . 
Hun ville ikke længer finde sig i dette gale 
menneske , som hun havde vist alt for stor overbærenhed . 
Du gode gud ! Hun risikerede , at 
han en dag gik hen og kompromiterede hende 
for hele byen !  .  .  . Den dumme dreng !  .  .  . 
Hvad måtte Eybert tænke ? 
Da hun en times tid senere igen viste sig i 
haven , varder tomt på terrassen . Kun moderen 
sad endnu i sin kurve-flugtstol og hæklede ved 
det svindende dagskær . 
» Er Eybert gået ? «  spurgte hun . 
» Ja «  , svarede moderen med et lidt utilfreds 

blik op på hende .  » Jeg skal hilse dig fra ham . 
Han var lidt urolig for sin lille Astrid . Hun er 
nok igen ikke rigtig flink . « 
» Så—å , «  sagde Jakobe og blev langsomt 
rød .  » Det talte han ikke om før . « 
» Nå , jeg tror heller ikke , det har noget videre 
at betyde ; men han ville dog ikke være for 
længe borte fra barnet . Han har jo ingen stor 
tillid til sin husholderske , ved du . Han er 
virkelig i så henseende rigtig ilde stillet , stakkels 
mand ! « 
Hun sagde de sidste ord med en betoning , 
som var Jakobe velbekendt , og hvis hensigt hun 
godt forstod . Det var ikke nogen hemmelighed 
for hende , at forældrene grumme gerne så 
hende gift med Eybert . Navnlig i den allersidste 
tid havde moderen røbet megen Iver for at påvirke 
hende i den retning , hvad der havde opbragt 
hende en smule ,  .  .  . så meget mere , som 
det havde været ganske overflødigt . Hun havde 
i den sidste måned ganske af sig selv beskæftiget 
sig mere med ham end nogensinde før i 
deres lange bekendtskabstid . Hun havde under 
hans fraværelse for første gang for alvor savnet 
ham . Hun havde daglig følt længsel  .  .  . ikke 
alene efter deres fortrolige mørknings-samtaler om 
alt det mistrøstige , der skete rundt om i verden , 
men efter selve hans personlige nærværelse , efter 
hans stille , lyse smil og den velgørende ro , 

der prægede hele hans væsen . Når hun nu 
var kommen til at rødme over det stærke indtryk , 
det gjorde på hende at høre om hans lille 
datters sygdom , var det , fordi hun i dette øjeblik 
med undseelse følte , at hun allerede halvvejs betragtede 
sig som hans børns moder . 
At hun ikke elskede ham således , som hun i 
sin ungdom havde elsket andre , vidste hun godt ; 
men derover gjorde hun sig ingen skrupler . Under 
indflydelse af den stigende uhygge , som livet og 
menneskene — og ikke mindst mændene — 
indgød hende , foretrak hun den tillidsfulde tryghed , 
hun følte ved hans side , for den store lidenskabs 
fortærende feber . Hun sagde til sig selv , at 
var han ikke det stolte og frygtløse sandhedsvidne , 
som hun i sine overmodige ungdomsdrømme 
havde forbeholdt pladsen ved sit hvide 
bryst , så var han dog en mand med en alvorlig 
overbevisning ; og var han ikke længer helt ung , 
så skæmmedes han til gengæld heller ikke af 
den ufærdighed og den forlorne mandighed , der 
så ofte gjorde unge mænd så usmagelige . Og 
så var der endelig en sådan ren og god lugt ved 
ham , hvad der betød uendelig meget for hende , 
der ikke kunne sidde bare to minutter overfor et 
menneske uden at modtage et bestemt indtryk 
af vedkommende og lang tid efter til sin 
store plage bevare det i erindringen , så det 
undertiden forfulgte hende som en ulidelig hallucination . 

— Per sporede hun i over tre alens 
afstand på den stank af gammel tobak og 
blanksværte , der altid hang ved hans klæder . 
Desuden besad Eybert et fortrin , der havde 
beskæftiget hende , endog før han på nogen måde 
var bleven hende sympatisk . På grund af sit 
ansete familjenavn , sine gode formuesforhold 
og sin akademiske fortid ( han var statsvidenskabelig 
kandidat ) var han hurtig bleven en af 
den fremblomstrende københavnske liberalismes 
ledende mænd med sæde i tinget og en ikke 
ringe indflydelse på sit partis politik . Folk , der 
morede sig med at sammensætte ministerlister for 
det — just ikke sandsynlige — tilfælde , at frisindede 
anskuelser engang skulle blive repræsenterede 
i regeringen , nævnede gerne hans navn i første 
række ; og denne udsigt til storhed og magtbesiddelse , 
så ringe og fjern den end var , havde 
altid haft noget fristende for Jakobe . Den 
overlegne ligegyldighed for selskabelig rang 
og ydre udmærkelse , som hun bar tilskue , var 
ikke helt naturlig ; den var et nødskjul , som 
klogskab og stolthed påbød hende . Den brand 
i hendes sjæl , der i skoletiden havde fået hende 
til gang efter gang forgæves at indsmigre sig hos 
admiralsdatteren og de to komtesser for at vinde 
deres venskab , var endnu ikke slukket . Glimrende 
drømme om i selve hoffets sale at skaffe sig oprejsning 
for alle lidte ydmygelser og ved kongers 

og kejseres arm at triumfere over sit blods forhånet 
kunne endnu til tider få hendes kinder 
til at gløde . Dersom ikke hendes nøgterne forstand 
bestandig havde vist hende fantasteriet i slige 
tanker , skulle hun visselig ikke have ladet den 
stakkels Eybert gå så længe og sukke forgæves . 



andet kapitel 



Per havde nu lagt en udførlig plan for sin 
virksomhed i den nærmest kommende tid . 
Han havde blandt andet besluttet at udgive en 
pjece , i hvilken han ville fremstille sin ide om 
en fuldstændig omordning af landets samfærdsel 
svæsen og med tal og tegninger godtgøre , hvor 
urimeligt det var for et bjergløst , brændselfattigt 
og af havet omflydt land at begunstige udviklingen 
af et bekosteligt jernbanenet i stedet for 
at lægge hovedvægten på et vidtforgrenet kanalsystem , 
der kunne bringe hver eneste lille by i direkte 
forbindelse med verdenshavnene . Desuden agtede 
han at udstyre bogen med nogle kraftige indledningsord , 
en Art forkyndelse , hvori han mere i 
almindelighed ville udtale sig om landets fremtidsopgaver . 

dette forord var han allerede begyndt at udarbejde . 
I en stil og tone , som han til dels havde 
lånt fra dr . Nathans stridsskrifter , havde han 
søgt at fastslå det dybe forfald , hvori  » det 
akademiske spidsborgerskab «  i løbet af det sidste 
hundredår havde styrtet nationen . Han havde 

udkastet en trøstesløs skildring af den uophjælpelige 
armod , hvori landet til sidst ville synke ned , 
dersom man ikke gjorde alvor af at bryde med 
de nedarvede , falske forestillinger om den hjemlige 
muldjords  » gyldne aks «  og resolut skaffede 
befolkningen nye indtægtskilder . Påvirket bi . a . 
Af , hvad han denne sommer havde set og lært 
i det rige , jødiske købmandshjem , havde han 
villet vise , hvorledes en romantisk tids dyrkelse 
af den enfoldige Bonde i forening med en hysterisk 
tilbedelse af naturen havde fået de danske til 
på trods af al sund fornuft og andre landes erfaringer 
at opretholde en degne-overtro på ploven 
og smørret og flæsket , der ville føre landet til 
den sikre undergang . 
Som modstykke hertil var det hans hensigt 
at fremtrylle et billede af det eventyrrige , hvortil 
industrien i forbindelse med hans eget storværk 
engang ville kunne forandre landet helt ind til de 
mørkeste og goldeste hedestrækninger , hvor nu kun 
et par magre får fandt kummerlig føde . Han var 
på dette punkt fuldtud troende . Den tanke , Jakobe 
hin aften i København havde givet udtryk , om 
ingeniørvidenskaben som den naturlige banebryder 
for menneskehedens kommende stortid , havde 
slået mægtig ned i hans sind og genvakt skønne 
drømme fra den halvforglemte tid , da han som 
glathaget yngling første gang betrådte den polytekniske 
skole med en højtidelig forestilling om 

at træde ind i det åndens hemmelighedsfulde 
værksted , hvor den frigjorte menneskeheds fremtidslykke 
smeddedes under elektrisk lyn og torden . 
Når han i de lange , solhede dage stod og 
svedte over sit tegnebræt , fantaserede han ikke 
længer udelukkende om sin egen forherligelse 
eller magtfuldkommenhed . Mens tuschpennen 
gled hen over papiret og tegnede kanalkurver og 
opridsede sluseværker , så han i ånden mægtige 
skibe dampe frem ad de brede vandveje , 
tungt ladede med fjerne landes råprodukter . 
Han så statelige fabriker rejse sig langs de 
rindende vandes regulerede løb , hørte for sit 
øre lyden af summende svinghjul og brusende 
turbiner . Han så de menneskemylrende storstæder , 
som engang ville dække den skumle 
lyngørken  .  .  . travle fremtidsbyer , hvorover 
ingen kirkeklokker i midnatstimen ringede spøgelsefrygt 
ind i sindene , men som med deres elektriske 
banstråler jog mørket og dets ånder på 
flugt . Ja , endog til kunsten havde han fået 
plads i sit vidunderland , påvirket som han også 
i den henseende var bleven af det salomonske 
hjem . På byernes torve tænkte han sig skønne 
marmortempler , helligede sandheden , modet , retfærdigheden 
o . s . v . Udover heden strøede han 
med rund hånd herlige lystparker med statuer , 
springvand , obelisker  .  .  . 
Når pjecen var skreven færdig og bleven flot 

trykt på det  » hemmelige konsortiums «  bekostning , 
ville han gøre alvor af at rejse bort et årstid 
for at give den tid til at virke og for samtidig 
at udvide sine praktiske erfaringer ved studier 
rundtom i udlandet — i Evropa og Amerika . Men 
forinden ville han sikre sig Jakobe . Han turde 
ikke løbe den risiko , at hr . Eybert eller en 
anden omluskende gammel ræv snappede den 
gyldne fugl bort under hans fraværelse . 
At Jakobe just ikke opmuntrede ham men 
endog temmelig tydeligt undgik hans selskab , 
nedslog ikke hans håb . Han havde fra første 
færd været klar over , at han ville blive nødt til 
at gå varsomt tilværks , så at sige erobre hende 
stykke for stykke ,  . . . og forresten mente han 
allerede at være rykket hendes hjerte så nær , 
at han kunne begynde at høre det banke . Den 
forøgede skyhed , hvormed hun omgikkes ham , 
opfattede han netop som et godt tegn . Det galdt 
blot om at vise udholdenhed og fasthed ! 
Ved den sidste søndags-middag , hvor de 
var komne til at sidde skråsoverfor hinanden 
ved bordet men i en sådan afstand , at de ikke 
kunne tale sammen , havde han uafbrudt fikseret 
hende ; og skønt hun ikke en eneste gang havde 
set over på ham , havde han tydeligt kunnet 
spore virkningen af sit blik . Først havde hun 
siddet nervøst og smuldret sit brød på dugen ; 
så havde hun flyttet sig uroligt på stolen og 

var til sidst bleven ganske sort under øjnene og 
skiftevis rød og bleg på kinderne . Senere , efter at 
de andre gæster var gået , havde han set hende 
stå alene ude ved terrassens balustrade og 
stirre udover vandet . Det var dengang begyndt 
at mørkne ; og som hun stod der i sin hvide 
dragt , luftig som et drømmesyn , med skumringens 
blå skygger i nederdelens folder og meden 
svag guldglans over sit sorte hår , var han 
bleven så betagen af hende , at han — noget 
påvirket af middagsbordets vin , som han endnu 
var — havde besluttet sig til en dristigere tilnærmelse . 
Hun havde ikke hørt det , da han stille 
nærmede sig over gruset ; men idet hun mærkede 
ham bag sig , vendte hun sig hastig om og 
standsede ham med et lynblik . 
» Hvad vil de mig ? «  sagde hun med sin mest 
» dronningeagtige «  mine men med tydelig angst i 
sammen . 
Trods sin overraskelse over dette ubeherskede 
udbrud havde Per haft åndsnærværelse til ihast 
at finde på en reddende udflugt . Idet han rakte 
hende en markblomst , som han tilfældigt havde i 
hånden , sagde han : 
» Undskyld , frøken ! Jeg ville blot vise dem 
et ret mærkeligt eksemplar af hundetunge , som 
jeg fandt på spasereturen før .  . .  . løvrig , «  vedblev 
han , da hun intet svarede og heller ikke modtog 
blomsten ,  » ville jeg blot sige dem farvel «  . 

han blottede hovedet med udsøgt ærbødighed 
og forlod hende .---- 
en eftermiddagsstund et par dage senere ilede 
Ivan ud til Nyboder for at fortælle Per , at den 
artikel , som dyhring for længe siden havde lovet 
at skrive om hans projekt , nu var'gået i trykken 
og rimeligvis ville komme i  » Falken «  den 
næste dag . Da han ikke traf Per hjemme , efterlod 
han et brev med en meddelelse om den store 
nyhed foruden en særdeles indtrængende efterskrift , 
der var dikteret af hans bekymring over 
Pers formentlige , stolte ligegyldighed for alt , hvad 
der kunne være ham til personlig fordel . 
» Tjen mig nu i «  — skrev han —  » at gere 
dyhring en visit . Jeg ved , han vil sætte pris 
derpå . Betænk , at det vil kunne blive af betydning 
for dem at overvinde det ubehag , som 
de mulig føler ved at foretage et sådant skridt . 
Dyhring vil på mange måder kunne gøre dem 
tjenester både nu og i fremtiden . Som jeg før 
har sagt dem — pressens bistand er i vore dage 
uomgængelig nødvendig ! « 
Per sov ikke meget den nat , og ganske tidlig 
den næste morgen sad han nede i sin gamle 
kælderbeværtning , hvor han trods sine forandrede 
kår for nemheds skyld — til dels også af sparsommelighedshensyn 
— endnu som regel spiste 

sin frokost i selskab med droskekuske og bybude . 
På den tredje side af det endnu våde 
blad fandt han under overskriften  » Millionærer 
søges «  en halvspalte-artikel trykt med petit og 
underskrevet med et af dyhrings mange mærker : 
s’il vous plait . 
At artiklen var holdt i en let spøgefuld tone , 
mærkede han sletikke . Endog overskriften optog 
han i rammeste alvor . Derimod blev han 
højlig skuffet ved ikke et eneste sted at finde sit 
navn men gennem hele artiklen at se sig ubestemt 
betegnet som planens  » unge , talentfulde 
ophavsmand «  . Ligeledes var han dybt misfornøjet 
med den overfladiske behandling af bekostnings-spørgsmålet , 
om hvilket han dog i sin 
tid på Ivans anmodning selv havde meddelt 
dyhring vidtløftige skriftlige oplysninger , og navnlig 
blev han aldeles rasende over en fejlagtig anbringelse 
af et komma i en decimalbrøk , der 
efter hans mening ganske ville forvanske opfattelsen 
af værkets karakter og betydning . 
» Den torsk ! «  udbrød han ganske højt . 
Han blev enig med sig selv om , at alene for at 
få lejlighed til at gøre indsigelse og forlange de begåede 
fejl rettede ville han følge Ivans anvisning 
og aflægge dyhring en visit ; — men iøvrig var 
han hverken så blind eller så ligegyldig for 
pressens betydning , som hans ven troede , og som 
han selv gerne gav det udseende af . Endnu 

samme formiddag befandt han sig udenfor dyhrings 
dør . 
Den unge , knap treogtyveårige journalist , der 
ved sin levevis var et forargelsens tegn for de 
letopskræmte københavnere , ja hvis navn rundtom 
i landet var bleven ensbetydende med , hvad 
man i borgerlige krese kaldte  » den moderne , 
evropæiske fordærvelse «  , beboede en flot førstesalslejlighed 
i et af byens bedste kvarterer . Skønt 
klokken var næsten tolv , da Per ringede på hos 
ham , var han først i færd med at stå op , og 
hans husholderske ville netop nægte ham 
hjemme , da en dør henne i gangen blev åbnet 
påklem , og dyhrings gyldenblonde hoved viste 
sig i halvmørket med en silkepapirspapillot om 
hver af moustachespidserne . 
» Ah , er det dem ! «  sagde han ; tonen lød lidt 
skuffet .  » Nå ja ,  .  .  . gå de kun ind . Min 
frisør er i øjeblikket hos mig . Jeg skal om to 
minutter være til tjeneste . « 
Per fik ikkedesmindre god tid til at se sig 
omkring i dyhrings Stuer , om hvis udskejende 
luksus der rundt i byen løb så mange overdrevne 
beretninger . Elegant var der dog uimodsigeligt : 
silkebetrukne møbler i arbejdsværelset , gobelinstapet , 
malerier ; stabler af bøger og tidsskrifthefter 
henkastede i stolene ; dertil et harem af 
dameportræter på skrivebordets ibenholtsplade . 
Inde i den tilstødende spisestue , hvortil døren 

var åben , stod et fint dækket frokostbord med 
skinnende hvid dug , vinkaraffe , blomster og 
frugter . 
Per anstillede uvilkårlig en sammenligning 
mellem dette ungkarlehjem og sine egne to små , 
fattige nyboderstuer , — og han grebes af en ham 
ellers uvant utålmodighed . Ikke fordi han på 
nogen måde misundte dyhring — han delte 
ganske den borgerlige opfattelse af journalisterne 
som halvt foragtelige personer , en slags alfonser 
hos den store skøge bysladderen eller den offentlige 
mening — men det ærgrede ham at tænke 
på , at en sådan avisskriver allerede havde nået 
en magt og uafhængighed , som han selv endnu 
kun kunne drømme om . 
Først efter over et kvarters forløb viste dyhring 
sig , lille og spændstig , klædt i et par posede , 
lysegrå benklæder , laksko og en kort , kraprød 
hjemmejakke med sorte silkeopslag . Han ytrede 
aldeles ingen overraskelse over Pers besøg men 
sagde — som sandt var — at han havde ventet 
ham . Så almindelig fordømmelsesdommen over 
ham og den moderne journalistik end var , hændte 
det ham nemlig såre sjælden , at han berømmede 
nogen i sin Avis , uden at vedkommende straks 
indfandt sig hos ham for at gøre en allerunderdanigst 
takke visit . 
Den flotte lejlighed og den lange ventetid 
havde dog til sidst gjort Per så fortrædelig , at 

han næsten glemte at takke og straks begyndte 
i ret udfordrende tone at kritisere  » Falkens « 
Artikel og beklage sig over dens meningsløsheder . 
Dyhring hørte en stund ganske ligegyldig på 
ham og bad ham derpå med den elskværdigste 
håndbevægelse at tage plads . 
Disse to , omtrent jævnaldrende unge mænd , 
der satte sig der overfor hinanden , hver i sin 
himmelblå silkelænestol , og kastede benene overkors , 
havde — trods al ydre ulighed — en hel 
del tilfælles , ligesom deres livsforhold oprindelig 
ikke havde været synderlig forskellige . Otto 
dyhring var — ligesom Per — et hjemløst barn , 
søn af en forgældet og udsvævende officer , der 
efter et par Års ægteskab havde lagt sin kone 
i graven og siden var død for egen hånd . Efter 
at være bleven opdraget hos nogle slægtninge i 
provinsen var den unge Otto i attenårsalderen 
kommen til København som student , fattig og 
forsømt men — ligesom Per — fast besluttet på 
for enhver pris at gøre sin lykke og skaffe sig 
oprejsning for barndomstidens afsavn og ydmygelser . 
Uden anfægtelser af nogen Art og med 
en instinktmæssig fornemmelse af , hvor aladdinslampen 
for tiden lå skjult , havde han kastet sig 
ind i journalistiken , der netop i de år efter 
udenlandsk mønster havde brudt politikens overmagt 
og lagt hovedvægten på et mangfoldigt , literært 
bearbejdet nyhedsstof . Uden at eje nogen stor 

begavelse men med evne til at føre en letløbende 
pen havde han — støttet af et smidigt væsen og 
et ydre , der bedårede kvinderne — hurtig opnået 
en indflydelsesrig stilling ved et af hovedstadens 
toneangivende blade og udnyttede den 
hensynsløst , ganske uanfægtet af borgerskabets 
dom . Allerede fra sit enogtyvende år havde 
han haft en årsindkomst , der i størrelse nærmede 
sig en ministergage . Teaterdirektørerne kappedes 
om at spille hans bearbejdelser ; bogforlæggerne 
tilkøbte sig i dyre domme hans bevågenhed 
ved at udgive hans af andre besørgede 
oversættelser ; skuespillere og varietéesangerinder , 
unge digtere og grånende jubilarer , bitterfabrikanter 
og cirkusdirektører ,  .  .  . alle bejlede de 
til hans gunst , viste ham alleslags opmærksomheder , 
undertiden i form af gaver eller ( for kvindernes 
vedkommende ) ved ydelser in natura . 
Som en ung gud skred han frem i sin uanfægtelige 
sorgløshed — tilbedt og afskyet , misundt 
og foragtet — levende højt på menneskenes 
dumhed , forfængelighed , fejhed og hykleri . 
Artiklen om Pers projekt havde han alene 
skrevet af hensyn til Ivan Salomon , der undertiden 
var ham behjælpelig med at skaffe navn 
på en veksel . Per selv interesserede ham ikke 
det bitterste , og i håb om hurtig at blive ham 
kvit lovede han straks at indføre de begærede 
rettelser i det næste nummer af  » Falken «  . Ikkedesmindre 

slap han ikke for at høre Per holde 
et af sine sædvanlige foredrag om sit værks 
nationale betydning , og han sad til sidst og gabede 
ganske ugenert bag sin velplejede hånd . Han 
fandt ham uudholdelig kedsommelig , og desuden 
ventede han damebesøg . Foruden artiklen om 
Per havde han nemlig i dagsnummeret af bladet 
også en lyrisk lovprisning af en ung , henrivende 
balletdame , der for tiden optrådte i cirkus , — 
og han ventede desårsag nu den ham tilkommende 
tribut . — — — — — 
da Per endelig var gået , og dyhring trådte 
ind i sin spisestue , hvortil døren under besøget 
var bleven lukket som af en usynlig hånd , gik 
han bagover af forbavselse ,  .  .  . derhenne på 
stolen foran hans opdækning sad Nanny Salomon 
med bredskygget , hvid kniplingshat på hovedet og 
en halvfortæret radise i hånden . Hendes sædvanlige 
følgeveninde , den lille Olga Davidsen , 
stod henne ved vinduet , sprudrød af forlegen 
munterhed . 
» Hvad skal jeg opleve ! «  udbrød han og slog 
hænderne sammen .  » Må jeg spørge , hvordan 
er dog de ærede damer sluppet herind ? Jeg har 
ikke hørt det ringe . « 
» Hvorfor skulle vi ringe ? Jeg har jo deres 
entrénøgle , «  svarede Nanny med en dristighed , 
der fik veninden til formelig at snappe 

efter vejret .  » Forresten stod døren åben ,  .  .  . 
Deres madamme var i færd med at feje derude , 
og da hun fortalte os , at der var nogen inde hos 
dem , bad vi hende om at vise os herind  .  .  . 
Det er ellers rigtig gode radiser , de holder . « 
Hun udsøgte sig med omhu en ny af assiettens 
beholdning , dyppede den i saltkarret og 
satte sine skinnende hvide tænder i den . 
» De er virkelig modig , frøken Nanny ! Ved 
de , hvem det var , der for et øjeblik siden forlod 
mig ? « 
» Ja , det var jo hr . Sidenius . Hans stemme 
tager man virkelig ikke let fejl af . « 
» Og det siger de sådan ganske rolig . Sæt 
nu , at de var kommen blot to minutter senere , 
— så var de løbet lige i armene på ham . « 
» Nu ja , det havde måske været ganske behageligt . 
 « 
Dyhring truede smilende ad hende med fingren . 

» Slemme — letsindige — ryggesløse frøken 
Nanny ! Hvad skal man dog tænke om dem ? « 
» Å — «  , sagde hun og gav sig til at mønstre 
alle retterne på bordet .  » De skal tænke , at jeg 
er gruelig sulten , og at jeg kunne have den største 
lyst til at spise frokost hos dem  .  .  . her er 
så mange lækre sager . Ym  . . . Gåseleverpostej ! 
Min livret !  . . . Nå , men lad os komme 
til forretningerne «  , afbrød hun sig selv , viskede 

sig om munden med hans serviet og rejste sig . 
» Ved de , at det i dag er sidste dag , at  » Bakken « 
Er åben for i sommer ; og skammer de dem 
ikke en lille smule over ikke en eneste gang at 
have tilbudt to unge uskyldige piger deres gelejdelse 
derop ? De ved dog , vi må ikke gå 
der alene for vore mama’er . « 
» Men herregud , hvad vil de på bakken ? « 
» Hvad vi vil der ?  .  .  . Olga , hører du ! Hr . 
Dyhring er naiv , han spørger , hvad vi vil der ! 
Vi vil more os , naturligvis ! Vi vil høre på 
lirekasserne og køre på karussel og spise varme 
vafler og se på ildmanden og på den fede 
dame og på tyrolerferdinands brunøjede datter 
— « 
» Nå — så det vil de ! « 
» Ja , og så vil vi høre på syngepigerne og 
danse på den åbne estrade og spasere i måneskin 
over engen og synge  » Herlig en sommernat 
 .  . «  — men først og fremmest vil jeg have 
en skrigeballon . Jeg ligefrem længes efter at få 
en skrigeballon . Nu ved de det ! « 
Dyhring , der med skinnende øjne havde betragtet 
den unge piges dejlige Hals og hvide 
arme , som skimtedes under kjolelivets klare 
sommerstof , gik hende pludselig ganske nær og 
sagde med halv stemme , for at veninden ikke 
skulle høre det : 
» Frøken Nanny ! Det er meget betænksomt af 

dem , at de altid tager en sauvegarde med dem . 
De er virkelig så forførende i den dragt der , at 
jeg ikke ville svare for — — « 
Men han fik ikke udtalt . 
» Olga , «  sagde Nanny vendt mod veninden og 
med en let rødme på kinderne .  » Nu går vi . 
Hr . Dyhring begynder at blive upassende  .  .  .  . 
Tjenerinde ! « 
Hun nejede dybt og gik ud af stuen med armen 
om sin ledsagerskes liv . 
Men i døren vendte hun sig om og sagde : 
» Er det altså en aftale , at vi mødes klokken 
syv ved klampenborgstationen  ?  .  . Men det vil 
jeg sige dem , at dersom de sladrer af skole og 
fortæller mama , at jeg har været heroppe , så 
siger jeg , at de lyver , og så får de aldrig mere 
lov til at kysse mig — uden på munden . « 
» Men , Nanny , du er dog helt tosset i dag , « 
Hviskedee veninden , idet hun skyndsomst trak 
hende med sig . 
Mens dyhring nød sit ensomme måltid , tømte 
han gentagne gange tankefuldt sit sherryglas og 
sank til sidst ganske hen i betragtninger . Den unge 
levemand var i den sidste tid begyndt at beskæftige 
sig med ægteskabsplaner . Han havde 
en dag sammentalt summerne på sine løbende 
Veksler og var kommen til det resultat , at han 
nu ikke længere turde opsætte at gøre et godt 

parti . Af de forskellige unge borgerdøtre , overfor 
hvem han i den anledning havde indledet et 
noget skødesløst kurmageri , var Nanny Salomon 
ikke netop den rigeste og derfor heller ikke den , 
han hidtil nærmest havde haft i kikkerten . Derimod 
var hun ubetinget den smukkeste , den 
kvikkeste , den dristigste , kort sagt den , der mindede 
ham mest om den slags kvinder , hvis fuglefrie 
kærlighed han var bleven vant til og ingenlunde 
længtes bort fra  .  .  . 
Det ringede igen på hans dør . Og skønt 
han havde givet husholdersken ordre til ikke at 
indlade andre end en vis , tyndlivet ung dame 
med et ildrødt krushår , hørte han et mandfolk 
tale højt ude i forstuen og sætte en stok i paraplystativet . 
Døren blev slået op , og ind trådte 
med streng og krænket formyndermine hin pensionerede 
ingeniøroberst Bjerregrav , til hvem Per 
i sin tid uden resultat havde henvendt sig 
med sit projekt . 
» Jeg tænkte nok , du var hjemme alligevel . 
Bliv bare siddende  . . . Jeg ser , jeg forstyrrer 
dig i dit arbejde . « 
» Min ærbødige hilsen , onkel !  .  .  . Vil du gøre 
mig den ære at tage plads ved mit bord ? « 
» Du skal have tak , jeg holder ikke af at spise 
på offentlig bekostning . Desuden har jeg spist 
frokost for mere end to timer siden . « 
» Et glas vin da ? « 

» Du skal ingensomhelst ulejlighed gøre dig . 
Det er i det hele ikke for min fornøjelses skyld , 
jeg er kommen . « 
» Jeg kan næsten tænke det . Du må rimeligvis 
have noget alvorligt på hjerte , siden du har 
kunnet overvinde dig til at se herind . « 
» Deri tager du ikke synderlig fejl , min ven ! 
Nogen længsel efter at gense dig har i hvert 
fald ikke drevet mig . For at gå lige til sagen : 
jeg så tilfældigt i morges på min barberstue 
det smudsblad , du skriver i , og fandt deri en 
artikel om et såkaldt vandbygningsprojekt ,  .  .  . 
En artikel , som du rimeligvis kender til  . . . i 
hvert fald mente jeg at kunne genkende din 
flabede stil . Må jeg spørge , hvad er meningen 
med den artikel ? Det er mig ikke bekendt , at 
du på noget tidspunkt af dit liv har beskæftiget 
dig med alvorlige ting , altså heller ikke med 
vandbygningsvæsenet ; og skønt jeg ikke tvivler 
om , at du i almindelighed skriver om forhold , 
du ikke har ringeste forstand på , finder jeg 
anledning til i dette enkelte tilfælde på det bestemteste 
at advare dig imod at fortsætte dine 
skriverier . « 
» Ja , jeg har allerede hørt det  .  .  . der skal 
nok være indløbet nogle misforståelser , «  sagde 
dyhring smilende . 
» Misforståelser ? Det hele er en dumhed , min 
ven , som du for din egen skyld skulle vogte 

dig for oftere at røre ved . Og dersom du mener 
at gøre den unge mand nogen tjeneste ved din 
reklame , tager du storlig fejl . Du vil blot opnå 
at gøre ham endnu umuligere i alle sagkyndige 
folks øjne , end han allerede er . « 
» Du kender ham altså ? « 
» Kender  . . . og kender ! Fyren har jo løbet 
os alle på dørene med sit tåbelige projekt . 
Han er aldeles forskruet  .  .  . komplet forrykt ! « 
» Der er dog vist dem , der ser en hel del i 
ham , tror jeg . « 
» Naturligvis ! Når en mand er gal , er der 
altid nogle skørhovedede , der gør ham til et miskendt 
geni ,  .  .  . det kender vi nok ! « 
» Du anser ham virkelig for et rent nul ? « 
» Nu , det vil jeg ikke netop sige ! Han har 
ideer . Det forslag , du nævner , — til en forøget anvendelse 
af de bundne kræfter i vore vandløb , i 
bølgeslaget og luftstrømmene — det viser jo , at han 
nogenlunde har forstået , i hvad retning udviklingen 
går . Men han er ganske umoden , har ikke 
haft tålmodighed til at lære noget og bilder sig 
ikke desmindre ind at kunne kritisere andre  .  .  . 
Ja at have en mission ! Mindre kan ikke gøre det ! 
.  . Og nu vil han udgive en pjece , skriver du . « 
» Gør jeg det . « 
» Naturligvis ! Der skal laves spektakler , gøres 
optøjer ! Det er denne jødedoktor , der har sat 
ungdommen fluer i hovedet . Hidtil har dog 

galskaben holdt sig til literaturen , hvor den har 
været forholdsvis uskadelig , — nu er tiden åbenbart 
kommen til de praktiske livsområder . 
Der skal luftes ud , som det så stort hedder . Der 
skal reformeres og revolutioneres — — « 
» Men sig mig , onkel , trænges der egentlig 
ikke til det ? Jeg synes at erindre , at du ofte 
selv har udtalt dig ret kraftigt om den nationale 
søvnagtighed og vore hjemlige ingeniørers mangel 
på initiativ . Ja — hvordan er det ? — har ikke 
også du engang udgivet en pjece , der var temmelig 
skarp i tonen ? « 
» Det er en ganske anden sag  . . . og jeg skal 
have mig frabedt , at du drager den slags sammenligninger , « 
Sagde onkelen afvisende men blev 
rød helt op over skaldepanden .  » De Anker , jeg 
i sin tid i moden alder og efter alvorlige overvejelser 
tillod mig at rette mod administrationen , 
var alle fuldt berettigede og vel begrundede  . .  . 
Men forøvrig har det aldeles ikke været min agt 
at indlade mig i nogen diskussion med dig om 
disse spørgsmål . Jeg har blot for din egen 
skyld villet advare dig mod at fortsætte den 
sottise , du er begyndt på . Du ved , at jeg 
absolut ikke er nogen beundrer af din virksomhed ; 
men den Ros må jeg dog give dig , at du 
hidtil har undgået at gøre dig ligefrem latterlig . 
Jeg siger dig derfor endnu en gang : prostituer 
dig ikke ved vedblivende at reklamere for denne 

charlatan — denne uopdragne knægt — med hans 
kanalbyggeri og pjeceskriveri . Den slags fænomener 
møder en anstændig presse med tavshed , 
— og du har ved din artikel i dag allerede udsat 
både dig selv og dit blad tilstrækkeligt . « 
» Jeg skal gøre , som du byder , onkel ! Du aner 
ikke , hvor medgørlig jeg i det hele er . — — « 
* * 
* 
ude på  » Skovbakken «  var Jakobe denne 
eftermiddag ene hjemme . Fru Salomon var efter 
frokosten gået over i skoven med de yngste 
børn , og Nanny var i byen . Jakobe formåede 
bestandig dårligere at tage del i de andres friluftsliv ; 
hun opholdt sig for det meste oppe på 
sit værelse . Hun led af heftige nakkesmerter 
og lå i denne tid søvnløs nat efter nat , holdt 
vågen dels af sine legemlige plager , dels af den 
tidlige morgendæmring og af sine hvileløse tanker . 
Udmattet og sjælelig nedtrykt efter en sådan 
nat lå hun henne på sin chaiselongue med 
begge hænder under kinden og så med et 
lidende udtryk gennem den åbne altandør 
op på himlens drivende solskyer . Den dybe 
stilhed omkring hende , og bladesuset nede fra 
haven dyssede hende af og til ind i det nervøse 
halvblund , hvori legemet sover , uden at bevidstheden 
tabes . Under en slags vellyst lod 

hun sig ligesom favntage af søvnen , mærkede , 
hvorledes den listede sig over hende nede fra 
fødderne , lukkede hendes øjne og strøg smerterne 
i-a hovedet . Men ved den mindste lyd slog hun 
øjnene op og var ly s vågen . 
» Jakobe ! Er du deroppe ?  . . . For Pokker , er 
der ingen hjemme i dette forstyrrelsens hus ! « 
Det var onkel Heinrichs stemme nede fra 
haven Jakobe rejste sig langsomt og gik med 
besvær ned i stuerne . I havesalen fandt hun 
onkelen , der efter med sædvanlig ubeherskethed 
at have givet sin forbitrelse luft , fordi han havde 
måttet vente , tog en pakke papirer frem af sin 
brystlomme og stak dem til hende med en grimace . 

» Du har altså købt ! «  sagde hun med pludselig 
livlighed . 
» Jeg har fulgt din ordre ,  . .jeg siger dig det 
nok engang : jeg vil ikke have noget ansvar ! Jeg 
har advaret dig tilstrækkeligt . Hold dine fingre 
fra det fluepapir , har jeg sagt ! I længden er det 
noget snavs ! « 
Jakobe smilte triumferende . 
» Jeg kan høre på dig , at de er gået op igen 
i dag . Hvad sagde jeg ? « 
» Hvad sagde jeg  .  .  . hvad sagde jeg , «  vrængede 
han efter hende .  » I fruentimmer er tossede ! 
Har i spillet heldig bare en eneste gang , bilder i 
jer straks ind , at i forstår jer på forretning . 

så er din søster dog lidt fornunftigere , hun lader 
sig dog sige  .  .  . løber ikke bestandig gal . « 
Jakobe trak på skuldren . Hun havde sat 
sig hen ved et af de høje vinduer for at gennemse 
papirerne , nogle usikre sukkerandele . Både 
hun og Nanny drev til stadighed lidt børsspil 
med deres påklædningspenge , og onklen var 
den bestaltede mellemmand ved disse transaktioner . 
Begge spekulerede de med en vis lidenskab ; 
men medens Nanny udelukkende dreves 
af udsigten til fortjeneste og altid foretrak det 
beskedne udbytte af en forsigtig jobben med 
solide papirer , var det selve spekulationens spænding , 
der fristede Jakobe , tilligemed den lille forfængelige 
tilfredsstillelse , det var hende , når 
hun stik imod alles råd var bleven ved at vove 
på en  » Hausse «  og slap heldig derfra . 
Hr . Delft havde imidlertid taget dagsnummeret 
af  » Falken «  , som han i forvejen havde opsøgt 
og lumskelig henlagt på bordet . Efter at have 
kigget lidt i det sagde han henkastende : 
» Har du læst dyhrings artikel her om ham , 
denne Sidenius ? Det er latterligt ; men jeg tror 
sgu , han slår sig op , den fyr ! « 
» Å , det er jo bare løjer , «  sagde Jakobe kort 
og hånligt . 
» Løjer — hm . Ved du hvad , min pige , det 
kunne såmænd gerne hænde , at de løjer blev 
til alvor engang . Han har åbenbart lykken 

med sig , den knægt ! Og han er ikke bange af 
sig , — han går på med krum Hals ! Jeg hørte , 
man snakkede om ham på børsen i dag . Artiklen 
synes ved gud at skulle vække røre . Det 
skulle slet ikke undre mig , om han til sidst fik 
rejst pengene til sine galskaber . « 
Alt dette var nu pure opspind ; men hr . Delfts 
Iver for at bistå Per i hans forvovne anslag 
mod svogerens millioner var bleven til noget af en 
lidenskab , efter at det var gået op for ham , at det 
var Jakobe , den unge mands efterstræbelser galdt . I 
første øjeblik havde opdagelsen rigtignok gjort ham 
noget nedslået , fordi han under disse omstændigheder 
måtte betragte sagen som ganske håbløs ; 
men den giftige skadefryd , som den gamle hyæne 
følte ved den blotte tanke om at se hr . Eybert blive 
ydmyget , havde efterhånden svækket hans syn for 
vanskelighederne . Han nærede fra gammel tid 
et ganske specielt had til denne mand , som han 
trods ihærdig bagvaskelse ikke havde formået 
at fortrænge af familjens gunst , — et had , der 
dels skyldtes den overlegenhed , hvormed hr . 
Eybert bestandig behandlede ham , dels den omstændighed , 
at han anså ham for medvider i 
den  » Uagtsomhed «  , han i sin ungdom havde begået , 
idet det var hos hr . Eyberts fader , han 
dengang havde været ansat , og om hvis højmodige 
tilgivelse han havde måttet trygle på 
sine knæ . 

Jakobe sad ved vinduet — halvt bortvendt , 
med hånden under hagen — og så tankefuldt 
udover vandet . 
» Ja — mod mangler han jo ikke , «  sagde hun 
en god stund efter , at onkelen havde talt . Hun 
sad og tænkte på den søndag , daper havde sat 
hele huset i oprør ved sin dumdristige svømmetur ; 
hun havde dengang tilfældigt stået ude på 
altanen og set udover vandet og havde herfra 
hørt kandidat Ballings og de andre herrers 
barnlige pj asken og skrigen nede omkring badehuset , 
som lå skjult af havens tætte løvmasser . 
Da så hun pludselig hans mørke hoved langt 
ude i den oprørte sø . Hun tænkte i begyndelsen 
sletikke på , at det kunne være ham , ja vidste 
end ikke bestemt , at det var et menneske . Først 
da der blev gjort anskrig , forstod hun det  .  .  . 
Og hun kunne endnu fornemme det skrækkens 
kolde Gys , der i det øjeblik havde gennemisnet 
hende og længe efter holdt sig som en snurren i 
alle fingerenderne . 
Ved middagsbordet blev  » Falkens «  artikel 
atter bragt på bane , denne gang af Ivan , der 
var vendt hjem fra byen opfyldt af fantastiske 
forestillinger om den opsigt , den havde vakt . 
Han havde på vejen til stationen været oppe 
på redaktionskontoret hos dyhring , der havde 
fortalt ham om sin onkels besøg og med livlige 

farver skildret hans forbitrelse . Dette havde 
den menneskekyndige journalist gjort af klog beregning 
i den hensigt at fremstille den tjeneste , 
han havde gjort ham ved at skrive sin artikel , 
som en selvopofrende ,ret vovelig handling ; og Ivan , 
der henrykt havde hørt på hans beretning , idet 
han i den gamle obersts ophidselse så det afgørende 
bevis for sin beundrede vens banebrydende 
geni , havde da også i sin glæde straks 
skrevet bagpå en ny veksel , som dyhring ved 
bortgangen havde forevist ham . 
» De gamle parykker begynder at blive bange ! « 
Jublede han nu udover bordet .  » De vil på forhånd 
knuse ham ved at tvinge bladene til tavshed . 
Men det skal ikke lykkes dem !  . . . I skal 
bare se , når hans bog kommer ! Gud , hvor de 
vil hyle ! « 
Hverken Philip Salomon eller Fru Lea , til 
hvem hans ord særlig var henvendte , svarede noget 
hertil ; navnlig den sidste iagttog i den senere tid 
en betydningsfuld tavshed , hver gang Pers navn 
nævnedes . Nanny skottede over bordet hen til 
Jakobe , der imidlertid syntes ganske optaget af 
at hjælpe sine små søskende . Hun var dog 
hverken så uopmærksom eller så ligegyldig , 
som hun gav sig udseende af . Broderens fortælling 
om den truende oberst havde endog et 
øjeblik drevet hende blodet til kinderne ;  .  .  .  . 
Hun kunne nu engang ikke høre om noget , der bare 

mindede om tvang og forfølgelse , uden at hendes 
hjerte flammede op . Men Ivans overdrevne forherligelse 
af vennen afkølede hende hurtigt , og 
det var til sidst med et udtryk af lede , hun hørte 
på hans triumferende forkyndelser . 
Da de sad ved kaffebordet ude på terrassen , 
indfandt hr . Eybert sig ; og i samme nu 
forsvandt onkel Heinrich . Han kunne — som 
han med en hæslig sigtelse plejede at sige — 
» ikke ånde samme luft som den kviksølvæder . « 
Også Nanny gjorde sig inden ret længe usynlig 
for ikke at komme for sent til sit stævnemøde , 
medens Ivan allerede straks efter bordet var ilet til 
posthuset — utålmodig efter at erfare , om aftenaviserne 
skulle indeholde noget om  » Falkens « 
Artikel . 
Eybert havde lejet sig en sommerbolig der i 
nærheden og var derfor i denne tid en daglig 
gæst på  » Skovbakken «  . Alligevel kom han denne 
gang halvt bagpå Jakobe . Da hun hørte  » Flot « 
Gø udenfor porten , havde hun været overbevist 
om , at det var Per , der kom . Lige siden hun 
om formiddagen læste artiklen om ham , havde 
hun ventet ham ; hun kunne ikke tænke sig , at 
han skulle kunne lade dagen hengå uden at 
fremstille sig her med sine friske lavrbær . Det 
var derfor med et udtryk af befriende overraskelse , 
at hun så Eybert træde ind i haven ; og i sin 

glæde gengældte hun uvilkårligt imod sædvane 
hans hilsen med et varmt håndtryk . 
Det var i det hele ikke uden grund , at Eybert 
denne sommer trods sine fyrretyve år havde 
været så ung og spænstig at se til , — Jakobe 
havde givet ham stedse tydeligere beviser på , at 
hun betragtede deres forlovelse som en halvvejs 
afgjort sag . Således gik hun i den senere tid med 
en safir-ring , han engang havde givet hende til 
en fødselsdag , og som hun aldrig før havde 
båret ; og når hans to småpiger kom der i 
besøg , sendte hun gerne barnepigen hjem og kunne 
tilbringe halve dage med dem ude i haven . 
Nu fulgtes de ned til stranden , hvor de en 
tidlang opholdt sig ganske alene i den lukkede 
alle langsmed bolværket og talte om det , der i 
almindelighed udgjorde emnet for deres samtaler : 
politik . De læste begge daglig et par af de store 
verdensblade ; og i hvert fald Jakobe fulgte med fuldt 
så stor opmærksomhed de engelske valgkampe 
og arbejderrejsningen i Tyskland som den hjemlige , 
endeløse strid om en paragraf i forfatningen . 
Talen faldt denne gang på stormagternes kolonierhvervelser 
og de dermed i forbindelse stående 
krigsrustninger ; og Eybert udtalte håbet om , at 
man herhjemme vedblivende ville være så forstandig 
at afholde sig fra alslags æventyrpolitik . Han 
tilhørte som statsmand den nøgterne skole ; det 
var hans ærgerrighed i den hjemlige politik at 

repræsentere den sunde fornuft , det uhildede 
blik . Hans farfader havde været sjællandsk 
landsbydegn , hans oldefar fynsk Bonde ; og trods 
sin sociale stilling , sin akademiske dannelse og 
sin fritænkerske  » Evropæisme «  følte han sig med 
sit lille parti naturligt knyttet til det brede landbodemokrati , 
der hidtil alene havde repræsenteret 
frisindet og navnlig besindigheden i nationen . 
I sine samtaler med Jakobe gav han dog gerne sine 
ord et noget dristigere , mere revolutionært sving for 
at dække over ulighederne i deres karakterer . Hun 
bevægede sig nemlig med forkærlighed i yderligheder , 
drømte den ene dag om et nyt aristokrati , 
et genfødt adelskab , der i ånd og skønhed 
skulle fuldbyrde menneskehedens frigørelse , og 
sank den næste dag ned i træt , altopgivende 
håbløshed , hvori hun ikke så anden udvej 
end en grufuld sprængning af det hele skinhellige 
samfund , en hævnens dommedag , der ville rense 
verden ved blod og ild . 
Det var imidlertid begyndt at småregne ; 
efter solnedgang blev himlen ganske overtrukken 
og umuliggjorde opholdet i det fri . Inde i den 
store havesal blev der tændt et par lamper , og 
på opfordring af Fru Salomon satte Eybert sig 
til klaveret og spillede et par lieder ohne 
worte , hendes yndlingsmusik . Blandt mange 
andre fortræffelige egenskaber besad Eybert også 
den at være musikalsk . Han spillede godt 

og navnlig korrekt og lagde denne aften i de følelsesfulde 
partier en ømhed i foredraget , der var som 
en fornyet kærlighedserklæring til den højtelskede , 
en forsikring om den taknemlige lykke , som 
fyldte hans sjæl . 
Imidlertid stod Jakobe henne i den åbne 
havedør med skuldren støttet til karmen og 
armene korslagte under brystet og så ud på 
regnen . Hendes opmærksomhed var temmelig 
hurtig gleden bort fra musiken ; — ganske 
virkningsløst listede Eybert sine indsmigrende 
toner ind i hendes øre . Hun stod og tænkte 
på , at Per altså alligevel ikke havde vist sig ; 
og hun var nu nærved at føle et lille savn derved . 
Hun havde ikke set ham siden det middagsselskab , 
da hans opførsel ved bordet endelig 
havde fået hendes tålmodighed overfor ham 
til at briste ; og hun havde i de mellemliggende 
dage for alvor tænkt på at anmode faderen 
om at forbyde ham huset . Nu var hun alligevel 
glad ved , at hun ikke havde gjort det . Så langt 
hun end var fra at dele sin Broders og onkelens 
beundring for ham , så var dog denne 
dags megen forherligende tale om ham ikke 
bleven ganske uden indflydelse på hende . Hun 
begyndte at erkende , at hun vistnok havde værdsat 
ham for ringe  .  . . måske derfor også bedømt 
hans væsens egenart ethed for strengt . 
Måske var han virkelig en naturkraft , der engang 

skulle bryde skranker og rejse kamp . I 
hvert fald syntes han jo at eje en mærkelig evne 
til at vinde folk for sig og sin sag , siden han 
endog havde fået onkel Heinrich lænket til 
sin triumfvogn !  .  .  . løvrig , hun var jo heller 
ikke selv ganske ukendt med den uhyggens 
magt , der lå i hans kolde , hvidblå øjne . Hun 
huskede nok den dag , da han inde i skoven 
havde fortalt hende sin triste livshistorie og 
sat hende i skræk med sit hensynsløse had 
til hjem og slægt . — — hun havde rigtignok 
tænkt sig fremtidens helte af et renere , finere , 
ædlere stof . Men hvem kunne vide ? Måske 
var han en af de urettens mørke hævnere , 
der engang skulle lægge dynamit under den 
frønnede samfundsbygning  .  .  .  .  ? 
Hun for ganske let sammen . Eybert havde 
endt sit spil og rejste sig nu fra flygelet . I det 
samme hørtes der ude fra forstuen en lyd , der 
mindede om et barns fortvivlede gråd , og et 
øjeblik efter viste Nanny sig i døren— dyngvåd 
af regnen , med en hætte over hovedet og en oppustet 
skrigeballon i hver af de højt løftede hænder . 
Dermed var freden forbi , og Eybert sagde 
kort efter godnat . Jakobe fulgte ham denne 
aften helt ud i forstuen og trykkede atter ved 
afskeden varmt hans hånd . 

tredje kapitel 



der oprandt nu virkelig en betydningsfuld tid 
for Per . Havde han længe ligget og kæmpet 
i dødvande og biet på en gunstig vind for sin 
eventyrsej lads gennem livet , så rejste der sig 
nu en storm af begivenheder omkring ham , der 
bar ham ud på det åbne hav . 
I slutningen af Avgust havde han fuldført sit 
lille skrift og læste det en dag op for vennen 
Ivan , der var ellevild af henrykkelse og straks 
udbad sig tilladelse til at bekoste trykningen og 
læse korrekturerne . Per tilstod ham det nådigt . 
Da dermed denne sag var bragt til side , begyndte 
han — nøje følgende sin engang lagte plan — 
at forberede sig på at drage ud på sin store 
rejse . Han havde allerede i nogen tid taget 
undervisning i fremmede sprog ; nu gav han sig 
til at studere rejsebøger og mente at kunne gøre 
sig færdig til opbrud i løbet af nogle uger . 
Men forinden skulle han efter planen fri til 
Jakobe . Og han besluttede at gøre dette allerede 
den 3dje september , der var en søndag . Til den 
dag havde nemlig skrædderen lovet ham den 
første af hans nye klædninger , som han havde 

ladet sy efter engelsk mode , fordi han engang 
havde hørt Jakobe erklære , at hun langt foretrak 
denne for den franske . Desuden var han utålmodig 
efter at få en ende på den urolige 
spænding , hvori tanken på dette frieri i den 
sidste tid havde sat ham , og som til tider 
endog havde kunnet forstyrre hans nattesøvn . Han 
vidste , hvor meget der stod på spil for ham , og 
han var sletikke længer så sikker på udfaldet . 
Skønt han i den senere tid havde vist sig noget 
sjeldnere på  » Skovbakken «  i den hensigt at 
vække lidt uro hos Jakobe , havde han ikke 
kunnet mærke synderlig fremgang i deres forhold ; 
og han var bleven alvorlig hed om ørene 
en dag , da han på en kafe havde truffet løjtnant 
Hansen , og denne højlydt havde talt om 
hendes forlovelse med Eybert som en nu ganske 
afgjort sag . 
På den fastsatte dag , — en strålende solskinsdag 
med et Mylr af mennesker omkring alle 
stationsbygningerne — tog han hjemmefra allerede 
om formiddagen i håb om at træffe Jakobe 
og finde lejlighed til en enesamtale med hende , 
forinden de sædvanlige søndagsgæster indfandt sig . 
Der mødte ham nu straks et uheld , for så vidt 
som det viste sig , at dagen var grumme ilde 
valgt . Da han ved to-tiden nåde ud til  » Skovbakken «  , 
fandt han huset fuldt af fremmede . 
Det var familjens tredjeældste datters — den 

femtenårige Rosalies — fødselsdag , og en del 
kvindelige slægtninge og en sommerfuglebroget 
sværm af den unge piges veninder foruden adskillige 
bekendte blandt de omboende landliggere 
havde indfundet sig for at ønske til lykke og 
drikke chokolade . Der var også et par fremmede 
herrer , således den lange hr . Balling — 
— iglen — der siden sin tilbagekomst 
fra en sommerferieudflugt på ny havde suget sig 
fast der i huset , hvor han nu havde kastet sine 
vildt rullende øjne på Rosalie , efter at først 
Jakobe og siden Nanny havde vist sig at mangle 
den rette forståelse af hans banebrydende udplyndringer 
af andres åndsværker . 
Tilstede var også en anden herre , som Per 
før havde truffet her ; det var en halvgammel , ugift 
timelærer , kandidat Israel , der var beslægtet med 
huset på den salomonske side . Han var en lille , 
kejtet , tarvelig klædt mand med sky og nervøse bevægelser . 
Altid stod han med hænderne indenfor 
frakkeærmerne og drejede sit halvskaldede 
hoved , snart til den ene , snart til den anden side , 
som om han bestandig frygtede for at være i vejen for 
nogen . Ingen , der ikke netop hørte ham tale ( og han 
var i almindelighed helst selv tilhører ) skulle let 
ane , at han var den Aron Israel , som ikke helt 
med urette havde vundet en navnkundighed , der 
kunne kappes med selve dr . Nathans . Han var 
en stille lærd med en uhyre viden på de forskelligste 

områder ; og dog var det ikke netop 
hans lærdom , man tænkte på , når man nævnede 
hans navn . Hvad der havde skabt hans sjældne 
anseelse , var den ædle uegennyttighed , der prægede 
hans hele levevis , en uselviskhed af den 
særegent ophøjede Art , som udelukkende træffes 
i jødiske slægter . Med sandhed sagdes der om 
ham , at hans sjæl var lige så ren , som hans 
frakke gerne var plettet . Skønt han var ret 
formuende , levede han yderst tarveligt og meget 
tilbagetrukkent men bortgav i det skjulte store 
summer , særlig til fattige studerende . Sammen 
med to ældre , ligeledes ugifte søstre beboede 
han en gammeldags lejlighed i Sværtegade , og 
hans lille stue — hvis vægge fra loft til gulv 
var dækkede af fyldte reoler — var et samlingssted 
for hans forhenværende elever og andre unge 
studerende , der søgte hans vejledning og i alle 
måder hensynsløst misbrugte hans tjenstvillighed . 
Nogen større originalitet som videnskabsmand 
eller pædagog besad han nu dog ikke . Kun folk , 
der fortrinsvis bedømte menneskene efter deres karakter , 
kunne sætte ham ved siden af en revolutionerende 
ånd som dr . Nathan . Selv nærede han 
en entusiastisk beundring for denne omstridte mand 
og optrådte ofte med ikke ringe lidenskab mod 
den smålighed , hvormed man ikke mindst i 
jødiske krese — til dels af frygtagtighed , til dels af 
jalousi — misbilligede dr . Nathans udæskende 

optræden og i bedømmelsen af hans person bestandig 
heftede sig ved den slags , ganske vist 
komiske småskrøbeligheder , der så hyppigt 
følger åndens kronede storheder og ligesom små , 
bjældeklingende narre-pager bærer slæbet på 
de1 kongelige purpur . 
Per , der havde ladet sig skuffe af hr . Israels 
uanseelige ydre og iøvrigt hellerikke besad forudsætninger 
til forståelse af hans værd , havde 
altid behandlet ham med stor overlegenhed . 
Ikke destomindre havde den lille mand vist ham 
megen interesse . Han havde altid været en 
opmærksom tilhører ved hans foredragsagtige 
udviklinger af sine fremtidsideer ; — og heller 
ikke nu hengik der lang tid efter Pers ankomst , 
før han på sin frygtsomme måde nærmede sig 
ham og indledte en samtale med ham om hans 
studier . 
Jakobe havde endnu ikke ladet sig se . Med 
sin sædvanlige hensynsløshed overfor husets 
venner var hun bleven oppe på sit værelse endog 
uden at sende nogen undskyldning for sin udeblivelse . 
Først da de fleste af gæsterne var gået , 
viste hun sig nede i havesalen . 
Hun havde holdt sig borte fra selskabet for at 
undgå frittende blikke og nærgående spørgsmål . 
Hun vidste , at alle disse mennesker hver dag 
ventede den højtidelige forkyndelse af hendes 
forlovelse med Eybert . Men der var i dette 

forhold ingen forandring sket . Det endeligt afgørende 
ord fra Eyberts side var endnu sletikke 
bleven sagt . 
Det var iøvrigt hende selv , der havde afværget 
det . Hun havde med skamfuldhed måttet bekende 
for sig selv , at Per Sidenius i nogen tid 
havde beskæftiget hende mere , end det var tilladeligt 
i det øjeblik , da hun stod i begreb med 
at love sig bort til en anden . Hun havde i sine 
søvnløse nætter måttet gøre vold på sig for ikke 
at tænke på ham ,  . . . og hun ville ikke have den 
mindste hemmelighed for Eybert fra det øjeblik , 
hun havde givet ham sin hånd . Derfor havde 
hun søgt at udskyde afgørelsen , indtil Per var rejst . 
Hun var overbevist om , at fra den samme dag , 
hun vidste ham borte , ville det være forbi med 
det nedværdigende herredømme , han havde fået 
over hendes fantasi . 
Idet hun nu fik øje på ham i hans nye , engelske 
dragt , for hun let sammen . Hun vidste , at hans 
afrejse var nærforestående ; og det spændte , forskende 
udtryk , hvormed han straks ved hendes 
indtrædelse iagttog hende , lod hende hurtig ane , 
med hvilken hensigt han var kommen . I begyndelsen 
undgik hun derfor så vidt muligt at 
komme i nærheden af ham ; men da hun indså , 
at hun dog ikke ville kunne undgå sin skæbne ; og 
da hun også selv kun ønskede at få en ende på 
det utålelige forhold , besluttede hun sig til lige så 

godt først som sidst at lade det komme til den 
afgørende samtale imellem dem . 
En lejlighed hertil tilbød hurtigt sig . Da hun 
sammen med den tilbageblevne del af selskabets 
damer havde spaseret lidt rundt i haven , og disse 
derefter gik over i skoven , blev hun siddende på 
en bænk i den lukkede alle , der løb langsmed 
bolværket nede ved stranden . Hun gjorde regning 
på , at Per , der endnu befandt sig oppe på verandaen 
foran villaen i samtale med Aron Israel , 
ville lægge mærke til , at hun var bleven tilbage ; 
og i så henseende forregnede hun sig hellerikke . 
Efter få øjeblikkes forløb viste han sig for 
enden af Alleen og nærmede sig med ilsomme 
skridt . Da han nåde hen til hende , blottede 
han ærbødigt sit hoved og udbad sig tilladelse 
til at tage plads på bænken ved siden af hende . 
To minutter efter havde han friet . 
Det skete med en så hovedkulds hast , at 
hun blev forvirret og næsten mistede vejret . Allerede 
mens hun sad og ventede på hans komme , 
var hun til sin bitre ydmygelse bleven overfaldet 
af en heftig hjertebanken , som hun hellerikke 
siden formåede at bekæmpe ; og i sin dybe misfornøjelse 
med sig selv påtog hun sig nu sin mest 
utilgængelige mine og lod , som om hun aldeles 
ikke havde forstået ham . 
» Hvem er det , de mener ? «  sagde hun . 
Han gentog sin erklæring . Han sagde , hvad 

han vidste , der skulle siges ved en sådan lejlighed , 
og tilføjede derpå med mere ægte følelse : 
» Jeg beder dem være overbevist om , frøken 
Jakobe , at jeg ikke ville have talt sådan til 
dem , dersom det havde været mig muligt at tie . 
De må ikke tro , at det bare er en flygtig sommerforelskelse , 
 .  .  . hvad de måske kunne mene , 
fordi det kun er en forholdsvis kort tid , jeg har 
haft den lykke at kende dem . Men den tid , 
så kort den er , har for mit vedkommende på 
mange måder haft en afgørende betydning . Jeg 
har før sagt dem det , at fra den dag , jeg første 
gang betrådte deres forældres hjem , begyndte 
der et nyt liv for mig . Og kan det egentlig 
undre dem ? De ved , at jeg altid har følt mig 
fremmed  .  .  . ikke alene i mit eget hjem og 
min egen slægt , men i hele det folk , som jeg 
siges at tilhøre . Som dreng fablede jeg om 
at være et forladt zigøjnerbarn med sydlandsk 
blod i årerne ,  . . . . og den drøm holdt sig 
længere , end man skulle have troet . Egentlig 
har den aldrig helt forladt mig . Det er såmænd 
ikke så grumme længe , siden jeg i mismod over 
forholdene herhjemme omgikkes med planer om 
at drage ud for muligt at finde naturbeslægtede i 
fjerne lande . Jeg tænkte dengang ikke på — eller 
rettere , jeg forstod ikke — at vi midt iblandt os 
havde et fribårent zigøjnerfolk , endog af højt forædlet 
race . Men fra det øjeblik , jeg ret begreb 

dette , følte jeg atter grund under fødderne herhjemme 
og fik et sikkert mål for mit liv .----frøken 
Jakobe ! Man siger om mig , at jeg ikke 
mangler evner , — og jeg tror det selv ! Jeg indbilder 
mig endog , at man har svært god brug 
for mig herhjemme . Men samtidigt føler jeg , at 
uden dem vil jeg næppe nogensinde nå , hvad 
jeg tilsigter , — dertil ved jeg for godt , hvor meget 
de allerede har været for mig . Det er da 
ikke alene hele min personlige lykke  , men min 
hele fremtid og velfærd , der bestemmes af det 
svar , de nu vil give mig . « 
Hun havde ladet ham tale ud . Så tappert hun 
kæmpede for ikke at lade sig rive med af hans 
ord , — hun havde dog ikke kunnet få sig selv 
til at standse ham . Det var første gang i sit liv , 
at hun modtog en så forvoven og uforbeholden 
kærlighedserklæring ; og tiltrods for , at han i 
sine sidste udtalelser havde været mere åbenhjertig , 
end han rigtig selv vidste af , gik det i 
øjeblikket ikke op for hende , at han egentlig 
hele tiden havde været mere optaget af sig selv 
end af hende . 
» Jeg indser meget godt , «  vedblev Per , gjort 
urolig af hendes uforandrede holdning —  » at det 
er temmelig dristigt af mig at henvende mig til 
dem på en sådan måde . De er en attrået 
dame , smuk , klog , formuende , — og jeg en stakkels , 
endnu ganske ukendt ingeniør , der kun har 



sine fremtidsudsigter at byde på .  .  .  . Men det 
er hellerikke noget endeligt , afgørende svar , jeg 
forlanger af dem . Hvad jeg beder dem om , 
frøken Jakobe , er blot , at de vil give mig lidt 
håb  . . . en smule af et løfte med på rejsen 
ud i verden . Stol på mig , frøken Jakobe ! 
Der er intet , jeg ikke vil vove  .  .  . intet , jeg ikke 
vil udrette  .  .  . for at kunne vinde dem ! « 
Mens den første del af hans tale havde været 
nøje overlagt i forvejen , havde han måttet sige 
dette sidste uden forberedelse ; og det var kun 
Jakobes vedvarende tavshed , der forledte ham til 
så vidtgående indrømmelser . Men nu vidste han 
hellerikke mere at sige . I halvt udfordrende stilling , 
med løftet hoved og hånden hvilende knyttet 
på det kraftige lår afventede han hendes svar . 
Jakobe havde siddet ubevægelig og set frem 
for sig med uvilligt sammentrukne bryn . Hun 
havde mærket , at han uafbrudt betragtede hende , 
og ikée tifrde møde hans øjne . 
» Jeg håber «  , sagde hun nu , idet hun så ned 
på sine hænder , der lå samlede i skødet :  » ja , 
jeg er ganske overbevist om , hr . Sidenius , at de 
i øjeblikket for dem selv i høj grad overvurderer 
betydningen af de følelser , de nærer for mig . 
I hvert fald «  , fortsatte hun med mere styrke i 
stemmen , da han ville gøre indsigelser :  » al 
videre forklaring er unødig , når jeg fortæller 
dem , at jeg — allerede er forlovet . « 

» Det er altså virkelig sandt !  . . . Og det er 
med Eybert ? « 
» Derom har de ingen ret til at spørge , «  sagde 
hun , rejste sig langsomt og forlod ham . 
I en let svimmelhed gik hun op ad trappen 
til villaen . Inde i havesalen sad moderen med 
Aron Israels to små , tykke , gemytlige søstre ; de 
kaldte på hende , men hun lod , som om hun 
ikke hørte det , og gik op på sit værelse . Så snart 
hun her var kommen indenfor døren , trak 
hun med en ubehersket bevægelse den højre 
handske af og trykkede håndbagen mod sine 
kinder for at fornemme , om de brændte . Hendes 
bryst bølgede ; knæene sitrede under hende . Hun 
følte sig som lykkelig undsluppen en overhængende 
fare . At dette skulle overgå hende !  .  .  . Hun 
skilte sig hurtig af også med den anden handske 
og med sin hat og kastede det alt sammen hen 
på sengen med et udtryk , som ville hun befri 
sig for noget af sig selv med det samme . — godt , 
at det nu var overstået , og at hun ikke skulle 
se ham mere !  .  .  . Ganske udmattet sank hun ned i 
lænestolen og trykkede hånden fast mod sin 
venstre side . Å , denne ville hjertebanken ! 
Hvor hun kendte den igen ! Hvormange stormfulde 
timer , hvormegen kummerfuld lykke den 
kaldte tilbage i hendes erindring ! 
Hun lukkede øjnene og lod sig glide hen i 
en halvt drømmende stemning . Hun fandt et 

øjebliks beroligelse ved at lukke sine tanker ind 
i det erindringens hellige mausoleum , hvor hendes 
døde kærlighedshåb hvilede . Med forbitrelse 
skød hun Pers billede til side og lod fortidens store 
skygger drage hende manende forbi . Hun så dem 
atter for sig , de stolte mænd , som hendes hjerte i 
alvor havde tilhørt , siden hun som en lille trettenårs 
pige første gang følte denne smertelige sugen 
under det venstre bryst , indtil hendes sidste , 
skæbnesvangre lidenskab , hvis sår havde fået 
hendes hjerte til at lukke sig som en bortstødt 
hånd , der knyttes ; . . . og hun søgte at forklare 
sig sin unaturlige betagethed af en hende fremmed 
og usympatisk mand derved , at det sletikke var 
ham selv men kun de minder , han vakte , der 
havde kastet uro i hendes sind . 
Der gik et par timer ; — nede fra terrassen 
lød gongonen til middag . Med et udtryk af 
usigelig træthed og lede rejste Jakobe sig , gjorde 
et skødesløst toilette og gik ned i stuerne . Den 
første , hun fik øje på , da hun kom ind i havesalen , 
var Eybert ; og i det samme slog det hende , 
at hun i de sidste , bevægede timer ikke en eneste 
gang havde haft ham i sine tanker . Hun følte 
trang til at gøre bod derfor ; og da han kom 
hen og hilste , satte hun sig i en af hjørnesofaerne 
og bød ham plads ved sin side . 
De fleste af formiddagens gæster var gået ; 
til gengæld var der kommet enkelte nye til , således 

— foruden Eybert — hr . Dyhring , der 
underholdt sig henne ved flygelet med onkel 
Heinrich og Nanny . Med rejst løvemanke kresede 
kandidat Balling stadig omkring fødselsdagsbarnet , 
der stod glædeshoppende midt i stuen med 
Philip Salomon under armen — parat til at gå 
tilbords og som dagens dronning indtage hæderspladsen 
ved sin faders side . Også Aron Israel 
og hans to søstre var bleven til middag ; de sidste 
kom ude fra haven sammen med Fru Salomon ; og 
umiddelbart efter dem fulgte — arm i arm — en 
række af Rosalies unge veninder med friskplukkede 
roser i bæltet . Kort efter viste Per sig 
sammen med Ivan . Smilende og livligt talende 
trådte han ind , som om der ingenting var sket . 
Jakobe blev flammende rød ved at se ham 
men tog sig hurtigt i sin ophidselse . Skønt Pers 
blik straks havde søgt hende , og skønt han samtidig 
sendte Eybert et tydeligt talende øjekast , 
beroligede hun sig med , at det kunne være af 
hensynsfuldhed mod hende , at han var bleven 
her , . . . af frygt for ved en pludselig forsvinden 
at give anledning til sladder . Så pinligt det 
var hende at skulle være sammen med ham og 
navnlig være vidne til hans anstrengte lystighed , 
blev hun ham derfor på en vis måde taknemlig 
for hans nærværelse . 
Da man satte sig til bords , sørgede hun dog 
for , at de kom til at sidde så langt fra hinanden 

som muligt ; og under hele det timelange måltid 
så hun ikke en eneste gang hen på ham . 
Alligevel lagde hun mærke til , at han imod sædvane 
næsten ikke rørte karaflerne . På en besynderlig 
tilskuestillende måde fyldte han gang 
efter gang sit glas med vand , som han derpå 
akkurat farvede med et par dråber vin . Det 
var , som havde han en bestemt hensigt dermed ; 
som ville han på forhånd sikre sig imod at 
kunne mistænkes for at handle under påvirkning 
af alkohol . 
En vild angst greb med et Jakobe  .  .  . Hvad 
havde det gale menneske i sinde ? 
Middagen forløb dog , uden at der skete noget . 
Selskabet spredte sig i haven , de unge damer 
med cigaretter , herrerne med Philip Salomons 
privat indforskrevne  » Bock « -cigarer . Men kort 
efter at Fru Salomon , Jakobe , Aron Israel , Eybert 
og et par andre af de damer og herrer , der ikke 
røg tobak , havde taget plads omkring bordet inde 
i det lukkede bjælkelysthus , hvorfra kaffen blev 
udskænket , formørkedes dettes indgang af Pers 
bredskuldrede skikkelse . Hans ansigt var stadig 
sorgløst og smilende , men holdningen udfordrende . 
» Undskyld , hr . Sidenius , «  sagde Fru Salomon , 
der i den sidste tid var optrådt med megen 
bestemthed overfor sin søns påtrængende ven . 
» Her må ikke ryges . Ivan er vist nede ved 
vandet . Kaffen skal straks blive bragt derned . « 

med en tavs hovedbøjning trak Per sig tilbage . 
Jakobe så overrasket hen på moderen . Så 
taknemlig hun end var hende for , at hun havde 
fået ham bort , følte hun sig dog lidt stødt af den 
uskånsomhed , hvormed hun var gået tilværks . 
Skulle hun ane noget ? — for det pludselig 
igennem hende . Umuligt var det ikke . Moderen 
havde årvågne øjne . 
Forresten var hun fast bestemt på , dersom 
det ikke nu blev til alvor med Pers rejse , eller 
dersom han ikke fremtidigt af egen taktfølelse 
holdt sig tilbage fra omgangen med dem , da selv 
at underrette forældrene om hans frieri ;— hun 
ville så ligefrem stille det forlangende , at hun 
forskånedes for oftere at være sammen med ham . 
Og idet hun nu lagde sit trætte , værkende hoved 
tilbage mod lysthusets hårde bjælkevæg , åndede 
hun allerede lettet i en forudfølelse af den fred , 
hun igen ville få med sig selv og hele hjemmet 
fra det øjeblik , hun vidste sig sikret imod , at 
han pludselig kunne træde ind ad døren . 
Hun sænkede sine store øjelåg halvt i , lagde 
armene overkors og ønskede inderligt , at hun 
kunne sove blot et eneste minut . Og virkelig sank 
hun nogle øjeblikke hen i en let bevidstløshed , 
mens passiaren gik livlig rundt omkring hende . 
Men længe varede freden ikke . Bedst som 
hun sad og drømte , at hun svømmede midt ude 
i det oprørte sund og af sin yderste kraft kæmpede 

med en bølge , der var ved at opsluge hende med 
sit skumgab , hørte hun Aron Israel give sig til 
at tale om  » Falkens «  to uger gamle artikel om 
Pers projekt . Hun åbnede langsomt øjnene og 
mærkede den tavshed , hans udtalelser fremkaldte 
enkelte steder omkring bordet : Eybert betragtede 
sine negle ; Fru Salomon bød mere kaffe . Men i 
sin troskyldighed vedblev Aron Israel at tale om 
artiklen og om den interesse , hvormed han i det 
hele omfattede den unge mands dristige fremtidsplaner 
for land og folk . 
» Jeg er . . . naturligvis . . . ikke i stand til at dømme 
om , hvorvidt sagen er praktisk gennemførlig , « 
Sagde han på sin stammende og forlegne måde . 
» Men hr . Sidenius synes jo for alvor at mene , 
at vi i betragtning af vor ejendommelige geografiske 
beliggenhed og vore — hidtil ubenyttede — 
naturlige hjælpekilder har særegne betingelser 
for at blive et industriland af rang , især når de 
moderne maskiner  . . . disse  » Motorer «  eller hvad 
det er , de hedder  .  .  . engang har nået til fuld 
udvikling . Som sagt , jeg drister mig ikke til at 
have nogen mening om den tekniske side af sagen , 
men der synes mig at være noget overordentlig 
tiltalende ved selve tanken  .  .  . således at forvandle 
de naturmagter , vi hidtil har betragtet 
som vore fjender og landets ødelæggere  .  .  . 
Vestenvinden , bølgeslaget , luft-uroen i det hele  .  .  . 
At forvandle den til vor sande rigdomskilde , et 

uudtømmeligt kraftvæld , der vil kunne omskabe 
netop vore hidtil fattigste egne til et sandt eldorado . 
Det klinger jo næsten som et eventyr ! « 
Det var ikke ret vel muligt for de andre at 
bevare tavsheden længer , og det var Eybert , 
som følte sig kaldet til at bryde den . 
» Ja eventyrdigtning , kære — «  sagde han med 
et smil .  » Den har vi jo overhovedet aldrig haft 
mangel på hertillands . « 
» Hør ! «  lød det med et løvebrøl henne fra 
kandidat Balling , der imidlertid var kommen tilstede , 
og hvis blodtørst øjeblikkelig vaktes , når 
han hørte nogen blive rost . 
» Det er og har jo desværre altid været vor 
nationalskavank «  — vedblev Eybert opmuntret 
af denne tilslutning , —  » at vi aldrig har kunnet 
komme ud over det barnlige standpunkt , der 
karakteriseres ved , at man føler tilfredsstillelse 
ved at bygge luftkasteller . Og det har sandelig 
— både politisk og kommercielt — været os 
en dyr passion . Det er en evig sandhed , hvad 
Nathan engang skrev i en nekrolog over et 
forulykket subjekt af hans bekendtskab : man 
fødes , lever , ældes og dør som fantaster i dette 
land ! « 
Aron Israel sad lidt og pillede ved sit tynde 
hageskæg . Så sagde han , ligesom undskyldende : 
» Ja — mon der dog ikke skulle være nogen 
overtro deri også ? Jeg mener  .  .  . holder ikke 

gennemgående vore unge mænd sig i deres 
stræben endog påfaldende lavt ved jorden ? Jeg 
har som lærer nogen lejlighed til at lære unge 
mennesker ret nøje at kende og netop sådanne , 
der må siges at sidde inde med de forholdsvis 
største muligheder ; og det har ofte forbavset mig , 
i hvor ringe en grad de lader sig beherske af en 
ungdommeligt opbrusende indbildningskraft . Udover 
en eller anden ret beskeden samfundsstilling 
— et borgmesterembede , en lægepraksis eller en 
hyggelig præstegård på landet — går deres 
fremtidsdrømme yderst sjælden . Derfor synes der 
mig at være noget interessant .  .  . noget tiltrækkende 
ved en gang at træffe en ung mand , der som 
hr . Sidenius sætter sit mål så højt  .  .  . så 
fantastisk stort , om de vil — — «  . 
» Jeg er aldeles uenig med dem , «  afbrød Eybert , 
der med al sin religiøse og politiske radikalisme 
ikke var så ganske lidt af , hvad Per kaldte for 
» en Sidenius «  . Og for at holde Pers navn udenfor 
samtalen og genoptage spørgsmålet i dets almindelighed 
fortsatte han :  » løvrigt vil jeg ikke 
strides med dem om det enkelte ord . Måske 
må man virkelig snarere kalde os et drømmesygt 
folk end netop et fantastisk . Det var også 
nærmest i den betydning , at Nathan i det anførte 
tilfælde brugte udtrykket . Sandheden bliver dog 
den samme , — ligesom resultatet ! « 
» Ja ,  . . . vi er et tågefolk med uklare hjerner 

og et gustent følelsesliv ! «  huggede Balling ind 
med et citat , dog uden at antyde noget anførselstegn , 
men rullede til gengæld frygteligt med sine 
egne gåseøjne . 
Aron Israel sad atter et øjeblik og ventede 
beskedent på , om de andre skulle have mere 
at sige . Så sagde han : 
» Er det da egentlig så slemt for en ung mand 
at drømme ? Jeg mener  .  .  . får ikke de største 
mennesker deres værd væsentlig ved deres stærke 
drømme ? Ja mon overhovedet nogen har udført 
en stordåd i verden uden først at have drømt 
den . . . drømt den så ofte og så levende , at 
den allerede er bleven en virkelighed for ham ? « 
» Gud bevares ! «  lo Eybert .  » Det er en anden 
sag ! Når man ikke nøjes med alene at fantasere , 
men også formår at realisere , så— « 
» Ja , — jeg ved dog ikke — er det også 
absolut nødvendigt ? Jeg mener  . . . er der ikke 
i drømmen ligesom i ønsket og håbet  . .  . dens 
fader og moder , kunne man måske sige  .  .  . noget 
af en trolddomskraft , der får personligheden til 
at vokse udover sine grænser , d . v . s . dem , som opdragelse , 
vane , arv og andre tilfældigheder har 
afstukket , — selv hvor den ikke er stærk nok til 
at sprænge også materiens skranker ? Dersom 
det f . Eks . ikke skulle lykkes hr . Sidenius at 
virkeliggøre sine dristige fantasier  .  .  . hvad jo 
højst rimeligt er  .  .  . mon de dog derfor ikke kan 

blive af højt udviklende betydning for ham selv 
og derigennem virke befriende og løftende også 
på andres tankeliv og således  .  .  . « 
» Undskyld , mine herrer ! «  afbrød Fru Salomon 
ham .  » De må ikke tage mig det ilde op ,  .  .  . 
Men det var meningen , at vi skulle køre en tur , 
dersom de har lyst dertil . Vognen holder for 
døren . Jeg kan høre , at min mand allerede 
knalder utålmodigt med pisken . « 
Man rejste sig øjeblikkelig og gik op ; kun 
Balling blev et par minutter siddende i lysthuset 
for straks at indføre nogle af Aron Israels bemærkninger 
i sin notitsbog . Jakobe derimod 
fulgte de andre , omend langsomt og i nogen afstand . 
Og da hun ad den brede marmortrappe 
var nået op til terrassen foran villaen , blev hun 
et øjeblik stående her med hånden på brystlænet 
og så tankefuldt ud over havet . 
Vognen — en stor charabanc — holdt udenfor 
forstuetrappen , og Philip Salomon i højstegen 
person sad på kuskepladsen med to af de 
halvstore børn ved sin side . Det var meningen , 
at der skulle så mange med , som der var plads 
til ; men da det kom til stykket , foretrak de fleste 
af de unge at blive hjemme — nogle ville ud at 
ro , andre spille kroket — også Aron Israel 
undskyldte sig , fordi han ikke turde udsætte sig 
for aftenkøligheden . Derimod steg Per uden betænkning 
op i vognen og indtog yderpladsen på 

den side , hvorfra han havde fri udsigt til Jakobe , 
der — indhyllet i et skindslag — sad inderst 
inde i vognen , skærmet af faderens brede ryg 
og med Eybert ved sin anden side . 
Solen var i sin nedgang . Himlen luede rødt 
over skoven ; der rørte sig ikke en vind , og 
luften var fuld af summende myggesværme . 
Først kørte man et stykke udad strandvejen , så 
drejede man ind i skoven . Herinde lå skumringen 
allerede tæt under træerne , mens de højeste 
toppe endnu forgyidtes af solen . Philip Salomon 
od hestene gå i skridtgang på den opkørte 
vej , og de to gamle frøkener Israel snakkede i 
munden på hinanden i elskværdig bestræbelse 
:br at være underholdende . 
Per forholdt sig længe fuldkommen tavs . Der 
stemte ham stadig for brystet en trang til at 
gøre et eller andet ubændigt , noget fandenivoldsk ; 
— kun kunne han ikke blive enig med sig selv 
om , hvad han skulle foretage sig , ligesålidt som 
det var ham ganske klart , hvad han ventede at 
opnå ved sin udæskning . Det var ved denne 
lejlighed gået ham ganske som i sin tid , da 
den gamle oberst Bjerregrav mod givet løfte 
nægtede at optage hans afhandling i ingeniørforeningens 
tidsskrift . Han , der hidtil i denne 
sag var gået tilværks med et så roligt overlæg , 
efter en så omsigtsfuld udarbejdet plan , havde 
ved at se sine forhåbninger briste pludselig 

mistet besindelsen og blindthen givet sig tilfældet 
og lykken ivold . 
En lille triumf havde han iøvrigt at bygge 
på midt i sit nederlag . Både ved middagsbordet 
og navnlig nu på køreturen kunne han 
mærke , at Jakobe følte sig lidt besværet af sin 
hemmelige forlovedes tilstedeværelse . Han kunne 
se , at hun ofte måtte lægge bånd på sig for 
overhovedet at svare hr . Eybert , når denne pas 
sin allerede ret fortrolige måde bøjede sig henimod 
hende med en eller anden halvhøj bemærk 
ning . Ved et af de røde skovlede , som de måtte 
passere , var en fattig kone kommen hen til vogner . 
For at falbyde blomster ; Eybert havde tilkaste , 
hende en sølvmønt , taget en buket og smilende 
overrakt Jakobe den . Hun havde også modtaget 
den men uden nogen tak ; og hun var bleven 
ved at holde den nede i skødet uden en eneste 
gang at føre den op til sit ansigt . 
Per havde nøje mærket sig dette lille træk . 
Overhovedet undgik intet hans skinsygt årvågne 
øje , mens han sad der og stirrede på hende med 
alle pulsene bankende i febertakt . 
Egentlig var det først denne eftermiddag ret 
gået op for ham , hvor dyrebar hun personlig 
var ham . Der var i så henseende foregået et 
omslag i hans stemning i de timer , der var forløbne , 
siden hun forlod ham nede i den lukkede 
alle ved stranden . Hans første , forskrækkede 

tanker havde dengang gældt hans projekt , hans 
fremtid , onkel Heinrich og  » det hemmelige konsortium «  , 
hvis understøttelse han stadig troede 
betinget af muligheden for en intim forbindelse 
med det salomonske hus . Men alt dette var mere 
og mere trængt tilbage i hans sind . Lidt efter 
lidt genvaktes i disse øjeblikke hans første , ærefrygtsfulde 
ømhedsfølelse for hende , den , der så 
hurtig var bleven egenkærlighedens og forfængelighedens 
bytte . Som han så hende sidde der 
med den smalle , blege ansigtsoval indrammet af 
de mørke hårbølger og med en baggrund af 
luende solnedgangsrødt mellem sorte træstammer , 
blev han grebet af en lignende højtidelig følelse 
som hin aften i København , da han ved at betragte 
hende , mens hun sad ved lampen med sin 
fine hånd tænksomt under hagen , pludselig 
så hende ligesom omstrålet af en himmelsk 
glorie . Han bed tænderne sammen ved den blotte 
tanke om , at Eybert eller en anden hr . Fiskeblod 
skulle vanhellige denne overjordiske jomfruelighed ; 
at overhovedet nogen anden end han selv 
skulle få disse mulmsorte øjnes uudgrundelige 
blik til at briste i jordisk kærlighedsjubel ! 
De havde imidlertid nået råvad og kom 
nu ud af skoven . En tid kørte de ud ad lundtoftevejen , 
så drejede Philip Salomon til venstre 
ind på en bivej for at nå hjem over eremitage- 
sletten . 

aftenen var allerede vidt fremskreden . På 
den blågrønne himmel blinkede høstgyldne 
stjerner , og nede i alle lavningerne drev hvide 
nattetåger . Sete i frastand syntes nogle af de 
små plantnings-indelukker at svømme ovenpå 
disen som skovbeklædte øer . Hist og her dukkede 
det øverste af en ensomtstående tjørn op 
af tågehavet og forsvandt igen som ryggen af 
et sort søuhyre . Allevegne var der stille . Der 
hørtes over hele den vide slette ingen anden 
lyd end en fjern sang af et muntert selskab 
et sted inde i skoven . 
Hestene begyndte at nyse , og damerne trak 
deres overstykker tættere omkring sig . Samtalen , 
der et øjeblik — under indvirkning af omgivelsernes 
stilhed — var gået istå , fik fornyet liv 
ved synet af en flok krondyr , der stod og græssede 
ganske nær ved vejen , og hvis mægtige 
takker længe efter kunne ses ovenover tågen . 
Frøknerne Israel tog nemlig heraf anledning til 
at fortælle den gamle historie om den svenske 
student , der havde indgået væddemål med 
nogle kammerater om at opløbe en Rudel af dette 
kongens vildt og med hænderne indfange et 
bestemt dyr i flokken , men som efter en times 
vild jagt gennem skoven var styrtet død om med 
et sprængt hjerte . 
» Tror damerne virkelig på den historie ! « 
Sagde Eybert smilende .  » Jeg kan erindre , at jeg 

hørte den som dreng ; men jeg havde — ærlig 
talt — allerede dengang ingen rigtig tillid til 
den . « 
I munden på hinanden indestod frøknerne 
Israel for beretningens sandhed . De havde i sin 
tid begge læst den i  » Dagen «  . 
» Med al respekt — jeg tvivler alligevel , «  drillede 
Eybert .  » Selv en halvgal svensker ville 
såmænd løbe sig besindighed til , længe inden 
det kom så vidt . « 
» Hvorfor det ? «  lød det pludselig henne fra 
Per , der i sin ophidsede sindstilstand havde følt 
sig personlig berørt af frøknerne Israels fortælling 
og nu optog Eyberts bemærkning som 
en tilkastet handske . 
På grund af hans forudgående , langvarige 
tavshed og den udæskende tone , hvori han talte , 
vakte hans bemærkning almindelig studsen . Endog 
Jakobe vendte , omend langsomt , sit ansigt om 
imod ham , og deres blikke mødtes for første 
gang siden opgøret hjemme i Alleen . Tilsyneladende 
fuldkommen rolig og ganske ligegyldig 
så hun hen på ham med sine tunge øjelåg 
halvt nedsænkede . 
» Nå , så hr . Sidenius hører i dette tilfælde 
også til de troende ! «  sagde Eybert med en lille 
latter . 
» Jeg tror «  — svarede Per , og hans ord lød 
stedse mere truende —  » at hvad en mand med 

en smule agtelse for sig selv har foresat sig , det 
gennemfører han , — koste hvad det vil ! « 
Ved de sidste ord søgte hans blik atter Jakobe , 
der imidlertid allerede havde vendt sig bort . 
» Ja , det kan jo lyde såre smukt , «  sagde 
Eybert .  » Men den ubarmhjertige natur har jo 
dog uimodsigeligt sat skranker , som selv den 
mest rebelske vilje bliver nødt til at respektere . 
Og det lader sig jo dog virkelig ikke nægte , at Vorherre 
har udstyret den lige så yndefulde som velsmagende 
hjorteslægt med fire lange gallopadeben , 
medens vi mennesker har måttet nøjes med 
to kødstolper , der absolut egner sig bedst til en 
sindigere gangart . « 
» Talen er her sletikke om hurtighed men om 
udholdenhed . Og — som ordsproget siger , hr . 
Eybert — den , der ler sidst , ler bedst ! « 
Eybert løftede øjenbrynene ; — han begyndte 
at forstå den skjulte udfordring i Pers ord . 
Med et udtryk af medynksfuld ringeagt svarede 
han : 
» Å ja — dermed kan man i hvert fald søge 
sin trøst over lidte skuffelser . Når man har 
tilstrækkelig tålmodighed , skal man jo — som 
et andet gammelt ord siger — kunne blive konge 
af Sverrige . Forresten , «  vedblev han og vendte 
sig atter mod damerne .  » Jeg kommer til at 
tænke på , at jeg selv engang i mine unge dage 
oplevede en historie , der virkelig minder en lille 

smule om denne med den svenske student , om 
den end fik en langt mindre tragisk udgang . « 
Og i sin bestræbelse for at være underholdende 
fortalte han nu om en af sine venner , der engang 
på hjemvejen fra en skovtur havde gjort sig til 
af sin uovervindelige styrke og blandt andet tilbudt 
at løbe den sidste halve mil ved siden af 
vognen med en af de andre deltagere på sin 
ryg . I høj grad oplivet , som hele selskabet havde 
været , havde man til sidst taget ham på ordet og 
gjort anstalter til en regelret væddekamp . Da det 
kom til stykket , opgav han dog at have nogen 
på sin ryg men forpligtede sig til gengæld til 
at være ved bestemmelsesstedet fem minutter før 
vognen , der var forspændt med et par udslidte 
vognmandsheste . Også herom var man til sidst 
bleven enig . Men næppe havde han løbet fem 
minutter og var begyndt at blive varm , før han 
standsede og højtideligt erklærede ikke at ville 
løbe mere , fordi  » det var synd for hestene «  . 
Hvorpå han — ganske rørt over sig selv — og 
med adskillige træffende bemærkninger om det 
moralsk forkastelige i at misbruge de umælende 
atter var stegen tilvogns . 
Fortællingen gjorde lykke . Damerne lo , og 
Philip Salomon vendte sig om og sagde : 
» Dersom den mand endnu lever , vil jeg som 
bestyrelsesmedlem i foreningen til dyrenes beskyttelse 
indstille ham til et hædersdiplom . « 

Per dirrede af raseri . Skønt Jakobe ikke 
havde deltaget i munterheden , følte han sig 
ydmyget af sin medbejlers triumf og brændte 
efter at skaffe sig oprejsning . 
» Det må egentlig være trist for dem , hr . 
Eybert , «  — sagde han med et forsøg på at anslå 
en ironisk tone , —  » således at have mistet troen 
på viljekraften . Jeg får virkelig lyst til at spørge 
dem , om der kunne være håb for dem om 
at genvinde den , dersom en anden påtog sig at 
indfri det ord , som deres ungdomsven svigtede , . . . 
Og om de så ville tage konsekvenserne deraf ? « 
Eybert løftede atter øjenbrynene . 
» Hvadbeha’er  .  .  . ? Jeg forstår dem ikke . « 
» Jo , for — ser de — så ville jeg gerne påtage 
mig det . Og det endnu i aften ! « 
Og uden at vente på noget svar svang Per 
sig udover bagsmækken og gav sig til at løbe 
ved siden af vognen . 
Philip Salomon holdt hestene an og sagde 
temmelig bestemt : 
» Hr . Sidenius  .  .  . jeg beder dem  .  . . sæt dem 
op i vognen . « 
Men Per råbte overgiven :  » Hr . Grosserer ! Jeg 
forsikrer dem ,  .  .  . det er ligefrem velgørende at 
strække benene lidt . Husk også på , hvor meget 
det gælder ! Ingen ved , hvad det kan komme 
til at betyde for konge , land og folk , om folketingsmanden 
for Holbæk amts syvende genvinder 

sin tro på viljekraften !  . . . Og for mit hjerte 
skal de ingen bekymringer gøre dem . Det holder 
nok ! « 
» Ligemeget , hr . Sidenius , «  sagde Philip Salomon 
næsten bydende .  » Jeg kan ikke tillade , at de 
løber ved siden af vognen . « 
» De har ret ! Det er også bedst , at jeg tager 
et forspring  .  . . På gensyn ! « 
Og idet han trykkede hatten ned på hovedet , 
for han frem i fuldt løb og var få øjeblikke 
efter ude af syne , — skjult af tågedisen . 
» Det er dog virkelig for galt ! «  mumlede 
Salomon , højrød af vrede , og gav hestene et rap 
for at indhente ham . 
Men nu tog hans kone ordet . Med sin sædvanlige 
sindsro og egentlig ganske tilfreds med 
dette udfald af det truende sammenstød lagde 
hun hånden på sin mans arm og sagde : 
» Philip , — du behøver vist ikke at anstrenge 
hestene . Hr . Sidenius har åbenbart ikke befundet 
sig rigtig vel på køreturen , og han har 
da — på sin egen måde — taget anledning til 
at forlade os . Han har jo også herfra den 
korteste vej til stationen , når han skrår ind 
imod skoven . « 
Der var virkelig adskilligt , der kunne tale for 
rigtigheden af hendes forklaring , med hvilken 
man da også slog sig til ro . Skønt hestene 
stadig gik stærkt på , havde man efter adskillige 

minutters forløb endnu ikke set ham ; og nogen 
genvej havde han ikke kunnet slå ind på , da 
de kørte nogetnær i retning af  » Skovbakken «  , og 
dyrehavehegnet desuden spærrede overalt uden 
netop på det sted , hvor det skar kørevejen . 
Frøknerne Israel var himmelfaldne over Per 
og kunne ikke dy sig for at henkaste en ytring 
om den unge mands mangel på levemåde . 
Endog Ivan , der den hele eftermiddag havde 
iagttaget sin ven med stigende forbavselse og 
bekymring , fandt hans indfald grumme ilde 
anbragt . Jakobe sad tavs og så ud mod månen , 
der steg blodrød op over den svenske kyst . På 
en satirisk bemærkning af Eybert om Pers  » Flugt « 
Svarede hun blot med en skuldertrækning . Skønt 
hun for sit vedkommende ikke var så overbevist 
om , at Per ikke virkelig ville gøre forsøg på 
at gennemføre sit forsæt , følte hun sig inderlig 
flov og dybt nedværdiget . Så oprørt hun end 
havde været over Pers opførsel , efter at det var 
gået op for hende , at den betød en bevidst , 
planlagt forfølgelse , — hun havde alligevel inderst 
inde været betagen af højtidelig spænding ved at 
sidde og vente på det ubeherskede udbrud af en 
mands lidenskab . Og nu havde  » Naturkraften « 
Udladet sig — i en tåbelig drengestreg ! 
De havde imidlertid nået springforbi og 
rullede atter ind på strandvejen . 
Himmelrøden i vest var endnu ikke helt 

slukket , og ude over sundet begyndte månen 
så småt at lyse . Luften hernede ved søen 
var lun og tågefri , og myggesværmene summede 
påny over hestenes hoveder . 
De var næsten nået hjem , da Philip Salomon 
pludselig holdt hestene an og udbrød : 
» Hvad er det ?  . . . Er det ikke Louise , der 
kommer løbende der ? « 
En af husets tjenestepiger sås i hastigt løb 
og med bart hoved foran på vejen . 
» Der må jo være noget på færde . « 
Han standsede hestene ; og endnu før pigen 
havde nået vognen , råbte han : 
» Hvad er der ? .  .  . Er der hændet noget ? « 
» Å gud , det er  .  .  . det er , «  stammede den 
stakåndede pige :  » det er hr . Sidenius . « 
» Er han kommen ! «  lød det på en gang 
med tre-fire stemmer . 
» Ja , — og han er vist kommen en skade til . 
Jeg skulle løbe hen til doktoren . « 
» Gud , hvad er det da ? «  råbte Ivan ligbleg . 
» Jeg ved ikke  .  .  . Hr . Sidenius besvimede vist . 
Hr . Dyhring har givet ham nogle af frøkenens 
dråber ; men jeg tror ikke , han er kommen til 
sin bevidsthed . « 
Philip Salomon bed sig i sin negerlæbe og 
lod pisken smælde over hestenes øren . Også 
han var bleg . Alle var de tavse og blege , mens 
det i flyvende hast gik mod hjemmet . 

da de kørte op for forstuetrappen , kom Aron 
Israel , Balling og en flok opskræmte unge piger 
ud for at modtage dem . Og et øjeblik efter viste 
også Per sig , endnu lidt farveløs i ansigtet og 
med skjortebrystet i uorden , men strålende af 
triumf . 
» Ser de , hr . Eybert , jeg holdt ord ! «  udbrød 
han , endnu før vognen standsede . 
» Var det et væddemål ? «  råbte de unge 
piger . 
» Ja naturligvis , det må have været et væddemål ! « 
Sagde Nanny ; hun stod for sig selv på 
det nederste trappetrin , og hendes lystige øjne gik 
frem og tilbage mellem Eybert og Jakobe med 
et anelsesfuldt blik . 
» Men gud — Sidenius ! «  udbrød samtidigt Ivan , 
der straks var sprungen af vognen og nu med 
ængstelig mine fattede om hans arm .  » De har 
jo været syg . « 
» Å , det var ingenting . Bare lidt svimmelhed . 
Jeg bar mig dumt ad . Jeg havde jo ikke behøvet 
at skynde mig så stærkt . « 
Nu steg også de andre ned , stadig lige tavse . 
Philip Salomon sagde blot til staldkarlen , idet 
han tilkastede ham tømmerne : 
» Lad Kristian løbe efter Louise . Vi mødte 
hende henne på vejen . Doktoren er nok ganske 
overflødig , ser jeg . « 
I de følgende minutter var hele selskabet samlet 

i den halvmørke forstue , hvor ungdommen nu 
diskuterede begivenheden med den overstadige 
livlighed , der gerne følger en overstået forskrækkelse . 
Ivan førte an . Han var pludselig bleven 
ellevild af begejstring og måtte gang efter gang 
høre beretningen om , hvorledes Nanny og dyhring , 
der var kommen ovre fra skoven , havde truffet 
Per siddende på trappen ude af stand til at 
tale , og hvorledes han et øjeblik efter var besvimet 
inde i dagligstuen . 
Henne under knagerækken stod imidlertid 
Eybert og hjalp Jakobe af med overtøjet . Hans 
øjne hvilede mistænksomt på hende , mens han 
med en tøvende bevægelse tog skindslaget af 
hendes smalle skuldre . 
» Jeg tror , jeg er kommen til at fryse på 
turen , «  sagde hun for at forklare den ubetvingelige , 
nervøse sitren , der endnu fik tænderne til 
at klapre i hendes mund . Straks efter gik hun 
op på sit værelse . 
Da Per , der ikke et øjeblik havde sluppet 
hende afsyne , så hende gå op ad trappen , for 
der ham en forfløjen tanke gennem hovedet : 
han ville springe efter hende . Han havde ikke 
længer herredømmet over sig selv . Han havde 
svoret , at han endnu denne aften ville tale med 
hende , om han så skulle bryde ind til hende 
fra altanen udenfor hendes Kammer ! 

i det samme fik han øje på Eyberts buket , 
som hun havde lagt fra sig i vindueskarmen . 
» Frøken Jakobe ! «  råbte han efter hende . 
» De glemmer deres blomster ! « 
Og i to-tre Spring var han oppe ad trappen . 
Hun var akkurat nået op på den mørke 
gang , så at Per måtte række hende buketten 
fra de øverste trappetrin . Uden nogen tak , endog 
uden at vende sig strakte hun hånden ud efter 
den . Men samtidig med at give hende kærestens 
blomster greb han fast om hendes hånd og 
trykkede den med heftighed til sine læber . Hun 
ligesom sank i knæ . Hun formåede end ikke 
at rive hånden til sig , og da han mærkede , 
hvorledes den slappedes mellem hans knugende 
fingre , var han i det næste øjeblik oppe hos 
hende og sluttede hende i sine arme . 
» De er min ! «  hviskedee han over hende .  » Ikke 
sandt ? De vil være min ? « 
» Jo , «  sagde hun akkurat hørligt , og hendes 
hoved sank tungt ned på hans skulder . 
» Tak ! — å , tak ! «  hviskedee han og trykkede 
hende tæt ind til sit endnu af løbet ophedede 
legeme . 
Hendes sjælskraft var udtømt . En vellystfuld 
skælven betog hende i hans stærke arm , og 
hendes hænder greb uvilkårligt ud i luften efter 
hans . 
» Jeg kommer i morgen formiddag , «  sagde han , 

kyssede hende på ny med heftighed , denne gang 
på hendes hår og øjne , og var i et Spring atter 
nede af trappen . 
Det havde alt sammen ikke stået på i stort 
mere end et minut . Og Per var fra samme øjeblik , 
han vidste sejren vunden , fuldstændig behersket . 
Munter og smånynnende , som om der 
ingenting var sket , vendte han tilbage til det 
øvrige selskab , af hvilket størsteparten nu var 
gået ind i havesalen , hvor aftenteen blev anrettet . 
Der var alligevel tydeligt nok adskillige , særlig 
blandt de ældre , som havde en fornemmelse 
af , at der var forefaldet noget afgørende . Og den 
omstændighed , at Jakobe slet ikke mere lod sig 
se , kunne kun bestyrke formodningen . Stemningen 
blev mere og mere trykket . Eybert gik 
omkring med et gråblegt ansigt og syntes hverken 
at høre eller se . Alene kandidat Balling spankulerede 
om med sin sædvanlige mangel på forståelse 
og talte højrøstet om literatur i det håb , 
at man skulle anmode ham om at oplæse noget 
af sin nye bog :  » Evald i Rungsted «  . 
Kort efter brød de alle op , og de , der skulle 
til København , kom ned i vognen og blev kørt 
til stationen . Dog blev Eybert endnu siddende 
lidt i det håb , at Jakobe skulle komme ned 
nu , da der var bleven stille . Men efter forgæves 
at have ventet et kvarterstid rejste også han sig 
og tog i tavshed afsked . 

da Fru Salomon endelig var bleven ene med 
sin mand , sagde hun : 
» Nu , Philip  .  .  . hvad har du så at sige ? « 
» Du har ret , Lea . Dette kan ikke længer gå . 
Han er aldeles utilregnelig . « 
» Det har jeg jo sagt dig længe . « 
» Jeg skal i morgen den dag tale med Ivan . 
Han må bringes til at indse , at vi umuligt kan 
modtage det menneske oftere . « 
» Jeg frygter kun , det er forsilde , du !  .  .  . Lagde 
du virkelig ikke mærke til Jakobe i aften ?--------- « 
Da Nanny kort efter vognens bortkørsel listede 
op på sit værelse for at gå iseng , blev hun et 
øjeblik stående udenfor Jakobes dør og lyttede . 
Men alt var stille ; der hørtes ikke en lyd derinde 
fra ,  . . . og hun listede videre ind til sig selv . 
Dersom hun havde kigget gennem nøglehullet , 
ville hun have set , at der hellerikke var lys inde 
i søsterens værelse . Og dog var Jakobe endnu 
oppe . Døren til altanen var åben , og derude i 
måneskinnet stod hun med et mørkt men 
anspændt udtryk og lyttede efter den fjerne rullen 
af vognen , der førte Per bort . Først da den sidste 
lyd var døet hen , lukkede hun sagte døren . 
Et par gange gik hun frem og tilbage over 
gulvet ; så satte hun sig hen på chaiselonguen 
med ansigtet trykket ned i sine hænder . 
Længe sad hun i denne stilling , et bytte for 

fortvivlelse og den dybeste skam . Du barmhjærtige 
gud ! Dette blev altså enden ! Dertil skulle 
hendes tungt tilkæmpede resignation føre hende ! . . . 
Få en så forsmædelig måde , i et sådant 
viængebillede skulle hendes ungdoms drømme 
om en helte-elsker virkeliggøres !  .  .  . 
Hun gjorde sig ingensomhelst falske forestillinger 
om arten af de følelser , der havde 
kastet hende i hans arme . Ikke heller søgte hun 
at bedrage sig selv ved en indbildning om , at hun 
skulle kunne rive sig ud af sin forvildelse . Hun 
følte det alt for godt ; hun var i hans magt . Desuden 
— det ville jo blot gøre hendes ydmygelse 
endnu dybere , om hun ovenikøbet måtte tilstå , 
at hun havde givet sig viljeløst hen . Her var 
ingen frelsende udvej . Hendes skæbne var beseglet . 
Så minutkort deres møde havde været , 
hun havde dog hvilet i hans arme , hans læber 
havde berørt hende , og en anelse om elskovens 
sanserus havde gennemrislet hende under hans 
omfavnelse , — hun var jo allerede halvvejs hans . 
Der blev banket sagte på hendes dør , og 
Nanny stak hovedet ind . 
» Hvad ?  .  .  . Du sidder i mørke ? « 
» Hvad vil du ? « 
» Undskyld  . . . jeg hørte , du endnu var oppe  . .  . 
Kunne du ikke låne mig et par hårnåle ? « 
Og uden at vente på noget svar gik Nanny , der 
var i natdragt , på en egen kattelistende måde 

hen til toiletbordet og gav sig til at lede i en af 
skufferne . 
Men da Jakobe forblev tavs , vendte hun sig 
pludselig om , satte sig på den halvt udtrukne 
skuffe og sagde med indsmigrende fremadstrakt 
overkrop og lidt ængstelse i stemmen : 
» Må jeg spørge  .  .  . tør man gratulere ? « 
Der gik en kuldegysning gennem Jakobe . 
» Hvad mener du ? « 
» Å , om forladelse ! Det skal måske endnu 
være en hemmelighed . Da vil jeg ellers sige dig , 
at den er ikke videre godt gemt . « 
» Hemmelighed ?  .  .  . Hvilket ?  .  .  . Jeg forstår 
ikke et muk . « 
» Å , du vil lade uskyldig ! Hvad var det da 
for vigtige ting , du før forhandlede derude på 
gangen med hr . Sidenius ? « 
Lyden af det sidste ord fremkaldte en slags 
kvalmefornemmelse hos Jakobe . Sidenius ! Hvilket 
navn !  .  . . Fru Sidenius ! 
» Og det væddeløb — hm ! «  vedblev Nanny . 
» Det var mig straks lidt mistænkeligt . « 
Jakobe rettede sig beslutsomt op . 
» Nu ja , du kan jo ligeså godt få det at vide 
iaften . Jeg er altså forlovet med — den mand , 
du der nævner . Det er hele forklaringen , dersom 
den virkelig interesserer dig . « 
Der blev et øjebliks stilhed . 

» Om den interesserer mig !  . . . Hvad mener du ? 
Jeg er naturligvis glad på dine vegne . « 
» Så — er du det , «  sagde Jakobe kort og tørt . 
» Hvor du taler løjerligt ! Hvorfor skulle jeg 
ikke være glad derved ?  . . . Å , nu forstår jeg ! 
Du mener måske , at jeg selv  .  .  . Jeg husker , at 
du engang drillede mig med hr . Sidenius . Men 
i den henseende skal du nu ingensomhelst bekymringer 
gøre dig . Jeg fragår såmænd sletikke , 
at jeg altid har syntes rigtig godt om din forlovede ; 
men jeg tror nu alligevel , at du og han , 
i passer vist meget bedre sammen . « 
» Og hvorfor mener du det ? «  spurgte Jakobe 
pludselig opmærksom . 
» Jo — i er jo begge sådan mere i den højere 
stil , mens jeg er et stakkels hverdagsmenneske , 
et tankeløst verdensbarn — det har du selv tidtnok 
fortalt mig . Nå men — nu vil folk da få noget 
at snakke om ! Og stakkels Eybert ! « 
Jakobe rejste sig utålmodig . 
» Hør Nanny — det er silde . Og du må jo 
fryse , som du sidder der — « 
» Er jeg til ulejlighed ? Gudbevares , så går 
jeg naturligvis  .  .  . så går jeg ! « 
Men henne ved døren vendte hun sig endnu 
engang om og sagde : 
» Du er dog en rigtig kedelig en , at du aldrig 
kan fortælle lidt interessant . Jeg havde glædet 
mig til at få en rigtig fornuftig passiar med 

dig , og jeg kunne endelig også nok behøve at 
blive belært af en ældre og erfaren søster for det 
tilfælde , at jeg selv skulle komme i den rædselsfulde 
situation at måtte række mund til en 
person med overskæg . « 
» Ja , du må nu undskylde mig , — jeg er 
træt , «  sagde Jakobe og begyndte at klæde sig af . 
» Hvor du stiller dig hellig an ! Bild mig bare 
ikke ind , at du går iseng , . .  . du , som før sad og 
sværmede i måneskinnet ! Du skal naturligvis 
skrive til ham endnu i aften , .  .  . udøse dit hjerte 
for ham i nattens ensomme time , omfavne ham 
med violblåt blæk og sende ham titusinde Kys 
med første morgenpost . Men jeg vil advare dig , 
min pige ! Vær lidt tilbageholdende i begyndelsen 
 ! Kan du huske Rebekka , da hun blev 
forlovet ; hun måtte i de første fjorten dage hver 
aften bruge læbepomade , fordi han kyssede hende 
helt itu ! Og dersom jeg har nogen forstand på 
mandfolk , så er din kæreste vist en af dem , 
der tager for sig af retterne  .  .  . Godnat , lykkelige 
søster ! Og drøm ikke alt for behageligt ! « 

fjerde kapitel 



der var ikke gået mange dage , før det gik 
op for Per , at han trods det  » Ja «  , han havde 
fået fravristet Jakobe , ikke var nået så særdeles 
meget videre , end han var i forvejen . For 
det første fordrede både Jakobe og hendes forældre 
— de sidste endog  » på det bestemteste « 
— at forlovelsen foreløbig skulle holdes hemmelig , 
i hvert fald kun betroes de allernærmeste . 
Dernæst var Jakobes opførsel overfor ham præget 
af en lunefuldhed , der ikke sjælden grænsede til 
åbenbar foragt . Det hændte således et par 
gange , når han kom ud til  » Skovbakken «  , at 
hun sletikke lod sig se men blev oppe på sit 
værelse under det påskud , at hun ikke befandt 
sig vel ; og det bødede kun lidt herpå , at hun 
ved enkelte lejligheder , når de var ene sammen 
i en mørk stue eller ude i skoven , ikke blot tillod , 
at han kyssede hende , men også selv kunne give 
sig ret lidenskabeligt hen i hans favn . Han var 
kvindekender nok til at forstå forbindelsen 
mellem sådanne ubegrundede ømhedsudbrud og 
de regelmæssigt påfølgende anfald af fornærmende 
kulde ; og han indså tillige , at han frem for alt 

ikke turde vise sig svag , idet en fortsat eftergivenhed 
let kunne blive skæbnesvanger . 
Efter en ugestids forløb forandrede han derfor 
så småt sin opførsel overfor hende , viste sig 
en smule ligegyldig , indfandt sig med mindre 
regelmæssighed og udeblev til sidst ganske i nogle 
dage . 
Den første dag følte Jakobe hans bortebliven 
som en befrielse . Den anden dag var hun forundret , 
den tredje dag urolig . Hen på eftermiddagen 
bestemte hun sig til at skrive til ham ; men 
næppe var hun kommen op på sit værelse og havde 
fået pennen i hånden , hørte hun hans stemme 
nede i haven . Hendes hjerte kom til at banke 
heftigt ; og dog gik hun ikke ned til ham . På 
det papir , hun havde bestemt for ham , gav hun 
sig til at skrive et ligegyldigt brev til en udenlandsk 
veninde ; og da en af hendes små 
søskende lidt efter kom op for at melde hans ankomst 
( Fru Salomon vogtede sig vel for at benytte 
nogen af tjenestefolkene til det ærinde ) , lod hun 
svare , at hun havde hovedpine og ikke kunne 
komme ned . 
Mere end en times tid varede hendes standhaftighed 
dog ikke . Hun krøllede de små hårlokker 
over ørene og viste sig noget før tetid 
nede i stuerne . Det var imidlertid bleven mørkt . 
Overalt var lamperne tændte . Faderen og moderen 
var ene i dagligstuen ; Per , Ivan og onkel 

Heinrich opholdt sig inde i det tilstødende billardværelse 
og syntes at more sig fortræffeligt . Ved 
lyden af hendes stemme lagde Per dog øjeblikkeligt 
køen . Med et muntert smil kom han ind 
og hilste ; men han gav ingensomhelst forklaring på 
sin lange fraværelse . Det var næppe nok , at han 
huskede med lidt bekymring at spørge til hendes 
befindende . 
Efter et par øjeblikkes ophold trak hun sig 
derfor igen tilbage ; hvorefter herrerne fortsatte 
deres spil . 
Den nat blev bestemmende for hendes forhold 
til Per . Timevis gik hun frem og tilbage i 
sit Kammer og kæmpede med sig selv . Hun 
sagde , at nu ville og måtte hun bryde denne 
unaturlige og uværdige forbindelse , der ikke 
alene havde forstyrret hendes forhold til forældre 
og gamle venner men var på veje til at 
berøve hende den sidste rest af selvagtelse . Henimod 
morgen satte hun sig til sit skrivebord for 
at meddele ham sin beslutning . Men da hun skulle 
nedskrive afskedsordene , formåede hun det ikke . 
Kærlighedstrangen fyldte på ny hendes forpinte 
hjerte ; hun kastede pennen og blev siddende 
ubevægelig med hænderne for sit ansigt . 
Fra dette øjeblik var han hendes herre . Fra 
denne nat fortabte hun sig i sin ulykke , således 
som man synker hen i det uafvendelige . Med 

afmagtens lidenskab gav hun sig til at grunde 
over denne fremmede mand , der var bleven hendes 
skæbne . Egentlig kendte hun ham jo sletikke . 
Hvad andet vidste hun om ham end det højst 
upålidelige , som Ivan og onkel Heinrich og han 
selv havde fortalt ? Hvad skjulte hans fortid ? 
Hvorover dækkede det mørke , kolde had til hjem 
og slægt , som han hin dag i skoven havde åbenbaret 
hende  ?  . .  . 
Ofte i disse dage følte hun trang til at tale 
med nogen af hans familje for at få lys over 
alt dette uopklarede i Pers forhold , som nu 
mere end noget skræmmede og ydmygede hende , 
og som hans egne utroværdige fortællinger blot 
gjorde bestandig dunkiere . Hun vidste , at en 
af hans brødre , der var jurist , havde ansættelse 
på et offentligt kontor et sted i København ; 
Per havde selv for få dage siden talt om , at 
han havde truffet ham på gaden og da i samtalens 
løb meddelt ham sin forlovelse . Hos 
ham — tænkte hun — ville hun sikkert kunne 
få svar på sine spørgsmål ; og da Per nu 
atter gjorde sig usynlig et par dage , besluttede 
hun en søvnløs nat , at nu ville hun gøre alvor 
af det og opsøge broderen . 
Straks den næste formiddag tog hun ind til 
byen . 
Det kontor for fængselsvæsenet , hvori Eberhardt 
Sidenius nylig havde fået ansættelse og 

trods sin ungdom opnået en højtbetroet plads , 
var beliggende i en skummel , skidengrå bygning 
tæt ved kanalen . Jakobe for vild i en række 
øde gange og fandt omsider en budstue , hvor to 
søvnige mænd sad med ryggen opad væggen og 
så ned på deres støvlenæser . På hendes 
spørgsmål om , hvor hun kunne finde hr . Ekspeditionssekretær 
Sidenius , fik hun det lakoniske 
svar : 
» Første sal , tredje dør til højre . « 
Jakobe følte sig grumme ilde til mode ved 
tanken om at skulle forestille sig selv for en 
fremmed herre ; og spændingen for udfaldet af 
den forestående samtale gjorde hende yderligere 
nervøs . Det skulle nu hellerikke bidrage til at 
styrke hendes sikkerhed , at hun ved bortgangen 
fra budstuen hørte de to mænd i flegmatisk tone 
veksle disse bemærkninger : 
» Sikken et næb ! « 
» Ja , det var en jødetøs . « 
Oppe på første sal fandt hun den anviste 
dør og kom ind i en tofags , halvmørk stue , der 
vendte ud til en gårdsplads med nogle grønne 
træer . Hele møblementet bestod af en række 
reoler med store protokoller , et par træstole og 
en fyrretræs skrivepult henne ved det ene vindue . 
Her stod Eberhardt i en langskødet , sort frakke , 
der var blankslidt på ryggen , og med benklæderne 
opsmøgede over et par klodsede sko . 

skønt han havde besvaret hendes banken , blev 
han stående uden at vende sig og fortsatte i 
nogle øjeblikke uanfægtet sit arbejde . 
Dels af denne årsag , dels på grund af hans 
klædedragt antog Jakobe ham for en skriver og 
bad om at få ekspeditionssekretæren i tale . 
Først da han med megen værdighed lagde pennen 
fra sig og hun mødte blikket fra hans blege , 
vandkolde øjne , så hun med en gysen familjeligheden 
med Per . 
Hun sagde sit navn og tilføjede med sænket 
stemme , idet hun rødmede let : 
» Jeg ved , at deres Broder — Per — har talt 
til dem om mig . « 
Eberhardt gjorde tavs en embedsmandsmæssig 
håndbevægelse henimod en af stolene . 
» Grunden til , at jeg har opsøgt dem , vil de 
rimeligvis af dem selv kunne forstå , «  vedblev 
hun lidt usikkert og stammende efter at have 
taget plads .  » Jeg ved jo , at deres Broder — 
min forlovede — i længere tid har været noget 
fremmed både for dem og for sin øvrige familje . 
Jeg kan — naturligvis — umuligt allerede nu 
bedømme de dybere liggende årsager til denne 
misstemning ; men netop derfor har jeg gerne 
villet tale med dem derom . Jeg behøver næppe 
at forsikre dem , at jeg er oprigtig bedrøvet over 
disse forhold . « 
Eberhardt , der havde stillet sig op ved pulten 

i en noget kunstlet stilling , med hovedet støttet 
til sin udspilede hånd på en sådan måde , at 
denne skyggede for øjnene , lod rolig Jakobe tale 
ud . Skønt ikke en trækning i hans ansigt røbede 
det , var han målløs af forbavselse . Han 
havde betragtet Pers fortælling om sin forlovelse 
med Philip Salomons datter slet og ret som et 
tåbeligt skryderi . Han vidste , at Philip Salomon 
regnedes for en af byens rigeste mænd , hvis 
formue taltes i millioner . 
Hans første tanke nu var derfor den , at dette 
parti for enhver pris måtte forhindres . Det var 
ingenlunde skadelyst , der indgav ham tanken ; 
mindst af alt misundelse . Men han forstod , at 
med denne forbindelse ville broderens oprørske 
trods triumfere og ethvert håb om hans redning 
atter være udelukket for lange tider . Langt 
nøjere , end Per anede , havde hans familje i de 
forløbne år på frastand fulgt hans færd ; og 
den havde netop nu så sikkert troet det tidspunkt 
nær , da han — tvunget af nød og vanære 
— endelig ville vende tilbage til fædrehjemmet 
og angerfuld søge tilgivelse for sit liv . 
» Tør jeg spørge dem , «  sagde Eberhardt , da 
Jakobe var bleven tavs .  » Er det kun dem , der 
har ønsket denne samtale om min Broders forhold ? « 

» Ja . « 

» Min Broder har måske sletikke vidst , at de 
ville søge mig ? « 
» Nej . « 
» De handler her ganske på egen hånd ? « 
Ubehagelig berørt af hans forhørsmæssige 
tone svarede Jakobe kort afvisende : 
» Som sagt — det er mig , der har ønsket denne 
samtale , ikke Per . « 
» Jeg kunne tænke det . Det er jo nemlig — 
desværre — kun alt for sandt , at min Broder i en 
årrække , ja egentlig lige fra sin barndom har 
stillet sig i et afgjort fjendtligt forhold til sin 
familje . Det kan vistnok siges , at han systematisk 
har forhærdet sig på dette punkt og følt en 
sørgelig glæde ved at løsrive sig fra alt , hvad der 
knytter ham til hans hjem . Disse løsrivelsesforsøg 
har jo i den sidste tid endog strakt sig til 
selve navnet . Jeg hørte , at de kaldte ham for 
Per . Måske ved de sletikke engang af , at det 
er et selvgjort navn . Peter Andreas blev han 
kaldt i sin dåb . « 
» Jeg tror , jeg har hørt det . « 
» Jeg vil nu hellerikke skjule for dem , hvad 
der er min bestemte mening — og de har jo 
udtrykkelig ønsket en åben udtalelse — at også 
hans forlovelse med dem er et sådant overlagt 
oprør mod hjemmet , en bevidst fornægtelse 
af dets ånd — — . « 
Jakobe så op med sammentrukne bryn . 


» Hvorledes mener de ? « 
» Behøver jeg virkelig at forklare mig nærmere ? 
Peter Andreas er udgået fra et kristeligt hjem . 
Han ved , at for hans forældre som for hans 
søskende er kristendommen den enebestemmende 
livsmagt , og at de ikke anerkender nogen lykke , 
hvor glimrende den end i verdslige øjne kan tage 
sig ud , når den ikke hviler på den kristne tro . « 
Jakobe bøjede hovedet og bed sig i underlæben , 
så det smertede . Bag alle Eberhardts 
talemåder hørte hun tydeligt det samme hånsord , 
der nylig havde lydt for hende ude på 
gangen , og som hele hendes liv havde forfulgt 
hende : jødetøs ! 
Hun havde helst rejst sig med det samme for 
at vise ham sin foragt . Men trangen til at 
høre mere om Per var for stærk , — og hun beherskede 
sig . 
» At deres Broder ikke deler sin familjes syn 
på det religiøse , har jeg vidst , «  sagde hun .  » Men 
jeg tilstår .  .  . det dømmer ham i mine øjne ikke . « 
» Jeg kan tænke det . « 
» Jeg mener , at dersom Per ikke på anden 
måde har forbrudt sig mod sit hjem , synes han 
mig at kunne undskyldes . At han har fået et 
andet syn på kristendommen , kan dog forklares 
uden netop at forudsætte ond vilje ; og at han 
åbent bekender det istedenfor at hykle — hvad 
sikkert i mange tilfælde kunne have været ham 

til fordel — det kan dog kun tjene til hans 
Ros . « 
» Jeg tror ikke , frøken Salomon , at det nytter 
at begynde en meningsudveksling om dette emne . 
Jeg skal derfor indskrænke mig til at sige , at der 
for mig — og jeg taler her i min familjes navn 
— ikke findes ringeste undskyldning for noget 
menneske , der lukker sine øren for sandhedens 
røst , allermindst naturligvis for sådanne , der 
som Peter Andreas har haft den lykke at udgå 
fra et hjem , hvor den har lydt til dem fra den 
tidligste barndom . « 
Hertil svarede Jakobe intet . Hun sad endnu 
med bøjet hoved og så stift ned i sit skød . 
Men på hendes kinder skiftede farverne , som 
når hendes sind var i det højeste oprør . 
Imidlertid misforstod Eberhardt hendes stilling 
såvelsom hendes tavshed . Han troede at have 
nået , hvad han fra først af havde tilsigtet med 
sin tale : at ydmyge denne stolte millionærdatter , 
i hvis blik han straks havde ment at se et glimt 
af ringeagt , og hvis silkedragt og lyse handsker 
og parfumeduft yderligere havde opægget hans 
sideniuske selvhævdelsestrang . 
Nu , da han troede sin hensigt nået , forandrede 
han tone . Hensynsfuldt , næsten deltagende 
sagde han : 
» Jeg vil nødig såre deres følelser , men jeg 
føler det som min pligt at sige dem , at min 

Broders liv også i andre henseender er et 
sørgeligt vidnesbyrd om , i hvor høj grad han 
har mistet grunden under sine fødder . Det er 
jo i det hele en stor vildfarelse at tro , at det religiøse 
liv alene skulle ytre sig i forholdet til det 
himmelske og ikke sætte sit dybe præg på vor 
hele personlighed . Jeg skal iøvrigt ikke komme 
nærmere ind på dette punkt for Peter Andreas 
vedkommende ; der er jo også ting , man vanskelig 
kan tale med en dame om . Dog tør jeg ikke 
skjule for dem , at — « 
» Jeg kan tænke mig , hvad de vil sige , «  afbrød 
Jakobe ham hurtigt .  » Men netop Pers usædvanlige 
stilling til sine nærmeste , og det samkvem , 
hvortil han i adskillige år udelukkende har 
været henvist , kan — mener jeg — både forklare 
og undskylde en del . Og selv bortset herfra , så 
synes jeg , at hellerikke de her berørte forhold 
berettiger til en så hård fordømmelsesdom . « 
» De tager fejl , frøken Salomon . Vi fordømmer 
ikke min Broder , men alene hans gerninger , kun 
hans liv , hans — « 
» Men også i hans gerninger er der dog meget , 
der taler til hans gunst . Han har viist både 
evne og alvorlig vilje til at dygtiggøre sig i sit 
fag . Under vanskelige — til tider vistnok ret 
fortvivlede — forhold har han i en ung alder 
vakt opmærksomhed for sig blandt sine fagfæller 
og er på veje til at skabe sig et navn . « 

» Jeg kan høre på dem , at de ikke selv tror , 
derpå . Jeg ved jo nok , at en Avis har skrevet 
noget om et kanalprojekt , han skal have udarbejdet , 
og gjort et forsøg på at tillægge det 
nogen betydning . Jeg ved også , at han selv 
betragter sig som en banebryder , en omvælter . 
Der er jo for tiden i en vis del af ungdommen 
opkommen en trang til at gøre oprør , — hvad 
der kun ville være til at smile af , dersom den 
ikke afstedkom så megen ulykke på svage og 
ubefæstede sjæle . Det er jo i det hele det betænkelige 
ved en sådan åndelig storm som den , 
der for tiden går gennem den danske ungdom , 
at det altid bliver de letteste og uselvstændigste 
elementer , der — ligesom avnerne for kasteskovlen 
— hvirvles højest tilvejrs og videst bort . Og hvad 
Peter Andreas angår , så er jo dog sandheden 
den uimodsigelige og sørgelige , at han efter seks 
lange studieår endnu ikke har taget nogen af 
sine eksaminer eller på anden måde givet 
bevis for en udvikling , som står i noget rimeligt 
forhold til de store ofre , der fra hjemmets side 
er bleven bragt . Men — jeg gentager det — vi 
hverken fordømmer eller forkaster Peter Andreas , 
kun hans handlinger , hans liv . Vi har tværtimod 
alle den inderligste medlidenhed med ham : 
og trods alt opgiver vi ikke håbet om , at det 
gode engang skal vinde sejr hos ham . Hvor 
vejen til oprejsning for ham efter vor anskuelse 

alene går , det behøver jeg sikkert ikke nærmere 
at forklare , og for det tilfælde , at det skulle have 
nogen betydning for dem at vide det — og jeg 
forudsætter jo stadig , at de har henvendt dem 
til mig for at få et åbent og utilsløret svar 
— så vil jeg ligeså godt straks sige dem , hvad 
de forhåbentlig nu heller ikke vil forundres over 
eller misforstå , at der fra mine forældres side 
ganske sikkert ikke vil kunne ventes nogen billigelse 
af Peter Andreas forbindelse med dem . « 
» Det har jeg allerede forstået , «  sagde Jakobe 
og rejste sig ; — hun havde i de sidste fem minutter 
siddet og rystet på stolen af opbragthed . Og 
i en halvt bortvendt stilling og støttende sig 
til stoleryggen tilføjede hun med en skuldertrækning 
 : 
» Jeg tilstår , jeg var kommen her med et lille 
håb om at kunne indlede en forsoning . Det 
var — det ser jeg nu — grumme naivt af mig . 
Alligevel fortryder jeg ikke , at jeg søgte dem . Jeg 
har fået de oplysninger , jeg ønskede . Og — jeg 
kan ikke lade være med at sige dem det — jeg 
går lykkeligere herfra , end jeg kom hertil . « 
Uvis om , hvad hun mente , ville Eberhardt , 
der overhovedet langtfra var færdig , atter tage 
ordet . Men hun gjorde tavs en hovedbøjning og 
gik hastigt bort . 
Da hun stod ude på gaden , blev hun grebet 
af en så heftig trang til at se Per , at hun uden 

at tænke på , hvad hun udsatte sig for , dersom 
nogen af hendes bekendte fik det at se , steg ind 
i en drosche og kørte ud til Nyboder . Hun 
måtte endnu i denne time gøre ham afbigt 
for sin skammelige mistro , bede ham om tilgivelse 
for det forræderi , som besøget hos broderen 
( hun så det nu ! ) i grunden var . — — 
å , hvor godt hun forstod ham nu ! Det havde 
under Eberhardts tale været for hende , som om 
slør for slør blev trukket til side for hans fortid 
lige til hans tidligste barndomsdage i faderens 
præstegård ; som om et gravklamt pust fra 
dette selvretfærdighedens hjem var strøget hende 
isnende forbi .  » Hvor ondt han må have haft 
det ! «  tænkte hun , og en varm strøm af moderlig 
medfølelse fik hendes hjerte til at banke og fyldte 
hende med stormfuld længsel efter at trykke 
ham til sit bryst . Hvad spurgte hun nu om hans 
fremtidsudsigter ! Hvad bekymrede hun sig længer 
om hans uslebne væsen , hans ungdom eller 
manglerne ved hans dannelse . Hun var kun opfyldt 
af tanken om , hvad han havde haft at 
kæmpe imod , og at han i hendes favn engang 
skulle få hundredfold erstatning for den kærlighed , 
han havde måttet savne . 
Da hun nåde ud i Hjertensfrydsgade , var 
Per netop gået bort . Den lille Trine tog imod 
hende med store øjne og førte hende ind i hans 
værelse , hvor grålige røgstrimer af hans cigar 

endnu bølgede under det lave loft . Jakobe blev 
helt sørgmodig stemt ; og i sin trang til at give 
sine overstrømmende følelser udtryk satte hun 
sig ned ved bordet for i det mindste at efterlade en 
skriftlig hilsen . 
Der fandtes imidlertid hverken brevpapir eller 
konvoluter ; Trine måtte løbe hen til høkeren 
for at skaffe begge dele , og Jakobe benyttede ventetiden 
til at se sig omkring i den lille , mørke bagstue , 
der straks ved indtrædelsen havde gjort et 
uhyggeligt indtryk på hende . Med næsten sky mine 
stod hun længe midt på gulvet og så på de 
nøgne vægge , på den itubrudte gyngestol og den 
lille , sorte voksdugspuf , der mindede om en 
barne-ligkiste . Hun havde dog ikke troet , at 
han boede så fattigt , så umenneskeligt trist !  .  .  . 
Og atter var det for hende , som faldt der nyt lys 
over ham i hans hensynsløse higen efter at nå 
om på livets solskinsside ; og hun følte en ny , øm 
glæde ved at vide sig rig nok for dem begge . Hun 
tog nogle af de småting , der lå på hans arbejdsbord , 
og betragtede dem med forelskelsens 
ærbødighed , bladede lidt i hans bøger og gik til sidst 
omkring i stuen for ret at lade det triste 
billede af dette hans ungdoms arbejds-fængsel 
indpræges i hendes erindring . Idet hun kom 
forbi en gammel slobrok , der hang på væggen 
ind til sovekammeret , strøg hun hånden kærtegnende 
nedad den og lagde derpå et øjeblik 

kinden tæt ind til den for at indsuge den Duft 
af hans legeme , som hun — skønt hun før 
havde afskyet tobakslugt — nu så lidenskabeligt 
kunne længes efter . 
Men nu kom Trine tilbage , rød og forpustet 
af det hastige løb . Den enfoldige pige havde øjeblikkeligt 
forstået , hvem den fremmede dame 
var , og hun blev nu stående henne i vindueskrogen 
og stirrede ufravendt på Jakobe , mens 
denne satte sig ved bordet og skrev : 
» Min ven ! Min ven ! Hvorfor ser jeg dig ikke ? 
I tre dage har du ikke været hos mig . Jeg venter 
dig i aften . Jeg længes efter dig . Jeg har så 
meget at tale med dig om , så meget at bede dig 
om tilgivelse for . 
Din 
Jakobe . « 
Lidt efter at hun var kørt bort , stødte madam 
Olufsen med sin stok i sovekammergulvet ovenover 
for at få Trine derop og afgive melding . 
Den gamle kone lå nu mest til sengs . Siden 
mandens død var hendes kæmpelegeme faldet 
sammen , og hun bevægede sig kun med besvær . 
Dog havde hun ikke kunnet styre sin nysgerrighed , 
da hun hørte en fremmed tale nede i forstuen , 
men var stået op af sengen og var bumpet hen 
til køkkendøren for at lytte , og oppe i gadespejlet 
foran salsvinduet havde hun bagefter fulgt den 

bortrullende drosche , lige til den forsvandt om 
hjørnet ved st . Kongensgade . 
Trine hørte godt hendes banken . Men højtidelig 
grebet , som hun var bleven ved synet af 
sin herres nye elskede , listede hun sig over i 
nødtørftshuset for her uforstyrret at give sig hen 
i sin sorg . 
Da Per hen på eftermiddagen kom hjem og 
læste Jakobes brev , kneb han muntert det ene øje 
sammen . Se — se ! Kuren synes jo at være probat , 
tænkte han . Men netop derfor burde den sikkert 
ikke afbrydes for hurtigt . 
Han lod Trine løbe ind til byen med et telegram , 
der lød : 
» Desværre umuligt i aften . Er i denne tid 
meget optaget . 
Sidenius . « 
Da Jakobe et par timer senere modtog dette 
budskab , stivnede hun af angst . Var alt forbi ? 
Havde hun i sit hovmod stødt ham fra sig ? . . . 
Nej , nej ! Det måtte ikke ske ! Hun ville have 
ham tilbage , om hun så skulle tigge ham om 
tilgivelse på sine knæ . 
Hun satte sig ned for at skrive til ham . Hun 
ville forklare ham alt , fortælle ham alt . 
I det samme åbnedes døren , og Nanny stak 
hovedet ind . 
» Der er kommen en herre . Jeg skulle bede 

dig komme ned , «  sagde hun og forsvandt med 
det samme . 
Eybert ! — for det gennem Jakobe . 
Hendes gamle frier var igen begyndt at vise 
sig der i huset . Havde han anet et forestående 
brud ? tænkte hun nu . Var hans komme et ulykkeligt 
varsel ? 
Da hun noget efter kom ned i dagligstuen , 
sad forældrene på deres vante pladser i sofaen 
bag det runde bord , hvor lampen var tændt . I 
en lænestol , med ryggen til døren , sad en herre , 
der hastigt rejste sig , idet hun trådte ind . Det 
var Per . 
Han havde alligevel ikke kunnet modstå 
længer . Kort efter at han havde afsendt sit telegram , 
var han taget herud med toget . 
Ved synet af ham svimlede det et øjeblik for 
Jakobe . Hun troede at se et syn . Så kastede 
hun sig med et højt udbrud om hans Hals . 
» Det er dig ! « 
I et halvt minut lå hun sanseløs ved hans 
bryst . Så tog hun sig pludselig sammen , skamfuld 
over at have givet sig så ubehersket hen i 
forældrenes påsyn . Dog vedblev hun at holde 
ham krampagtig om hånden , som var hun 
bange for igen at miste ham , mens hun fra siden 
så på ham med et taknemligt blik , der strålede 
gennem et par store tårer . 
Lidt efter gik de sammen ud i haven , hvor 

der endnu ikke var helt mørkt . Philip Salomon 
og hans kone så efter dem og derfra hen på 
hinanden . 
» Her må vi nok lade skæbnen råde , Lea ! « 
Sagde han . 
* * 
* 
trods beslutningen om at holde forlovelsen 
hemmelig overfor alle andre end de allernærmeste 
varede det ikke længe , før der rundtom i byen 
snakkedes ganske åbenlyst om den . Det lå 
kun dårligt for Jakobe at lægge skjul på sine 
følelser , navnlig nu , da hun ikke længer skammede 
sig over dem . Hun følte sig som en , der 
havde født i dølgsmål og nu turde bære sin 
lykke frem for alverden . Endnu sagde hun dog 
» De «  til Per , når der var fremmede tilstede ; 
men blikket og smilet talte et dristigere sprog 
og røbede hurtigt deres forhold for enhver , der 
var i stue sammen med dem . Selv når Per slet 
ikke var tilstede , forrådtes hun af sit udseende , 
sin holdning , og af det fraværende blik , i hvis 
dyb de lønlige tanker legede som guldfisk i en 
skovdam . 
Det varede da hellerikke længe , før Per mærkede , 
at man begyndte at beskæftige sig med ham omkring 
i byen . Mere end en gang , når han kom 
ind i en af kafeerne omkring kongens Nytorv , 

hvor han nu udelukkende søgte , så han folk 
stikke hovederne sammen og hviske . Rundtom 
i selskabslivet vakte den mærkelige forbindelse 
den største opsigt , og der fortaltes allerede de 
eventyrligste ting om den unge lykkeridder , der 
først havde arvet den ulykkelige Neergård og nu 
havde  » hugget sig «  den ene af Philip Salomons 
millioner . 
Størst bevægelse vakte rygtet om forlovelsen 
dog blandt Pers fordums studiefæller på den 
polytekniske læreanstalt , hos hvem allerede  » Falken 
 « s artikel om ham havde vakt et ikke ringe 
røre . Alle de urolige hoveder , der ligesom han 
fandt luften for kvalm i professor Sandrups 
» Udrugningsanstalt for tekniske kontorister «  , og 
alle døgenigterne , der greb enhver kritik af skolen 
som en undskyldning for deres dovenskab , kårede 
ham til deres talsmand og fører . Til gengæld 
skabte hans held ham en række misundelige 
fjender i de  » vordende kancelliråder «  , der hidtil 
havde betragtet ham med medlidende ringeagt . 
Navnlig gjaldt dette en vis Marius Jørgensen , 
en rødhåret præstesøn fra Fyen , der iøvrigt altid 
havde hadet ham . Han var en hæderlig Slider 
og professor Sandrups øjesten , en lille opblæst 
og såre højtidelig person , der gik med jernsinker 
under skoene og sled bagen af to par bukser 
mellem hver gang , han undte sig bad , — kort 
sagt en fuldblods Sidenius . Per havde i sin tid 

givet ham øgenavnet  » det gudvelbehagelige tabelværk « 
 ; og han forberedte sig nu i stilhed på at 
tage hævn over ham ved en offentlig erklæring , 
der skulle fremkomme , så snart Pers bebudede 
pjece var kommen ud . 
I den salomonske familje begyndte man så 
småt at forlige sig med forestillingen om Per 
som husets tilkommende svigersøn . Onkel Heinrich 
var næsten den , der nu lod mindst veltilfreds . 
Han optrådte stadig overfor Per som 
velgøreren og formynderen og lod ham i fortrolige 
samtaler vide , at han foreløbigt kun var 
nået det første og mindst betydende skridt fremad , 
og at der jo ikke kunne blive tale om at deklarere 
forlovelsen , før han havde fået sig en stilling 
og vundet sig et navn —  » og helst et andet 
navn «  , som han gerne tilføjede . Han tænkte ved 
disse ord på den gale enkebaronesse Bernt von 
adlersborg , på hvem han overhovedet idelig 
ledte samtalen hen . Og Per , der havde fået 
blod på tanden nu , forstod fuldtud meningen 
dermed og gik i stilhed ganske ind på hans 
tankegang . Han vidste , at baronessen endnu 
befandt sig på en sydtysk kuranstalt , og det var 
nu hans agt at lægge sin rejse derom ad for at 
gøre hende et besøg . Intet skulle være ham kærere 
end for bestandig at bortslænge det forhadte  navn , dette latterlige stykke degnelatin , 
der overalt forrådte hans udspring , —  » Troldesvansen «  , 

som han for sig selv plejede at kalde det . 
Baron Per von adlersborg . Det navn huede ham ! 
Til Jakobe sagde han dog intet om denne 
del af sin rejseplan , idet han mente , at hun var 
ganske ligegyldig for den slags ting og derfor 
ikke ville synes om den . Han anede ikke , at 
hun i sine drømme byggede endnu langt mere 
højtflyvende planer for ham og deres fælles fremtid . 
Han havde en aften oplæst fortalen til sin pjece 
for hende ; og nu , da hun hørte på ham med 
kærlighedens ømt forstående øre , fornemmede hun 
som brusende vingeslag over sit hoved , mens han 
læste . Men hun var klog nok til ikke at fortælle 
ham det . Så brændende forelsket hun var , hun 
blev dog stadig ikke blind for hans skrøbeligheder 
og forstod såre vel , at der endnu var 
meget at ophjælpe , før han stod fuldt rustet til 
den kamp , hvortil skæbnen havde bestemt ham . 
Ellers lod hun sig foreløbig ganske beherske 
af sin lidenskab . Det voldelig opstemte ømhedsvæld 
i hendes bryst , den svulmende hengivelsestrang , 
der allerede i hendes barneår havde kostet 
hende så bitre tårer , kunne nu endelig give 
sig udbrud . Dag og nat var hendes tanker hos 
Per . Hver morgen sendte hun friske blomster 
til hans stue . Hun overvældede ham med alleslags 
unyttige foræringer , sendte bøger og blade , 
anspændte daglig sin opfindsomhed for at udtænke 
noget , der kunne glæde ham . 

hun havde da hellerikke ladet forældrene i 
fred , før hun fik dem overtalt til — tidligere 
end sædvanlig — at bryde op fra  » Skovbakken « 
Og flytte ind til byen , så at hun oftere kunne se 
ham , vente hans komme hvert øjeblik på dagen , 
og om natten vide ham blot firehundredogtredive 
skridt fra hendes side . Men selv dette var hende 
ikke nok . En time efter , at han havde forladt 
hende , kunne hun sætte sig ned og skrive til ham . 
Bestandig var der noget , hun nødvendigt straks 
måtte sige ham , eller noget , hun frygtede for 
ikke at have sagt på rette måde , eller noget , 
hun havde sagt men nu fortrød og ville 
bede ham glemme — alt sammen halvt ubevidste 
påskud for at sige ham dette ene og eneste : at 
hun elskede ham , og at hun talte minutterne og 
sit hjertes sekundslag , til hun så ham igen . 
» Bon jour , monsieur ! «  skrev hun til ham en 
morgen , da solen skinnede ind ad hendes vindue . 
» Mon du skulle komme her i formiddag ? I så 
fald kunne jeg jo spare mig denne epistel . Men 
du er så upålidelig . Hvorfor kom du ikke 
iaftes ? Havde du travlt , min ven ? Jeg ventede 
til klokken ti , gik så iseng i dårligt humør 
og hadede dig af et oprigtigt hjerte til klokken 
elleve . I dag tilgiver jeg dig for det prægtige solskinsvejrs 
skyld . — kunne du nu ikke for denne 
dag lade dine korrekturer og tegninger hvile og 
komme her ved to-tiden ; så er kun moder og 

jeg hjemme . Jeg ved jo nok , at vi skal begynde at 
være fornuftige ( måske var det derfor , du udeblev 
igår ? ) men , min ven , husk på , at fra den 
dag , du rejser , går jeg i kloster igen . Ak , vi 
vil begge få kun alt for god tid til at vinde vor 
fornuft tilbage ! « 
Per gik under alt dette omkring med en paschafornemmelse 
og tog i fjorten dage tolv pund til 
i vægt . Alligevel — den eksotiske atmosfære , 
hvormed Jakobes kærlighed omgav ham , kunne 
til tider blive ham lidt for hed . Han kunne 
nok selv flamme dygtig op men afkøledes altid 
hurtigt . Jakobes evigvarende blussen var ham 
fremmed og i længden lidt anstrengende . Med 
sit fra barndommen forkrøblede eller forvoksede 
følelsesliv , beklippet for alle andre rørelser end 
sådanne , der trives i skyggen og opelskes af den 
barske vind , var han overhovedet endnu ikke 
moden for Jakobes solglødende og vidtfavnende 
elskov . Under hendes stærke udbrud kunne 
han sidde halvt forlegen og undgå hendes blik 
og var i det hele mangen gang en ret kejtet 
elsker . 
En dag i mørkningen , da de sad alene på 
en puf inde i kabinettet , sagde Jakobe , idet hun 
lagde begge sine arme om hans Hals : 
» Har du egentlig nogensinde tænkt på , Per , 
at du endnu aldrig har sagt mig , at du elsker 
mig ? « 

» Men du ved det jo . « 
» Ja , men det er mig ikke nok . Jeg vil høre 
dig sige det . Jeg må dog en gang høre , hvordan 
det lyder , når min kæreste siger mig , at 
han elsker mig . — gør det , Per ! « 
» Men kære , jeg har da virkelig ofte sagt dig , 
at------ « 
» Ikke med de ord , Per ! Og det er netop 
dem , jeg vil høre . Husk på , at det er de tre 
ord , vi kvinder hører lyde i vore drømme , lige 
fra vi kommer hjem fra vort første bal . Sig 
dem , Per !  .  .  . Skal jeg måske hjælpe dig på 
gled ? Altså — nu gentager du mine ord — 
jeg — « 
» Jeg «  , gentog Per . 
» Elsker — « 
» Nej vist ikke , min pige , «  indvendte Per , rød 
i hovedet , og holdt hånden for hendes mund . 
Og da hun blev ved at tigge , gjorde han sig 
næsten vred og frigjorde sig for hendes arme . 
Og dog — hvor lettet han virkelig ofte følte sig , 
når han om aftenen , efter den sidste , stormfulde 
afsked ude i forstuen , kom ud på gaden og 
tændte sig en cigar — han havde dog aldrig 
lyst til straks at gå hjem , endmindre til som i 
gamle dage at drive ind på en kafe . Han kunne 
blive ved at gå omkring i gaderne , helst i de 
stille og mennesketomme , for at give sig hen i 

den sindstilstand , der endnu var ham så ny og 
forunderlig : den stemningsfulde . Ligesom hin første 
gang , da han uforvarende var kommen til at drikke 
af evighedens kilde , havde han en svimlende fornemmelse 
af , at der var ved at åbne sig en eventyrverden 
i hans indre . Men medens den kærlighedens 
paradishave , han ved den brave Fransiscas 
side havde fået et lille indblik i , var en lille hyggelig 
urtegård med reseda og levkøj og velpassede 
køkkenbede , stirrede han nu — næsten forskrækket 
— ind i en susende palmelund , stor og højtidelig 
som et tempel . Han begyndte under disse ensomme 
nattevandringer at ane en højere lykke , 
en større og renere jordisk lyst end den , han 
hidtil så hidsigt havde eftertragtet . Han begyndte 
for alvor at forstå , at livet kun blev rigt ved 
en kvindes kærlighed . Han fattede først nu den fulde 
sandhed af sine egne , letfærdigt mente ord : at 
mands og kvindes favntag var det himmerige , 
hvor der var glemsel for alle sorger , tilgivelse 
for alle synder ; hvor sjælene mødtes i skyldfri 
nøgenhed som Adam og Eva i Edens have . 
Det var en nat efter hjemkomsten fra en 
sådan timelang vandring , at han tilskrev Jakobe 
disse linjer : 
» Der var en mand , der engang i spøg kaldte mig 
for  » Lykke-per «  . Nu , jeg har egentlig heller 
aldrig selv betragtet mig som stedbarn her i livet . 
Måske i enkelte , mismodige øjeblikke har jeg 

kunnet beklage mig over den skæbne , der lod 
mig fødes i det land , hvor præstens søn Adam 
engang i tidernes morgen giftede sig med degnens 
datter Eva og efterhånden opfyldte jorden med to 
millioner sideniusser . Og dog ! Først nu , når jeg 
ser tilbage på de forløbne år , føler jeg , at en 
skytsånd har fulgt mig gennem livet . Skønt 
jeg mangen en gang har været på vildspor , og 
skønt jeg ofte har grebet fejl og jaget efter uægte 
glimmer , så står jeg nu med sejrens guldæble 
i min hånd : dig og din kærlighed . Jeg indser 
det nu meget godt , at det ikke er min egen vilje 
eller min egen forstand , men et lykkeligt instinkt 
jeg kan takke for mit held . Min fortjeneste 
indskrænker sig til , at jeg fulgte dets indskydelser . 

jeg føler trang til endnu engang , inden jeg 
går til ro , at indeslutte dig i mine tanker og 
takke dig . Du var min gode skytsånd fra den 
dag , jeg første gang betrådte dine forældres 
hus , det vil sige fra den dag , der betegner det 
store vendepunkt i mit liv . Hvad jeg forleden 
ikke kunne komme over at sige , da jeg sad ansigt 
til ansigt med dig og du bad mig derom , det 
tilhvisker jeg dig nu i denne stille nattetime , mens 
jeg kysser dine hænder , dine øjne og din mund : 
jeg — elsker — dig . « 
Brevet havde en efterskrift , der lød : 
» Det er dog en Pokkers tid , det tager med 

det trykkeri . Heller ikke i dag har jeg fået nogen 
korrektur . Det er nok det par tegninger , der 
forsinker ; de skal jo skæres i træ . Ved du forresten , 
at jeg tænker på at forandre bogens 
titel .  » Nye tider «  lyder så almindeligt .  » Fremtidsstaten « 
Vil jeg kalde den . Lyder det ikke 
godt ? « 
* * 
* 
man var nu nået ind i oktober . Uge efter 
uge havde Per opsat sin afrejse , og Jakobe havde 
ikke skyndet på ham . Men nu fandt også 
hun , at han ikke godt kunne tage udsættelse 
længer . 
Det var hans hensigt først at tilbringe nogen 
tid i Prøjsen og besøge et bekendt teknisk institut , 
der havde gjort sig vandbygningsvæsenet til 
specialfag . Derefter ville han tage sydpå og 
bese et af de store kanalforetagender , som lededes 
af verdensfirmaet blackbourn & Gries , til hvilket 
hans svigerfader havde lovet at skaffe ham anbefaling . 
Senere agtede han sig til Paris , London 
og New-york . I det hele ville han være borte 
et par år . 
Jakobe gjorde ingen indvendinger herimod , 
skønt hun ikke fattede , hvorledes tiden skulle 
gå for hende . Det var endogså hende , der 
havde fået det ene år lagt til . Per selv havde 

ment , at han ville kunne nøjes med den halve tid . 
Men Jakobe bad ham indtrængende om at give 
sig god tid og overalt at se sig godt og grundigt 
om ; og hun fandt i dette punkt medhold hos sin 
fader , der en dag kaldte Per ind på sit kontor 
og her overgav ham en smuk signetring , tegnet 
på hans tillid , samt et akkreditiv på titusinde 
kroner . 
Mens rejseforberedelserne stod på , modtog 
Per en dag et brev fra broderen , Eberhardt , der 
skrev til ham , at da det var kommet ham for 
øre , at han stod i begreb med at tage til udlandet , 
ville han ikke undlade at gøre ham bekendt 
med , at deres faders tilstand nu var en 
sådan , at en katastrofe kunne ventes hver dag . 
Selv agtede han med det første at rejse hjem for 
ikke at savnes ved hans dødsleje , ved hvilket i 
det hele alle de borteværende søskende ventelig 
ville samles . 
Per gik efter modtagelsen af dette brev en 
halv dag op og ned ad sit gulv i tvivlrådige 
tanker . Brevets tone havde været usædvanlig 
hensynsfuld , og lykken havde gjort ham forsonlig 
stemt . Ingen ville jo nu kunne mistænke ham 
for at vende tilbage som den forlorne søn — tænkte 
han . 
Og dog ! Endnu var hans triumf ikke fuldstændig . 
Endnu kunne hans tilbagekomst ikke 

blive sådan , som han altid havde tænkt sig den . 
— var hans bog endda udkommen !  . .  . 
» Lad da den gamle mand dø i fred ! «  sagde 
han . 
Han brændte brevet sammen med en del 
gamle papirer , som han ryddede ud af sine skuffer , 
og talte sletikke til Jakobe om det . 
Et par dage efter rejste han til Tyskland . 

