I . 
Pædagogen Henrik jul var fyrretyve år , 
og hvad var han så blevet ? 
Cand . fil . stod der på hans dørplade . 
Cand . fil . ! Det er en gravskrift . Det er omtrent , 
som om nogen ville sætte  » Jordemodermand « 
Eller  » mauvais sujet «  på sit visitkort . 
Således gik det til , at Henrik jul ingen 
ting blev : 
gamle jul havde været rektor ved en latinskole 
i provinsen og en herlig mand , men 
af de gamle . Han var rar , når man skikkede 
sig , som han ville have det , men skikke sig 
skulle man , i hans hjem som i hans skole . 
Det var ikke altid let for de små at trække 
vejret . Der var noget af el fængsel ved den 
ensformige grå skolebygning med de nummererede 
døre og de uendelige gange . Og der 
var noget af en slutter ved gamle jul . 
Men retfærdig var han , og når alt kom 

til alt , var der vel ingen , der ikke kunne lide 
ham . 
Han læste selv historie med alle klasserne , 
og der gik ikke mange børn fra ham , uden at 
de kendte og holdt af det rare , som ligger bag 
ved Blochs lærebog . 
Han havde tre sønner , gamle jul . 
Den ældste var blevet kunstner . Han havde 
arvet sin faders formsans og sin moders sanghjerte . 
Men det brast for ham . 
Ak — de slebne glas og den røde , varme 
vin ! 
Den anden søn blev student med kedsommelighed . 
Han havde taget faderens skarpe 
tanker og moderens sunde Sans som sin lod 
og gik efter en næsten glemt slægtstradition : de 
juler havde været handelsmænd , langt tilbage . 
Nu var han en anset købmand , af dem , som 
sladderen ikke når . 
Gamle jul havde sin ærgerrighed . En søn , 
som tog sin embedseksamen , det var hans krav 
til livet . Helst skulle han træde i sin faders 
spor . 
Han kastede sin tro og sit håb på den 
yngste , Henrik , den grimmeste og klogeste af 
de tre . 
Henrik blev student med glans , men viste 
sig straks noget sær . 
Han forstod ikke at være rus . Det er dog 

en god gammel tradition , at man kan ikke blive 
en Slider med god samvittighed , før man i det 
mindste ét år har været en blære . Der var 
hos ham kun lidt af den skummende ungdom , 
der ikke kan få det frit og lystigt nok . Han 
gav sig straks til at vælge og vrage mellem 
universitetets fag . 
Gamle jul gik som på nåle der hjemme 
og ventede på sønnens breve . 
Betænk ! kære dreng , — skrev han til Henrik 
— at du vælger for hele livet . Du taler 
så meget om , hvad du vil studere . Du skriver , 
at du har endnu intet studium fundet , som du 
synes om . 
Hvad er studiet ? Bestem , hvad du vil være , 
så giver det sig af sig selv , hvilken eksamen 
du inå tage for at blive det . Det spiller kun 
en ringe rolle , om studiet behager dig eller ej . 
Sim embedseksamen tager man af pligt , man 
skal jo leve ! Senere i livet kan man studere 
sit liebhaveri , så meget man vil . 
Ak kære fader ! — skrev Henrik tilbage , 
trods alle dine gode råd falder det mig svært 
at vælge . Du spørger mig : hvad er studiet ? 
Jeg spørger : hvad er levevejen ? Der er ingen , 
som behager mig . Hvad man skal leve af , bliver 
straks så trivielt . 
Og egentlig vælger jeg kun på skrømt . 

jeg har dog kun én kærlighed , og det er pædagogik ! 
Ih , min kære dreng , der traf du jo mit 
højeste ønske på prikken ! svarede gamle jul 
omgående . Så tager du skoleembedseksamen , 
den sag er klar ! 
Men få dage efter trådte Henrik ind til 
sin fader og sagde ham , at han kunne ikke 
tage skoleemhedseksamen . 
— det er pædagogik , jeg vil studere , sagde 
han , ikke historie og latin og hvad andet , der 
kræves for at blive adjunkt . Alt det bryder jeg 
mig ikke om . 
Gamle jul havde sin tikse idé . Han kunne 
ikke forsone sig med den tanke , at ingen af 
hans sønner ville tage embedseksamen og gå 
den snorlige vej . 
Alle gamle fædre vil kunne forstå ham . 
— men du skal jo dog leve ! sagde gamle jul . 
— lykken er dårens formynder , svarede 
Henrik , som dog var en besindig ung mand . 
Kort efter døde gamle juls Broder , en excentrisk 
papirhandler . Han testamenterede Henrik 
sin formue —  » for at dog engang én skulle 
kunne leve , som fortjente det ! « 
Den finte var alt , hvad testamentet gav 
gamle jul . 
Gamle jul fandt , at dette var sindssvagt . 

det var jo at udsætte en belønning for studenter , 
der ikke ville tage eksamen ! 
Han skrantede lidt og døde snart efter . 
Hvem ved — måske af sorg . Det er tit så 
små ting , gamle mænd sætter hele deres hjerte 
ind på . 
Henriks Broder , købmanden , foreslog ham 
at anbringe formuen i hans forretning . 
Men jul erklærede , at han ville leve af 
pengene , så længe der var nogen . Da han oven 
i købet giftede sig , blev det for meget for broderens 
sunde Sans ; forholdet mellem brødrene 
kølnedes . Og Henrik jul stod da i grunden 
ganske ene i verden med sin lille urtekræmmerdatter . 
De lejede kvistlejligheden i kommerceråd 
Petersens hus i Rigensgade , og der boede 
de endnu . 
Konen var rigtignok død for længe siden , 
men Henrik jul havde ikke rigtig vænnet sig 
til det . Han beboede stadig de samme tre tarvelige 
værelser ; han kunne ikke sove , når hendes 
seng ikke stod ved siden af hans . 
Og om aftenen , når solen var gået ned 
bag husene , gik han endnu stedse en times 
tid op og ned ad gulvet i dagligstuen og småsnakkede 
med hende . At hun ikke svarede , 
gjorde ikke meget , for hun havde heller ikke 
sagt stort , medens hun levede . 
Op og ned gik han , fra kakkelovnen i 

hjørnet til vinduesfordybningen , — altid når 
dagen døde , og mørket lagde sig barmhjærtigt 
over krogene ; så var øjet ikke fristet til at se . 
Skyggerne groede sammen med minderne , og 
og dødt blev levende . 
Der henne i krogen sad hun og strikkede 
og smånikkede og længtes efter at lampen 
skulle blive tændt , men holdt dog af at høre 
ham tale . Han kunne høre pindene klirre og 
fornemme hendes hoveds bevægelse , mens hun 
kæmpede mod søvnen . 
Så forbarmede han sig over hende og gik 
ind til sig selv for at tænde lampen . 
Midt i hans studereværelse stod et stort 
bord . For dets ene ende udstrakte en ormædt , 
læderbetrukken stol sine vidtfavnende arme , og 
bestræbte sig ikke uden held for at møblere 
hele den lille . Stue . Det var en sådan stol , 
som man ikke kunne lade være at sætte sig i ; 
en tro stol , som stræbte at holde sin herres 
tid ud og holde sammen på stumperne , så 
godt den formåede . 
I det ene hjørne stod en boghylde , der var 
nær ved at falde i staver over de mange bøger , 
den bar , og i hvilke jul aldrig læste . 
Nogen nytte gjorde de endnu ved at skjule 
en stump af det blårudede tapet , der i fortvivlende 
ensformighed strakte sig over de fire 
vægge . Hist og her havde det af kedsomhed 

slået en revne og ydede ved en flagrende lap 
den muntreste dekoration , det formåede . 
Af billeder var der kun ét , som hang midt 
på den største væg : et gammelt stik af Heinrich 
pestalozzi . Og det hang der ikke engang 
som prydelse ; det var en altertavle , værelsets sol . 
Dette var Henrik juls studereværelse , men 
her studerede han ikke mere . Bøgerne havde 
han læst , og det i dem , som kom ham ved , 
kunne han udenad . Han studerede nu pædagogik 
på sin egen manér . 
Om morgenen gik han ganske langsomt 
gennem gaderne og lagde nøje mærke til dem , 
han mødte ; det vil sige børnene . De andre så 
han ikke og brød han sig ikke om . Men af 
børnene undgik ingen ham . Han granskede i 
det ansigt , hvormed de gik til skole , og kunne 
læse deres skæbne deri . 
Han kendte de fødte dukse , som værdigt 
og forstandigt spadserede i deres pæne tøj i 
særdeles god tid , betragtende alt omkring sig 
med en god samvittigheds klare og faste blik . 
Og de anstrengte dukse , med trætte øjne 
bag brillerne , og i velholdte , vellappede klæder , 
de som sled over evne for en fattig enkemoders 
skyld . 
De fødte fukse , med snavsede hænder og 
pjusket hår , som gav sig tid til alle hånde 
skarnsstreger , skønt det var yderste øjeblik . 

d .e uheldige slidere , som løb med tungen 
ud af halsen for at komme tidsnok og memorerede 
lektien . 
De forsagte og de ligeglade , de trætte og de 
overlegne — han kendte dem alle og havde ondt 
af dem alle sammen . Hvor han kunne , standsede 
han dem med venlige ord . 
Senere på dagen gik han mest omkring i 
fattigkvartererne , hvor der egentlig ingen børn 
er , hvor alle livets frugter falde for tidligt af , 
modnede i sult eller råhed eller græmmelse , 
eftersom solen nu har skinnet på dem . 
Når ban vendte hjem fra den runde var 
han gerne bitter . 
Så gik ban atter ganske langsomt rundt i 
gaderne , ved den tid , da skolerne tømtes . Han 
genkendte de børn , han om morgenen havde 
mødt , granskede i deres ansigter , og læste deri 
den skæbne , de havde lidt . 
Han syntes , del var som at se fanger , der 
har siddet deres tid ud , og han syntes , alle 
børnene var ringere og råere og dummere , end 
de havde været om morgenen . 
Hans bitterhed blev til harme , og så gik 
han hjem og skrev sin harme ned . 
Han skrev på en stor bog , han ikke tænkte 
på at udgive ; den var kun som en lade , han 
kørte sit korn ind i . 
Om eftermiddagen holdt han meget af stå 

i et af sine vinduer og se på børnenes leg i 
gården eller på gaden ; da kunne han blive 
helt glad og vel til mode ; for han syntes , at 
børnene var så kønne og kloge , når de var frie . 
Hvad han så fra vinduet , nedskrev han 
også , og det var som oftest de lyse pletter i 
hans bog ; de var skrevet med en anden håndskrift 
end den sædvanlige , med en glad og forsonet 
mands hånd , og med runde , latinske 
bogstaver . 
Han skrev gotisk , når han var vred . 
Der stod at læse , in ordan to drenge legede 
hest . Den ene troner højt på vognens buk 
og sinelder fornøjet og vigtig med pisken . Den 
anden trækker ham rundt og rundt på den 
store gårdsplads , rundt om en ung løn , hvis 
rødder dør en langsom død under asfalten , og 
hvis tynde , fattigt løvede grene strækker sig 
mod himlen , som skreg de af hunger efter solen , 
der står bag husene . 
Rundt og rundt kører de , men så falder 
hesten ud af sin rolle og vil være kusk . Da 
bliver kuskens fornøjede ansigt betænkeligt ; 
pisken hænger med snerten ; han føler det ikke 
som en ophøjelse at få tømmen lagt på sig . 
Det går ikke af uden en trætte . 
Men pludselig bliver den forspændte dreng 
genial : han er virkelig hest ! Han trækker til , 
han bliver sky for en kasse , han kan ikke 

standse . Rundt og rundt går det , hesten stejler 
og slår , pruster og hæver bringen . Kusken 
gør alt , hvad han formår , for at standse det 
uregerlige dyr . Den lader sig ikke standse . 
Stærkere og stærkere tumler den frem , løbsk , 
ude af sig selv . 
Så opgiver kusken evret og giver slappe 
tøjler ; når alt kommer til alt er det jo ganske 
behageligt at blive trukket på den måde ! 
Men i samme nu , han slapper tøjlen , er 
spændingen al hesten , den standser med et ryk . 
Den er ikke længere hest . Legen har kulmineret 
— han vil ikke lege længere . 
Der står endvidere at læse om to drenge , 
der har bygget sig en Borg af kasserne i hjørnet 
af gården og kæmper på liv og død . Borgherren 
står på borgens tinde og støder angriberen 
tilbage gang efter gang . Han knejser 
som en ung Romer med det sorte hår strittende 
om den lave , brede pande , med en triumfators 
blik , med glødende kinder og tungtåndende 
bryst under den oprevne krave . 
Dagene går ens for Henrik jul og aftenerne 
er de samme . Kun sommeraftenerne synes ham 
for lange ; for han længes efter mørket og mindet , 
som er de barmhjærtigste venner , han i sin ensomhed 
har . 

i . 
En aften kom der en herre og spurgte efter 
kandidat jul . 
Forfærdet kom jul ud i gangen med lampen 
 ; den gamle pige stod og forhandlede gnavent 
med den fremmede ; han måtte dog vist gå 
fejl , for der kom aldrig nogen og spurgte efter 
hendes herre . 
Jul løftede lampen højt , så lyset faldt på 
den anselige , sortklædte herre , på de skarpe 
træk og det halvt skjulte smil ved munden . 
— du Bjørn i din hule ! sagde den fremmede 
— du må ikke lukke mig ude , for jeg 
har virkelig haft besvær med at finde dig . Og 
så ser jeg på dig , at du kender mig ikke . 
Du — hik ! 
Hik var juls øgenavn fra skolen , og så begreb 
han jo , at det var en gammel skolekammerat , 
han havde for sig . Henrik jul syntes ikke 
om en gammel skolekammerat , der sagde du . 
— kom kun indenfor ! sagde han . Du må 
undskylde , jeg husker dig virkelig ikke . Du er 
ikke Svendsen , for han var meget tyk — og 
Holm er død — du er da måske Bryndum ? 
— jeg er Bryndum ! svarede han . Men hvis 
du stikler på mig for min magerhed , spørger 
jeg dig , hvor jeg skal sidde , for jeg ser virkelig 
kun én stol . 

— jeg tror , jeg vil hente én til , sagde jul . 
Og — jeg husker virkelig ikke — du vil måske 
have toddy ? Her har sandfærdig ikke været et 
menneske hos mig , siden Julie døde . 
Toddydampene steg som en uvant virak op 
om Heinrich pestalozzis lidende træk og duggede 
det eneste glas i huset , der blev holdt 
blankt . 
Der lå endnu for megen usædvanlighed i 
luften , men det gamle kammeratskab kom 
listende og rykkede dem nærmere til hinanden 
og lagde Henrik jul ord på tungen , som han 
ikke havde brugt i mange Herrens år . 
— der hænger gamle pestalozzi ! sagde Bryndum 
så . Jeg er også blevet pædagog , ved du . 
Jeg kommer rent ud sagt for at byde dig timer 
i min skole . Du må jo være blevet en forfærdelig 
pædagog efter alle dine studier — eller 
hvor har Vorherre haft dig i tyve år ? Du har 
vel siddet her i dit hummer og samlet de kundskaber , 
vi andre trænger til . Du ville pynte 
på min skole , gamle jul ! 
— jeg ville ødelægge den , sagde jul . Jeg 
er blevet en gammel kantet én , du . Og så — 
så holder jeg for meget af børnene til at have 
noget med jeres skoler at gøre . 
— så er du s’gu på moden ! sagde Bryndum , 
for folk er rent tossede i den retning . 
De ser kun ugerne , at vi ikke pudser næsen 

på børnene og giver dem chokolade i frikvartererne . 
Har du virkelig kukkeluret her i den 
grad , at du ikke har hørt om de store humane 
reformer i skolerne ? 
— jeg har kun set på børnene , sagde jul , 
og de ser ikke gladere ud . 
— børnene bliver s’gu aldrig fornøjede , 
sagde Bryndum . Tvært imod , jo mere man 
kæler for dem , des mere utidige bliver de . Ak 
jul , du skulle prøve at være skolemand . Du 
sidder naturligvis her i din kahyt og fantaserer 
noget sammen . Det går ikke så let , når man 
sidder der med børnene . Kan du huske din 
fader , hvor han var streng , den herlige gamle 
gripomenus ? Vi var i en ordentlig spændetrøje 
den gang , men vi holdt s’gu af ham , det gjorde 
vi . Jeg kopierer ham rent ud sagt i mine 
timer , du . De tider ville jeg s’gu ønske , vi 
kunne få igen . Da var ungerne under krabasken , 
og det gav karakter . Kan du huske , 
hvad vi havde for et sjov , når vi var frie ? 
Trædemølle den halve dag -— så går karusselien 
den anden halve ! 
Men nu ender vi s’gu snart med at fornøje 
børnene så meget om formiddagen , at de giver 
sig til at læse mattematik om aftenen af bare 
kedsomhed . Det er kællingetider ! 
— fortæl mig om noget andet ! sagde jul . 
For her forstår vi nok alligevel ikke hinanden . 

— hvad er det for gåder , du sidder med ? 
Råbte Bryndum . Kom for fanden hen til os 
med dine spøgelser og få dem luftet mellem 
drengene ! Har du en ny mettode ? Brillant 
reklame for skolen ! Humbug er det s’gu i 
mine øjne alt sammen , men det trækker . Jeg 
har snart lire hundrede elever , og dem har jeg 
kapret ved hjælp af en indfødt fransk lærerinde 
og så et nyt ventilationsapparat . Og så 
har jeg en børnehave , hvor rollingerne synger 
og leger , så mødrene græder af henrykkelse . 
Og så har jeg sløjd . — har du ruget noget 
nyt ud , er du tidens mand ! 
Lad os bare høre ! 
Jul sad og nippede til sin toddy , og mærkede , 
hvordan blodet skummede i hans årer 
af den lette samtale og den uvante drik . 
Han så på Heinrich pestalozzi , hvis ansigt 
skreg efter brød og efter fred , men hvis 
sjæl blot hungrede efter børn — mange børn — 
fattige børn ! 
— ja , sagde han . Hvis du har plads for 
mit eksperiment , så kunne det måske lade 
sig gøre . 
— jeg glæder mig s’gu til ti nye elever , 
sagde Bryndum . 
— men du vil såmænd ikke engang forstå 
mig , Bryndum . Ser du , jeg har ganske 

rigtig ruget et æg ud — og ved du , hvad der 
kom ud af det æg ? Der kom et barn . 
Men det var ikke sådan et barn , som du 
kender . Det var slet ikke sådan , som mennesker 
er . Det havde nogen store forundrede øjne , 
der ligesom råbte efter kundskab om alt det 
underlige , de så . Dets ryg var så rank , at 
man kunne ikke nænne at lægge byrder på 
den . Og så strakte det hænderne ud og famlede 
efter vejen ; og når det trådte fejl , trillede 
tårerne ned ad dets kinder , og det vendte 
hovedet om mod mig og bad med et blik så 
bønligt , om jeg ikke ville hjælpe det . 
Men aller mærkeligst var det at høre det 
tale . Der var slet ingen , som kunne forstå det 
uden jeg . For det mente ikke det samme med 
ordene som vi andre , og det kendte ikke de 
ting , det talte om . 
— det var s’gu et englebarn , sagde Bryndum . 
Nej , sådan en fisk kender jeg ikke . Jeg 
kender nogen raske drenge og nogen hængehoveder , 
nogen dovne krabater og nogen læseheste . 
Mine drenge famler s’gu ikke . 
— det var ikke nogen dreng , sagde jul . 
Ikke noget barn . Men sådan er barndommen . 
Jeg har opdaget barnet , Bryndum . 
— det er s’gu ikke nogen ny opfindelse , 
gamle jul ! 
— nej , den er gammel , sagde Henrik jul , 

den er gjort mange gange før af mange mennesker . 
Men jeg har gjort den om igen . Man er 
nødt til at gøre den om igen , hvis man vil forstå , 
hvad et barn er . Ser du — i læser jeres 
» Emile «  og jeres Spencer — hvis i læser dem ? 
— og plukker nogen gode — og kurante — 
idéer ud af dem . Og så fikser i jeres skole 
op med nogen reformer . 
Men uden man bliver som et barn , bliver 
man aldrig pædagog . 
— du taler vakkert for dig , gamle jul . 
Hvem fanden skulle tro , at der boede sådan 
en digter på en Rigensgades kvist . For det 
er s’gu et digterværk , kære ! Nej ved du , hvem 
jeg respekterer ? Det er min salighed amerikanerne ! 
De forstår at skære en skole ; og 
reklame kan de gøre , som om de havde slugt 
hele deres samtid . Sikke udstillinger de kan 
lave ! Å , jeg så én , engang jeg rekreerede 
mig derovre i en sommerferie . Du skulle have 
set den . Kort , du , tegnede af eleverne , som om 
de havde været elever fra Charlottenborg — og 
stile ! Der var ikke en tolvårs gut , som ikke 
havde sin mening fiks og færdig om den nyeste 
indenrigspolitiske begivenhed . Og de lærer i 
det hele taget en knusende mængde . Det er 
humbug , efter min mening , det er det s’gu , men 
det trækker , jul ! Og når vi er ærlige , så er 

pædagogik dog en levevej som enhver anden . 
Der er ingen pardon med konkurrenterne . 
— ved du hvad , sagde jul , så holder jeg 
mere af vore gamle grundtvigianere , som sad 
og fortalte deres børn historier i al enfoldighed , 
så øjnene spillede i hovedet på dem af lyksalighed . 
Synes du ikke , der er noget dansk i 
det ? Nå , det er nu for resten ikke mit ideal . 
— jeg ville s’gu ønske , jeg vidste , hvad det 
er , sagde Bryndum . 
— det ville jeg med , svarede jul . For jeg 
lever rent i det negative . Sig mig , når du ser 
dig omkring , på mennesker som de er , og på 
dig selv — og på mig — synes du så , resultatet 
er så glimrende ? Jeg har næsten glemt , 
hvordan de voksne mennesker er . Men digterne 
og storånderne har da alle dage fundet 
dem tarvelige . 
Har du lagt mærke til digterne , Bryndum . 
De rigtige , de som synger om en helt ? Enten 
har de gravet ham op i gamle tider for at få 
ham på afstand , i omrids . Så fylder de ham 
ud med dyder , og så har de en upåklagelig 
helt . 
Men tager de sig en nutidshelt , så er det 
altid en , som er på kant med samfundet . De 
dydige er så uinteressante . Det er nogen sære , 
valne væsner , i sender ud fra jeres skoler , 

Bryndum . Og det var såmænd ikke stort bedre 
i faders tid . 
— men gud fader bevares ,  .lul ! Du giver 
da vel ikke skolen skylden for alt det ? Skal 
vi lave helte ? Det må Vorherre virkelig besørge . 
Det er sandelig humbug , siger jeg dig , 
det meste vi laver . Vi kan naturligvis lære dem 
noget , det kan vi . Men gøre dem bedre kan vi 
s’gu ikke . De bliver som de er født til . Værre 
gør vi dem s’gu da ikke . 
— det er ikke det , sagde jul , men det er 
så tilfældigt . Kan du ikke tænke dig sådan 
et barn , som det gror i , stort og småt og godt 
og ondt . Kan du ikke se , at hvis man kendte 
sådan et barn , så kunne man klippe og luge 
og hæge om det , der var noget værd ? 
Men det er så tilfældigt , hvad der får 
magten . Voksne har næsten ingen indflydelse 
på børnde kan jo ikke engang forstå hinanden . 
I spørger i vest , og de svarer i øst . 
Så klapser 1 dem lidt af og holder en fortræffelig 
tale for dem , — og de nejer sig og 
tager den glæde og smerte i under dem ; sådan 
som man opgiver at retfærdiggøre sig i et 
fremmed land . — tænk om du nu havde opdaget 
barnet , sådan som jeg ! 
— ja så var jeg vist kommet vidt i verden . 
Sig mig , hvad lever du af , kære jul ? Underholder 
børnene dig som advokat ved private 

sammenskud ? Her er s’gu tarveligt . Men du 
lever dog ! 
Kan jeg ikke friste dig med en god gage ? 
Lad os sige fem og halvfjerds øre timen , hvad ? 
Jeg ville fandens gerne have fat i din faders 
søn . Han havde s’gu et pædagogisk navn , der 
klang , den gamle . 
— ak ja , man skal jo dog leve ! det sagde 
han også til mig , da jeg ikke ville tage skoleembedseksamen . 
Men otte dage efter arvede 
jeg min onkel . 
— av , sagde Bryndum . Når du er kapitalist , 
så går jeg s’gu . Så har du jo råd 
til at gøre opdagelser . Har du snart spist 
pengene op ? Ja for så kommer jeg igen . Jeg 
siger dig , livet ser så nøgternt ud , når man 
er nødt til at gøre noget for at leve . — godnat ! 
— på gensyn ! sagde jul — når jeg sulter ! 
Hvis jeg ikke arver igen . 
Iii . 
Jul gik i de følgende dage om og tænkte 
en del over denne samtale . For det uar jo 
virkelig så , at pengene måtte slippe op en 
gang . Han havde ellers aldrig skænket pengene 

en tanke . De kom og gik i bestemte terminer 
— og sådan måtte de blive ved at komme og 
gå , det ville være pudsigt at tænke andet . 
Nu var ban blevet ængstet , og ban blev ikke 
beroliget ved de regnestykker , han gjorde op . 
Der var ikke langt til bunden . Det kunne ikke 
nægtes , at der forestod noget meget ubehageligt . 
For hvad skulle der ske , når pengene ikke 
længere ville trille til ham ? Man skal jo 
dog leve . 
Man skal jo dog leve ! gik han og gentog 
for sig selv og tænkte på sin fader derved , 
som var det en lektie , han havde fået for 
af ham . 
Du havde sandelig ret , kære fader , man 
skal virkelig leve . Jeg har spist min arv op , 
og jeg arver ikke mere . Jeg må snart til at 
tjene mit brød . 
Tjene sit brød — det måtte dog egentlig 
være dejligt .  » Livet ser så nøgternt ud , når 
man er nødt til at gøre noget for at leve ! « 
Havde Bryndum sagt . Jo , det ville kun være 
godt at blive stillet som de andre ; i grunden 
havde han hidtil indtaget en helt falsk patricierstilling ; 
hans idéer havde været ham billige , 
for han havde ikke behøvet at prøve dem i 
livets vanskeligheder . Altfor billige havde de 
været ham — at han dog ikke havde set det 
før ! Han havde jo været på ren skæv vej . Det 

var ganske farligt at kunne sidde sådan og 
tænke sig ind i noget , som ikke var til . Når 
alt kom til alt var dette nok en ren frelse for 
ham , at nøden kom og kunne lære ham at 
spinde . Ud mellem mennesker med idéerne , ud 
i livet med dem , så hårdt det kan blive . Duer 
de noget , holder de nok tørnen ud . 
I tyve år havde han siddet her og studeret 
sig ind i børnenes tanker . Det var dog en 
utrolig mængde , han havde fået skrevet op i 
de år ! Det måtte gås igennem nu ! Det 
måtte samles og ses i sammenhæng — han 
måtte vide , hvad han havde nået , hvad der 
kunne gøres ud af det . 
Der må arbejdes ! 
De tykke , tykke bind ! Det syntes ham et 
yderst fornøjeligt arbejde at læse dem igennem ; 
det var som at leve årene om igen . Det var 
som at finde stumper og stykker af sig selv 
spredt på bøgernes blade og sætte dem sammen 
og se hvad for en jul der kom ud ! 
Thi sådan gik det ham , at bøgerne syntes 
ham helt andre end dem , han havde skrevet . 
De dage , hvor han havde siddet og optegnet , 
hvad han havde set , og tænkt med pennen i 
hånden , da havde børnene været det hele for 
ham . 
Nu da han læste det igen , svandt børnene 
ind til staffage . Han som ellers kun brød sig 

om børn , var nu fuldt optaget af at følge en 
voksen mands daglige sjælsstemninger år efter 
år , sådan som papiret kan bevare dem . Nu 
var det tilskueren , der var bogens hovedperson . 
Han gjorde sig næppe klart , at denne tilskuer 
var ham selv . Han beundrede hans klare 
øje og fine øre og nød det hele som en fremmed 
bog , skrevet af en , han ikke kendte . De harmglødende 
ord fik ham til at knytte hænderne , 
og de bedrøvede fik ham næsten til at græde . 
Hvor bogens ord lo med runde skrifttræk , faldt 
der et smil om hans mund , og af og til kunne 
han slå en latter op , så det skjalv i stolen . 
Aldrig har en forfatter haft en mere lønnende 
læser , end han var . 
Men en dag slog det ham , at han sad der 
og nød sig selv og var ikke kommet et skridt 
nærmere til målet . Han skulle jo tjene føden . 
Hvad skulle han gøre med alt dette skrevne ? 
Skulle han udgive det ? 
Det var ikke rart . Det var som at give sig 
til pris , at lukke op for hver dag i sit liv og 
gøre sin sjæl i penge . 
Men der måtte jo dog være en mening med 
det arbejde , han havde gjort . Alle mennesker 
havde dog et mål , de stræbte mod . Ingen sad 
og skrev sådan , mens dagene gled , bare for at 
de skulle glide . Alle regnede det for en pligt 
og en ære at lægge deres bedste timers tanker 

frem for folket til dom og som bidrag til 
åndernes sammenskud . 
Burde ikke også han skænke den vin til 
festen , han kunne byde ? Den var velgemt , og 
den var ædel , netop fordi den aldrig havde haft 
anden bestemmelse end at ligge der og samle 
årenes kraft . 
Det kunne jo ikke skade at tale med en 
forlægger . Hvem var der af større ? Der var 
Jakobsen — Jacobsen ! Det var jo også hans 
skolekammerat . 
Jul lo , da han gik der hen , for han syntes , 
han var sprunget mange år tilbage i tiden . 
Nu gik han igen i vånde , fordi han skulle 
vælge sig et levebrød . Og så alle disse gamle 
skolekammerater ; mon han ikke nu , når han 
kom hjem , skulle gøre sin fader regnskab for , 
hvordan det var gået ham ? 
Da han kom ind i Jakobsens kontor , kunne 
han kun ved at rejse sig på tæerne skimte , 
hans ansigt bag de opdyngede manuskripter . Han 
var virkelig helt kammeratlig stemt , da han 
trådte ind , men han følte med beklemmelse , 
at kammeratligheden skrumpede ind , og han stod 
der som en ung debutant . 
Og da Jakobsen kun så flygtigt op på 
ham , nikkede hen mod en stol og derpå roligt 
skrev videre , var han ganske til mode som en 
ung student , der har forvekslet sin første evige 

kærlighed med et digterkald og mærker sit 
hjærte banke mod sine Vers . 
Den store mand neligerede sin gæst forbavsende 
længe . Jul , som havde alle sine erfaringer 
om gamle skolekammerater gennem 
Bryndum , havde tænkt sig at sige du . Men da 
han havde siddet lidt , puttede han  » du « et i 
lommen . 
Tilsidst gik det op for ham , at han var 
ganske glemt . 
— min kære Jakobsen ! sagde han så , jeg 
sidder her virkelig endnu . 
Jakobsen snurrede rundt , så det knagede 
i kontorstolen , og stirrede på ham . 
— jeg ved ikke af , jeg har den ære — ! 
Sagde han . 
Da jul præsenterede sig som barndomsbekendt , 
tik Jakobsens ansigt et lidende udtryk , 
og han mumlede noget om  » forbandet travlt «  . 
Så trykkede han jo hans hånd og bad 
ham tage plads , hvad jul allerede havde gjort 
på eget ansvar . De vekslede nogle selvfølgelige 
bemærkninger om gammelt og nyt . Der 
var ganske køligt imellem dem . 
— men trøst dem , sagde jul , trøst dem 
kære Jakobsen ! Jeg opsøger dem virkelig ikke 
på deres kontor for at opfriske vore skoleminder . 
De har naturligvis travlt , og jeg skal 

fatte mig i korthed . Jeg har måske i sinde 
at udgive en bog . 
— herre jemini ! råbte Jakobsen og slog 
hænderne sammen , — begynder nu også de 
gamle at debutere ! Men de siger måske ? Gør 
det ikke , kære ven ! De skal s’gu ikke . 
— sagen står således , sagde jul , at jeg 
halvvejs føler mig forpligtet til det . 
— forpligtet ? Å gud velsigne dem ! råbte 
Jakobsen og fo’r frem og tilbage over gulvet . 
Forpligtet ! Der skulle være tugthusstraf for 
at skrive bøger . Vil de se ! —jakobsen gjorde 
en håndbevægelse ud over skrivebordet — det 
er manuskripter ! Jeg har fået dem i én •— 
én uge . Jeg får så mange hver uge . Jeg 
kan ikke gå ud , uden at en forfatter griber 
mig i knaphullet — jeg kan ikke gå ind , uden 
at en forfatter smutter med mig . Jeg kan ikke 
spytte uden at træffe en lyrikers laksko —jeg 
kan ikke sove for melankolske dramatikerøjne 
— jeg kan ikke spise — kan ikke andet end 
læse manuskripter . Jeg har bedt alle mennesker 
om at hjælpe mig — der er ingen , der har tid . 
De skriver alle sammen bøger selv . Jeg tænker 
på Vers — jeg trækker vejret i akter — og 
så vil de gud hjælpe mig debutere med ganske 
grå hår ! 
— jeg kan atter trøste dem , kære Jakobsen , , 
jeg har hverken Vers eller akter i lommen . 

den bog , jeg vil udgive , har jeg været tyve år 
om at skrive . 
— for grundigt , sagde Jakobsen , for grundigt ! 
Hvad handler den om ? 
— om mig selv , Jakobsen ! 
— udmærket . Hvad mere ? 
— om børn , Jakobsen ! 
— er det en børnebog ? 
Den er pædagogisk , Jakobsen . 
— pædagogisk ! råbte Jakobsen og segnede 
ned i en stol . — du store gud ! Jeg udgi’r 
den ikke ! 
— giv mig et godt råd , Jacobsen ! Jeg 
har studeret børn i tyve år , forstår de , jeg 
kender dem ud og ind — og jeg har gjort mine 
optegnelser hver dag . Nu ville jeg gøre noget 
ud af dagbøgerne — man skal jo dog leve — 
men det bliver for voluminøst , som det er , ser de . 
— jeg gør det ikke ! sagde Jacobsen . 
Jeg vil bare have et godt råd , Jakobsen 
 ! Hvor stor må en bog være nu om 
stunder , når man vil have folk til at købe den ? 
— den skal være så kort , at man kan 
læse den på et par timer , og så lang , at den 
kan gå i læsepakkerne . Den må ikke koste 
mere end to kroner , og så skal den være morsom 
— og spændende — og handle om kærlighed . 
— men jeg udgi’r den alligevel ikke ! Farvel ! 
— hør nu Jakobsen — jeg vil have den 

bog ud . Jeg er efterhånden blevet opsat på 
det . Hos hvem kan jeg henvende mig ? Der 
må dog vel være en forlægger for alvorligere 
og grundigere ting også . 
— jeg tænkte det nok , sagde Jakobsen . 
Sådan er de alle sammen . De beder om et godt 
råd ; jeg råder dem til at losse kul eller grave 
grøfter — men så vil de være forfattere . Gå 
til Svendsen , kære . Jeg kan ingen værre fjende 
huske i øjeblikket . Jeg skal læse syv dramaer 
og fire noveller og elleve digtsamlinger igennem 
inden i morgen . Nu ringer det i telefonen — 
de undskylder mig ! 
Men jul ! Hvis de kommer igen , så lad 
det være om sommeren ! Og så opfrisker vi 
skoleminderne . Ellers kommer de ikke ind ! 
Jul gik lidt flov hjem . Han havde slet ikke 
tænkt sig den mulighed , at bogen ikke kunne 
blive udgivet . 
Han syntes , det var en gave , han havde 
at give . 
Nå , tænkte han , jeg tog vist Jakobsen for 
alvorligt . Nu skriver jeg bogen , — så får 
vi se . 

Iv . 
Henrik jul kunne ikke skrive bogen . Han 
kunne ikke sætte det punktum , der måtte til , 
før han kunne begynde . 
Hvor kunne han skilles fra alle disse børn , 
som han levede imellem ? Alle dem , han mødte 
på gader og stræder ; han vidste ikke navnet 
på dem , han kendte ikke deres bolig og deres 
forældres rang . Men han brød sig heller ikke 
om at vide mere , end han vidste . Netop derfor 
holdt han så meget af dem , fordi de ikke var 
ham benævnte børn , men fordi det blot var 
barnet i dem alle han kendte . 
Og hvor han kendte det ! Han forstod jo 
deres smil og tårer ; han kunne læse , hvad 
der stod i deres øjne ; han kunne forstå , hvad 
de mente med deres ord . Han forstod , hvor 
ensomt de gik omkring mellem alle de kloge 
voksne , som var for tykhovedede til at forstå 
et barns mindste ord . 
Hvor han havde ondt af dem ! Og hvor 
han elskede dem ! 
Og hvor det var ham umuligt at skilles 
fra dem . 
Han gik om på gader og stræder , som 
han plejede — han kunne ikke lade det være . 
Han så ikke andre end børnene . Han så dem 
gå angste eller rå til skole , og det gjorde ham 
vemodig . 

han så de fattige drenge , i hvem barnet 
lå vissent og krøllet sammen og tåretomt , dybt , 
dybt nede bag det forsorne blik . Det gjorde 
ham bitter . 
Og når børnene gik fra skole så blege 
som planter , der har været gemte i en kælder 
og ikke straks kan ånde i den lyse luft — da 
blev han vred . 
Så gik han hjem og skrev sin vrede ned . 
Og når børnenes rygge havde rettet sig , og 
deres blod dristede sig til at skumme , som dets 
natur var , da blev han glad og skrev sin 
glæde ned . 
Han levede ganske , som han plejede . Men 
i én henseende var han forandret : han led ikke 
længere , som den lider , der sidder gemt i tteatrets 
mørkeste krog og ser den helt , han elsker , 
snæres inde af nederdrægtighed oppe bag rampen . 
Han ville give meget for at kunne åbne 
heltens øjne og rive masken af de onde og 
sætte den ret i højsædet , som har sin søster i 
hans eget hjerte . Men helten dør , og tæppet 
går ned ; og det falder ham ikke ind at strække 
hånden ud for at hindre det . Han springer 
ikke frem og råber ud , at det var en helt , der 
faldt , at det var uretten , der sejrede . 
For han spiller jo ikke med ; han er kun 
en tilskuer i et tteater . 
Sådan havde Henrik jul før lidt med 

børnene : han havde været en deltagende tilskuer , 
men dog kun en tilskuer . 
Nu led han bittert , fordi han vidste , at han 
burde spille med . 
Hvert bedrøvet barneøje , hver dukket nakke , 
hvert fordummet blik ramte ham som en bebrejdelse . 
Det skreg i ham , at han kunne 
hjælpe , om han ville tage sig sammen og gøre 
sin pligt . 
Han prøvede på det . Han satte sig til sit 
bord og tænkte på barnet , sådan som han 
havde set det . Han prøvede på at skildre det , 
sådan som han holdt af det , så ensomt det 
var . Men det ville ikke lykkes . For alle de 
mange børn fra dagbøgerne kom springende og 
ville erindres sådan , som han havde oplevet 
dem ; de ville ikke for nogen pris hule sig omsmelte 
til en idé . 
De sammensvor sig med dem , han gik 
imellem på gaderne ; han tabte sig i alle disse 
børn , alle disse småtræk , alle disse oplevelser . 
Det oversteg hans kræfter at feje alt det uvedkommende 
til side og sætte børnene på afstand , 
så han kunne få barnet frem . 
Mer og mere angrede han , at dagene gik 
dådløse hen ; han syntes , han sad der med en 
betroet sum , han holdt tilbage for egen regning . 
Så gjorde han det utrolige for at få en 
ende på det : han rejste på landet . 

sær , som han var , gik han en dag ud ad 
den første den bedste landevej og så på de 
huse , han kom forbi . Men der var ingen , der 
behagede ham . 
Det ene lå kønt , det andet var grønt og 
rødt af vildvinens ranker . Men i dem alle varder 
fuldt af børn . De tumlede i haven , de sad 
ved vejkanten , og de skreg derinde fra vuggen . 
Og det var jo børnene , han flygtede fra . 
Tilsidst kom han ud i en skov , og han 
spurgte ikke om , hvad den hed . Den var køn . 
Hans sind blev højere og lysere mellem de 
ranke stammer . Han ønskede , at han kunne 
bygge sig et hus af bladene og blive her . Forhån 
havde ikke set skoven i mange år , og så 
er gensynet næsten ikke til at bære . 
Og som han tænkte det , stod han foran et 
hus , og han kårede det til sin bolig i samme 
øjeblik , han så det . For det var hvidt og stråtækt 
og skønt som et eventyr , sådan som huse 
kan være det i skovens dyb . 
Skovfogden , som boede der , havde ingen 
plads til gæster . Det var slet ikke faldet Henrik 
jul ind , at han kunne møde modstand , han 
syntes , han havde indtaget huset ved første blik . 
Efter nogen vægren fandt skovfogden dog 
ud af , at et værelse ovenpå måske kunne 
passe , når der blev ryddet lidt ud . 

da jul gik ud ad døren , mødte han en lille 
pige , som lod husvant . 
— har de børn ? spurgte han forfærdet . 
— nå Herren holder ikke af børn ? lo skovfogden . 
Næ , hun er ledvogterens . 
Næste dag kørte jul til skovfogedboligen 
med sin stol , sin pestalozzi og sine dagbøger 
fra tyve år . 
Det tog sig ikke ud på skovfogedens loftskammer . 
Stolen så forfalden ud mellem de nykalkede 
vægge ; på rejsen havde den fået et 
knæk i ryggen ; den stod og bøjede sig bort fra 
det fyrretræs bord , der såmænd heller ikke 
var værd at have samkvem med . Lyset faldt 
uheldigt på pestalozzi : kunne jeg nu ikke gerne 
få lov til at hænge i fred efter min død ? 
Men de nye omgivelser passede Henrik jul 
godt . De gav ham ro . I stuen så han intet ; 
han bare skrev og skrev . 
Men mest var han i skoven , den vidunderlige 
skov . Somme tider kom der mennesker 
fra København ; de gik i skoven om sommeren 
som i tteatret om vinteren — hver sæson har 
sine forlystelser . 
Disse mennesker flygtede Henrik jul for ; 
når de var der , var skoven borte ; han gemte , 
sig ind i krat , hvor der var fred , lagde sig på 
ryggen i græsset og læste sine tanker i den 

blå himmel , der fortæller enhver , hvad han 
holder mest af at høre . 
Men de dage , da ingen mennesker stjal 
skoven fra ham , gik han omkring ad veje og 
stier . Han så ikke på træerne , men fæstede 
blikket på vejen for hans fødder . Han hørte 
ikke på fuglene ; han tænkte på sin bog . Men 
det er det vidunderlige ved skoven , at man kan 
se den allerbedst med lukkede øjne og høre den 
skønnest , når tankerne er langt fra den . Det 
er som i en kirke , hvor pillerne og hvælvingerne 
og orgelet løfter ens sjæl op til en anden 
verden . Men det er mere end en kirke , for 
pillerne rører sig og hvælvingerne taler og 
skælver i kærlighed til livet og angst fordi de 
skal dø . 
Så listede skoven sig ind i ham og fyldte 
hans bog . Den blev ikke , som bøger plejer at 
være . Han fortalte på sin gammeldags manér 
om børnene , som han havde set dem lege og 
hørt dem snakke ; om deres tanker , som han 
havde læst dem , om deres ensomhed og deres 
tilfældige vækst . 
Der var ingen handling og ingen personer . 
Men fra bogens blade steg barnet op , som ingen 
kendte det ; og mellem linjerne sad der en mand 
og så på det og lyttede til det og forstod dets 
tanker , før de var tænkt . Voksne var der , der 
stod som knudrede ege og ikke ville gøre plads 

for sniåkravlet . Og småkravlet krogede sig 
efter solen og smøg sig langsomt opefter , fordi 
det var loven , at de skulle tage de stores plads 
og blive dumme som de og tage solen fra det 
nye kuld af små . Og de små kunne ikke 
råbe de store op , fordi de var så højt oppe , 
og de kunne ikke forstå de stores dybe Sus , 
men pludrede med hinanden for at overdøve det . 
Således lånte skoven ham billeder , og 
skoven forledte ham til at digte . Skovens ensomhed 
fødte dybsindige tanker i ham , der 
( lettede sig om billederne og forklarede dem og 
kædede dem til hinanden . 
Det blev egentlig en ny dagbog , han skrev 
de gamle om til . Han levede sit liv om og så 
det på afstand fra skovens dyb . 
Om aftenen hændte det , at han sad på 
bænken udenfor ledvogterens hus og røg sin 
pibe og talte med den lille pige . Så rimeligt 
var det gået . at hun havde fanget ham , og hun 
var kommet til at holde af ham , fordi han forstod 
at tale med hende : han kunne tie stille og 
høre på hende og nøjes med at svare på 
hendes spørgsmål . Men så kunne han også 
svare , så hun skinnede af glæde . 
Egentlig kendte han drenge bedst og var i 
begyndelsen lidt uvant med , at hun var en pige . 
Men det slog ham snart , at barnet , det ensomme 
barn , er det samme i dem begge to . 

hun passede så godt til skoven , den lille 
ledvogterdatter . Han syntes , hun smilte som 
solpletterne på det visne løv under bøgene , 
og hun pludrede som bladene ved solnedgang , 
når vinden rørte dem . Hun spidsede øren , 
når bukken gøede efter sin rå , og hun prøvede 
på at fløjte som solsorterne , der raslede i 
krattet og skød skræmte op ved hver uvant lyd . 
Hun hørte skoven til . 
Men så gik det , som det måtte , at skoven 
blev gammel og vemodig og ville til at visne . 
Så flygtede jul ind til byen , som han hidtil 
ikke havde savnet . Han var glad over , at han 
var blevet færdig med sin bog , før skoven var 
færdig med at leve . 
Han sendte sin bog til en forlægger , han 
havde ikke rigtig mod på at gå selv , man 
vidste jo ikke , hvad sådan et menneske kunne 
falde på overfor en klient , der ikke var en 
skolekammerat . 
Bogen blev ham snart tilbagesendt , den 
kasseredes med uforskammet høflighed : 
— der er fortrinlig poesi i deres bog ; den 
kommer kun — hvad jeg dybt beklager — 
halvtreds år for sent . Jeg beundrer deres 
dialektiske skarpsindighed — de ville have 
gjort lykke på Søren Kierkegårds tid . Men 
de forstår — publikum . De vil uden tvivl et 
sted kunne få deres bog ud i kommission . 

det faldt ikke Henrik jul ind at gå til en 
anden forlægger . Det lå til ham at opgive 
evret efter første forsøg . 
Desuden forekom det ham snart så bittert 
selvfølgeligt , at det var gået , som det var . 
Nu'havde han jo levet afsondret fra verden 
i tyve år ; han havde ikke fulgt med nogen 
ting , bare gået for sig selv og gravet sig dybere 
og dybere ned i sin specialitet . Han havde ikke 
længere^forbindelse med sin samtid . Han var 
blevet rigj— men han kunne ikke meddele sin 
rigdom tipandre ; han var kommet til at tale 
et sprog ,fsoni ingen forstod . 
Han havde villet stå ene , og han havde 
fået sin vilje . 
Han måtte tænke med anger på sin gamle 
fader , hvem han så tit havde spottet i sit 
hjærte , fordi han ikke trådte i tidens takt . 
Dengang var han jo ung . Nu fik han lov at 
prøve , hvad det vil sige at være en pudsig 
antikvitet . 
Dagene havde aldrig været ham så lange 
og pinefulde , som denne tid bragte dem . Deler 
ingen lidelse så stor som skam . Man 
dukker hovedet og tåler ikke lyset og lider 
ikke heller mørket , og menneskene skræmmer 
en , og dog er ensomheden værst . 
Henrik jul kunne se sig ond på alle de 
mennesker , han mødte , for de var alle så unge 

og glade eller travle ved deres dont . Det var 
nudholdeligt at se gamle , gråhårede mænd , 
som talte fornøjet og bevægede sig frit mellem 
de unge og var så lydeligt på højde med 
livet omkring dem den dag i dag . 
Han kunne heller ikke tåle at se børnene , 
som han havde set dem før , for han syntes , de 
var lykkelige mod ham , de som havde tiden 
for sig . 
Hvad gjorde det , om tiden ikke forstod dem , 
der snart skulle blive tiden selv ? 
Men han , som kun var nogle og fyrretyve 
år , sad med sin høst i lade og havde ingen 
brug for den ; der var ingen , der gad eje den . 
Hans rigdom var ham til spot . 
Hjemme var han så lidt som muligt , for 
hans gamle pige syntes , han så dårlig ud , og 
nødte ham med kamillette . 
Men han gik meget ad sidegaderne og fandt 
hvile mellem mennesker , der var mindre muntre 
og mindre travle og mere glemte ligesom han 
selv . Når han traf en sådan halvgammel 
mand , der gik og bar livet på kroget ryg og 
syntes at stå stille i sig selv og være udenfor 
det alt sammen , kunne han gå længe bag efter 
ham og se sig glad på hans fedtede frakke og 
sære gang og synes , at han havde selskab i 
ensomhedens og upåagtethedens lidelse . 
Han kunne godt se , at sådan en var lykkelig 

mod ham ; ensomheden er i sig selv ingen lidelse . 
Han havde været så ensom som nogen , 
dengang han levede sit ensformige , uænsede liv , 
mellem børn han ikke kendte navnet på , under 
Heinrich pestalozzi , på kvisten — himlen nærmest . 
Og dengang havde han været lykkeligere 
end den lykkeligste . 
Man kan være en konge i ensomhed . 
Men vil man være ensom , da skal man være 
det til det sidste — for det er smertefuldt at 
vågne . Når en skønne dag livet slipper ind til 
en med sit krav , og man føler sig ung igen og 
vil begynde at leve med de andre , så kan man 
ikke . Livet smutter uden om en . Man vil 
virke — men der er ingen ledig plads . 
Man er nødt til at være ensom , men ensomhedens 
glæde er død , fordi ensomheden er ikke 
længer frivillig . Man er ene som før , men en 
ensom tigger . 
En dag stod Henrik jul ved søen og fik 
øje på den . For man kan gå i mange år og 
se på noget , før man ser det , som det er . 
Han fik øje på vandet , på dets blødhed 
og dets barmhjertighed og dets glemsels dyb . 
Hans tanker sov ; han så vandet som et 
tæppe , der var godt at gemme sig under , et 
leje , der åbnede sig for ham og lukkede sig 
over ham og gav ham fred . 

han bøjede sig ud over rækværket og kunne 
ikke drage øjet fra vandet og ikke lukke sit 
øre for dets lyd . 
Men pludselig fik han øje på sit billede , 
der sort og vuggende lå på det blanke vand . 
Hans tanker vågnede , og han følte det bittert , 
at heller ikke det kunne han . 
Ikke fordi han var bange ; men således 
havde han levet , at han kunne ikke dø sådan . 
Han kunne ikke kaste sig nedad . Han måtte 
leve , til nogen kom og løftede ham op . 
Da han gik bort fra søen og gennem gaderne , 
brast det for ham , og han græd . 
Folk stod stille og så efter ham , men ingen 
lo og ingen ynkede ham . For der er noget 
underligt ved en mands gråd — når det er 
en mand , der græder . Der høres ingen lyd og 
ses ingen smerte ; kun rinder tårerne ganske 
tungt og stille ned . Det er , som om man hørte 
ham fortælle noget , der er for stort og dybt til 
at kunne siges . 
De tårer forløste ham . Først forundrede 
de ham , for han havde ikke grædt , siden han 
blev mand , ikke engang da hans hustru døde . 
Hvorfor var dette værre ? 
Å jo ; det var værre . Hende havde han 
ikke sådan tabt ; hun var omkring ham endnu 
alle tider . 

men dette , at han havde tal )t sig selv , var 
uigenkaldeligt . Vejen var helt lukket for ham , 
både frem og tilbage . Han havde ikke kunnet 
blive det , han ville — han kunne ikke blive 
den , han havde været før . Han kunne ikke 
komme længere . 
Han ville snart komme til at sulte . 
Sulte ! Det ord havde en hård klang , der 
ganske rev ham ud af fortvivlelsen . Sulte kunne 
han jo ikke . Han skulle tjene sit brød . Der 
var jo dog andre måder , hvorfor ville han 
netop give sin gave i en bog ? 
Hvad havde han egentlig villet med den 
bog ? For den , som kender børn , må der jo 
være nok at gøre . Dagbøgerne var i grunden 
det mindste — han havde samlet det , der var 
dyrere ; han kendte børn . 
Så kom han til at huske på Bryndum og 
hans skole . De voksne vragede ham — børnene 
ville så vist ikke sige nej , når han kom til 
dem med sin gave . Og det var jo egentlig dem , 
han ville give den . Tænk , hvad det måtte 
være for dem , at have en , der kunne tale , så 
de forstod det , og forstå , hvad de sagde og 
være sådan mod dem , som de trængte til det . 
Kunne han hjælpe dem bedre end ved at blive 
deres lærer ? 
Når han kom på kattederet , var det , 

som da plebejerne i rom fik deres tribun . For 
han var som børnene og kunne tænke deres 
tanker og sad på dommersædet som deres 
advokat . 
Tankerne svingede frem og tilbage i ham 
og fik ikke længe ro noget sted . Når han 
tænkte på Bryndum , syntes han det ville være 
ham svært at gå til den mand . Og når han 
tænkte på skolen , som den var — på skolestuen 
med børnene på Rader og læreren højt 
oppe på kattederet , med protokollen og anmærkningerne 
og karaktererne og numrene , 
eksaminer og kedelige bøger — nej , der var ikke 
tale om , at det kunne lade sig gøre . Han ville 
ikke være med til det bedrageri . 
Men — 
ja , når han kunne oprette en skole selv ? 
En skole , hvor barnet fik lov at være barn , 
og hvor jorden blev lagt for barnets fødder ! 
Hvor han kunne gøre drengene lykkelige — 
hvor han kunne gøre dem gode ! Hvor han 
ville værne om deres vækst og om kraften og 
kravene i dem ; le med deres latter og græde 
med deres gråd . 
Men det var kun tåbeligt at tænke på , for 
han havde jo ingen penge . Han havde snart 
ikke det , han kunne købe sig mad for . 
Hans udgifter var beskedne nok , men han 

måtte indskrænke dem . Og så måtte han 
sidte . Og så kom bryn dum . 
Den , som har prøvet at sulte , véd hvor 
snild sulten er . Den lister sig på en og hager 
sig fast og frister en ; mange gange jages fristelsen 
bort , men den kommer stærkere tilbage ad hundrede 
veje . Der er ingen tanke , man vil møde 
den med , uden at sulten erobrer den og vender 
dens tænder mod en selv . Den sidder til sidst 
derinde og er i alle ens tanker ; der er ikke 
andre tanker end : mad ! 
Hvad man har haft kær og troet på , hvad 
man vil og tør og hvad ikke , det er alt sammen 
ligegyldigt ; man sælger sig for en krumme . 
Ja , når esav solgte sin førstefødselsret folen 
ret linser , var det kun , fordi han havde intet 
dyrere ved hånden . For sulten levnede ikke 
rum i ham for andet end et skrig efter mad . 
Det er den grumme sult . Sådan sultede 
Henrik jul ikke . 
Men der er en anden sult , som er endnu 
meget snildere . Man gror så fast i sin daglige 
levevis . De fattige kan ikke forstå det , men 
hvad brødet er for dem , kan en vane være folden , 
der ikke har brødsorg . Man må give afkald 
så på det ene og så på det andet ; man 
lever lidt efter lidt et ganske andet liv end det , 
man er født til og som ens tanker er hjemme i . 
Man sulter . 

er man stor , bliver man stille og stolt ; men 
det er en besk stolthed . Det er som en blomst , 
der springer ud om natten og visner , før dagen 
gryer . Der er ingen , der ser den , før bagefter . 
Og for mange er det som en nedværdigelse 
at blive således ophøjet , og det er måske dem , 
der føler sandest og mindst forfængeligt . De 
kan ikke få savnene til at skinne som en martyrkrone , 
de kan ikke nyde deres nød . De ser 
med ydmyghed , at de kun høster deres kraftesløsheds 
frugt . Fristelserne kommer over en 
som forfølgere , man er på flugten . Der er 
ingen stor sult , man kan vende sig mod og falde 
for i ærlig strid . Der er kun de små savns 
nålestik ; man vil intet ofre for dem , for de 
døver ikke ens ære . 
Og slår man så alligevel af og tager til 
takke , så falder ens stolthed som for en forgiftet 
dolk i ryggen , en uhæderlig død . 
Sådan sultede Henrik jul , da Bryndum 
kom . Han følte klart , hvor dybt han hadede 
den skole , som gjorde børnene så meget ondt . 
Da Bryndum fortalte ham , at der var blevet en 
lærer syg , og at der nu var dobbelt brug for 
pædagogen Henrik jul — da følte Henrik jul 
klarere end nogen sinde , at hans stolthed forbød 
ham at blive lærer som de andre , lærer i 
skolen , som den var . 

men han tænkte , at han havde ikke lov at 
være stolt . Han duede jo ikke til at skabe 
noget nyt ; så fik han tage til takke i det gamle . 
Han burde være glad til , at der var nogen , som 
kunne bruge ham . 
Og så tog han timer i Bryndums skole . 

i bog 



i . 
Signalet er givet : solen står op . Endnu 
skjules den bag de høje huse , men dagskæret 
stiger gråt og koldt op over himlen . Der er 
ikke flere stjærner . Det lette skydække spreder 
sig i hvide småtrolde , der legende og tumlende 
fejes ned bag husene . Vinden lægger sig . Tusinde 
skorstene og telegraftråde står skarpt 
mod den høje luft . Spurvene flagre deroppe 
på trådene , kuldskære efter den lange nat , 
lystne efter at røre vingerne . En enkelt , forvildet 
morgenlærke hænger højt over byen og 
slår sin trille fjærnere og fjærnere . 
Husene ligger som døde . Men hist og her 
stiger allerede en svag ånde op af skorstenene , 
vifter lidt til højre og venstre for at finde vindretningen , 
men stiger så lige op , da der ingen 
mærkelig vind er . 
Et og andet vindue åbnes , og en kone i 
tærnet nattrøje , med vådt hår strittende om 

det nyvaskede ansigt , bøjer sig ud og slår et 
fad vand ned i gården . 
Magre koner med sjal over hovedet dukker 
op fra arbejderkvartererne og går hurtigt til 
aviskontorerne . Det er arbejdet , der går ud 
for at sprede al verdens nyt ind i de tusind 
hjem . De møder en og anden blegnæbbet herre 
med opsmøget frakkekrave og hænderne i 
lommen — det er sviren , der vender hjem . De 
hilser uvilkårlig hinanden , de to — arbejdet 
og forlystelsen , civilisationens to yderpunkter ; 
de hilser hinanden godmorgen og går videre : 
han bandende over , at det er så sent , hun 
skottende sig , fordi hun skal til det så tidligt . 
Signalet er givet — ikke for de velklædte , 
der slukkede arbejdslampen så sent eller først 
over midnat trak af toilettet . Solen er barmhjærtig 
mod de velklædte . Men den skinner 
ubønhørligt ind ad alle snavsede ruder og 
bryder sig ikke om forvirrede hoveder eller lade 
lemmer , vækker bare i embeds medfør til den 
lange dags slid og slæb . 
Floden , som skal overskylle gader og stræder , 
pibler ud af de mange kilder , samler sig i 
strømme og vokser og vokser . Arbejderne driver 
nok så sindigt mod arbejdspladserne , sure eller 
lystige , som livet nu har skabt dem . Konerne 
lader sengene stå til i aften og går til skuren 

og vask , efter først at have været på vuggestuen 
med de mindste . 
Børnene går , gnavende på rundtenommen 
eller med sulten i tarmene , til formiddagspladser 
eller tilfældigt sjov . 
Så klemter det skarpt bag hjørnet , den 
første cykle farer omkring , og nok en . Vognene 
brager over brostenene , handelsfolk og butiksfrøkener 
myldrer ud ad dørene og fylder gaderne . 
Alt fletter sig ind i hinanden , et virvar af brødvogne , 
mælkevogne , arbejdsvogne , sporvogne , 
cykler , der smyger sig igennem tre tommers 
passer og svinger om halvt sovende vejkrydsere , 
klemtende , bugtende sig , forsvindende i mylderet . 
Skoledrenge kommer drivende med hænderne 
i bukselommerne og til lejligheden passende 
miner . 
Skoledrenge kommer løbende med klaprende 
tornistre , kigger på butiksurene , render på 
folk og smutter foran hestene , mens kuskene 
bander og forgæves langer ud efter dem med 
pisken . Larmen stiger op mod vinduerne og 
vækker selv den mest velklædte . 
Der løber en lille tolvårs skoledreng ned 
ad gaden . Han er noget sent på det ; det er 
så vanskeligt at komme i skole , der er så 
meget at gøre på vejen . Hans kinder er røde 
af løbet , hans øjne farer hurtigt omkring og 
beregner genvejene . Så fanges de af noget 

interessant og bliver store , store og forundrede , 
og han bliver stående . 
Der kommer nu sprøjten farende lige mod 
den sammenpakkede stimmel af vogne , cykler 
og fodgængere . Der er ikke en tomme plads 
for den . Men se , hvor strømmen skilles som 
ved et vindstød ; det røde , buldrende uhyre 
styrter kimende ind i breschen , og mylderet 
lukker sig bag det ; de blanke hjælme og den 
stærke klemten taber sig langt henne . 
Johannes er lige ved at løbe efter den , men 
besinder sig ; der er ikke tid ; han drejer pligtopfyldende 
om ad en Sidegade . 
Der er to drenge stødt sammen ; en opløben 
friskoledreng med hullede albuer og en kort 
jakke , der ikke engang forsøger på at skjule 
den uhyre lap på bagdelen ; — og en undersætsig , 
bluseklædt latinskoledreng med blanke 
knapper og sælhundetornister . Han har lynende 
travlt . De løber på hinanden . Racehadet 
blusser op i den lappede , han slår huen af den 
bluseklædte . Denne lader ikke udfordringen 
ubesvaret . Han stikker næsen op i proletarens 
ansigt og vrænger : 
æh ! hvad er din fader ? Min er kaptajn ! 
De har øjeblikkelig hinanden i kraven og 
tumler ind i en port . Johannes smutter med 
derind og ser just proletaren med et rask tag 
smække latinskoledrengen i gulvet . Det var 

godt gjort . Johannes er lige ved at klappe i 
hænderne , men gør det ikke ; for han har en 
instinktmæssig følelse af , at han , som kommerceråd 
Petersens søn , burde holde med den 
velklædte . 
Så af sted igen i flyvende fart ! Længere 
nede i gaden var der et plankeværk , et ganske 
almindeligt plankeværk ; lavt og mørt stod det 
og ventede på en befriende økse . 
Men for Johannes havde det den højeste 
interesse , og han gik aldrig forbi det uden et 
undersøgende blik . Ganske rigtigt ! Der spadserede 
en mægtig træbuk — lamia ædilis , vidste 
han den hed — værdigt slæbende et par vældige 
følehorn efter sig . Den smuttede just om på 
den indvendige side . Den måtte fanges . 
Det tog fem minutter . 
Endnu var der tid til at nå skolen i rette 
tid , da — o ve ! — bommene ved jærnbaneoverskæringen 
pludselig gik ned . De nederdrægtige 
bomme . Hvor ofte havde de ikke været 
hans undskyldning , når han kom for sent ! 
Just i går havde han brugt dem , og nu var 
de der ! Der kom flere tog , og det varede en 
evighed , inden overgangen atter blev fri . 
Da Johannes forpustet stod udenfor skolens 
port , var klokken ti minutter over otte . Og der 
hørte han skolebestyrer Bryndum komme . Alle 
uheld var da også ude i dag ! 

rask smuttede han ind i en naboport og 
lod den frygtede mand passere . Han fulgtes 
med en fader og talte højrøstet med ham . En 
løsrevet sætning høj ind til Johannes :  » Børnene 
kommer altid åbent til os ! «  sagde Bryndum . 
Johannes rakte tunge efter dem og løb ind 
til skolen . 
Der lå den i baggården , den store , modbydelige 
kasse , og så’ så lukket og ubønhørlig 
ud . Gæstfrit modtog den alle artige 
drenge , som mødte i rette tid . Men på slaget 
otte lukkede den sig bag dem . Efternølerne 
måtte ringe på klokken , og så kom pedellen 
og skrev navn og tid op i en fedtet bog . 
Johannes ringede , så det skingrede ; det 
kostede lige meget . Men der kom ingen . Jensen 
var dog et ondskabsfuldt dyr . Uha , og det 
var røde Mortensen , de havde i denne time , 
han som al lid tog fat i en hårtot og snoede 
og snoede den , så det brændte helt ind i 
hjærnen . 
Johannes ruskede i klokken . Endelig slæbte 
det da derinde over stenfliserne , og det behagede 
Jensen at lukke op .  . 
Han grinede skadefro . For de forbandede 
drenge gjorde ham så mange skarnsstreger , 
at hans morgenforretning var ham en ren svir . 
Han kradsede med sin skidne næve op i den 
fedtede bog . 

— værs’artig , lille Petersen ! Tolv minutter ; 
går var det syv . God fornøjelse ! 
Johannes fo’r op ad trappen og kiggede ind 
» ennem ruden i første klasse . 
Røde Mortensen havde just en synder oppe 
storkens næb . Han smeldede i kattederet . 
— nå så storkens næb er sort ! råbte 
lian . Ak Kristian , ak Kristian ! Du er dog en 
dovenkrop ! Når vi regner alle dine fortjenester 
sammen , kan vi vist blive enige om et temmelig 
*odt med spørgs — hvad ? 
Nå , der har vi , gud straffe mig , hr . Petersen , 
den morgenmand ! Toget , ikke sandt ? Som 
le skammelige jærnbaner hindrer trafiken ! Nu 
turde det være anden morgen i træk , de slemme 
bomme kommer dig i vejen . Kunne du ikke 
snart finde på en bedre løgn til en afveksling ? 
Kom herhen — min hårfagre ven ! 
Å — av ! Det løb Johannes koldt ned ad 
ryggen . Nu skulle han ruskes . Han kneb 
tænderne sammen , men det skælvede alligevel 
i øjenkrogen , og det skar , det skar som en kniv 
i issen . 
Så tog han en rask beslutning , lagde den 
knyttede hånd på kattederet , åbnede den — 
og den prægtige træbuk sad der , strakte de 
forkrøllede følehorn , virrede med hovedet og 
gloede mistænksomt omkring . 
— je — je har fanget den ! sagde Johannes . 

han følte , at det måtte røre en naturhistorielærers 
hjærte . 
— nå så du har fanget den ! sagde Mortensen . 
Hårtotten var grebet igen — denne gang 
i tindingen — og snoedes og snoedes . 
Du troede naturligvis , vi havde om insekterne 
i dag . Nå , hvad hedder den ? — har i 
hørt det ! Han ved ikke engang , hvad det er 
for en ! Smid den ud ! 
Æh ! Å ! brølede klassen henrykt . 
Johannes tog træbukken om følehornene 
og gik hen til vinduet . Han så på den . 
Den var så smuk ; han havde glædet sig så 
meget til at sætte den i sin samling . Han 
åbnede vinduet , tårerne fyldte hans øjne , 
han så endnu engang på den , og lod den falde . 
Åh — åh ! lød det fra klassen . 
— nå min hæderlige ven ! fortsatte Mortensen . 
Du kunne måske fortælle os , hvordan 
storkens næb ser ud ? 
Johannes kneb tænderne sammen ; blodet 
steg ham til hovedet . Han så ned i gulvet og 
råbte : grønt ! 
Så brast han i gråd og gik på sin plads . 
— næ , du skulle læse på din lektie i 
stedet for at rende omkring og fange insekter , 
sagde Mortensen . Det er mådelig , du ! Du er 
s’gu over hovedet en fyr , der har held med 
dig : et  » for sent «  og et  » mådelig «  inden klokken 

er ni ! Bliv bare sådan ved ! — Sørensen ! Du 
er måske mand for at sige os noget om storkens 
næb ? 
Jo , det var Sørensen . 
— det er langt og lige , hr . Mortensen , og 
rødt ligesom fødderne . Og storken er en trækfugl 
og lever af frøer , snoge og andet kryb og 
ynder derfor at opholde sig ved fugtige steder . 
— meget godt , Sørensen ! Det er ug . Man 
lærer s’gu over hovedet mere ved at passe sine 
bøjer end ved at rende rundt og pille træbukke . 
Jensen ! Storken bygger sin rede på — 
og løs gik det . For Jensen havde også 
passet sine  » Bøjer «  . 
Men Johannes sad og stirrede på sit bord . 
Så så’ han op på røde Mortensens modbydelige 
fjæs , der så’ lige surt ud , hvor mange 
morsomheder han så rev af sig . 
Johannes fik sin kniv frem og skar i bordet : 
en træbuk med to lange følehorn . Han havde 
just fået skåret kors over den , da klokken 
ringede . 
Det gav et ryk i ham — som den skurrede ! 
Nå — det var alligevel godt , man kunne 
komme ud i frisk luft . 
Johannes lukkede kniven og slentrede bag 
efter de andre . Han var kommet halvt ud ad 
døren , da det lød med den venligste stemme 
fra kattederet : 

— Petersen bliver inde og sørger over sin 
t ræbuk ! 
Ja , naturligvis ! Johannes var glad ved at 
blive inde . Han stillede sig op ved vinduet 
med ryggen til kattederet — ved det vindue , 
hvorfra han havde kastet træbukken ud . 
På én gang mærkede han et ryk og en 
skærende smerte i baghovedet . Det var blot 
røde Mortensen , der snoede en hårtot til farvel . 
Så gik han . 
Johannes vendte sig rasende om . Ordensduksen 
stod bag ved ham og grinede . Johannes 
slog ham med knyttet hånd i ansigtet og løb 
ud , tumlede ned ad trapperne , forbi røde Mortensen 
ud i den friske luft . 
Da røde Mortensen kom ind på lærerværelset , 
løb han lige bus på den lille kraftige 
hr . Flink . 
— g’måren Mortensen ! råbte flink . Det 
er det , jeg siger til hr . Vag — immer lustig ! 
Jeg forlanger s’gu’kke , at drengene skal finde 
geografien morsom , men geografilæreren skal 
de pine min sandten få lov til at grine af . 
— de ser nu’kke ud , som om de havde grinet 
meget , kære Mortensen . Er’et galt med maven , 
hvad ? Eller har fuksen trådt dem på ligtornene , 
hvad ? Ha , ha , de ser s’gu ud som en 
rigtig fukseæder ! 
Flinks lyse øjne skelede lystigt under de 

hvide bryn til Mortensen , der stod og famlede 
efter en vis nøgle henne på samlingsskabets 
gavl . Så fik han en træpibe langet ned fra 
sømmet , stoppede ned i den med fingrene , trak 
i galoskerne , mumlede noget om unge fløse 
med god fordøjelse og skulle lige til at forsvinde , 
da morgensangsklokken lød . 
— så for satan ! råbte flink , snappede 
sin hat , trillede ned ad trapperne og var væk 
i rette tid . — han var jøde . 
Mortensen sparkede arrigt galoskerne af og 
gik ned i salen . 
Sang samler . Drengene kom i elskværdig 
stemning fra morgensangen og fandt deres 
klasser hurtigere end ellers . Snart lød der en 
ensformig plapren fra drenge , der jog lektien 
igennem for sidste gang . 
En efter en kom lærerne ; benene skrabede , 
når klassen rejste sig . Døren lukkedes og alt 
blev stille på gangene . 
Af og til lød der en lattersalve eller en 
tordenrøst der inde fra , lattersalven vidnende 
om en sørgelig mangel på respekt , tordenrøsten 
om den vågende retfærdighed . 
Mest stille var der i johannes’ klasse , hvori 
de havde religion . 

i . 
Når drengene var mere stille i religionstimen 
end i de andre timer , burde det jo 
komme af , at religionsundervisningen interesserede 
dem overordentligt . Desværre skyldtes 
det mindre smukke bevæggrunde . 
Religionslæreren , tteologisk kandidat kok , 
var nemlig ret nærsynet og en smule tunghør ; 
han kunne derfor ikke hindre klassen i at vælge 
en af to beskæftigelser , som kun i ringe grad 
svarede ti] timens øjemed . 
De øverste og de nederste sov nemlig . De 
øverste , fordi de kunne alle deres lektier , — 
de nederste , fordi de ikke brød sig om , at de 
ikke kunne dem . 
Alle de mellemste læste på deres latin 
eller mattematik eller hvad der for resten kunne 
trænge til en sidste øvergang . 
En af dem skulle ganske vist høres , men 
det gjorde ikke noget , da hr . Kok altid hørte 
på rad , og den sidst hørte således let kunne 
vække sin sidemand og sætte ham ind i situa 
tionen , når hans tid kom . 
Forargeligt er det . Tænk på , at Jesus 
Kristus frem for alt var børnenes ven ; tænk på , 
hvor skønne og barnlige de bibelske fortællinger 
er ; tænk endelig på , at hr . Kok visselig var 
en from og god mand , der hellere ville have 

en møllesten hængt om sin Hals end forarge en 
af disse små . 
Men drenge er nogen asener . 
Al den samvittighedsfuldhed , hvormed hr . 
Kok hørte dem i deres bibelhistorie og rettede 
næsten hvert ord , når de ikke sagde det , som 
det stod i bogen ; den Iver , hvormed han lod 
dem gentage Luthers katekismus både forfra 
og bagfra — det var alt sammen spildt . 
De lærte den . Men de sov . 
De holdt af hr . Kok , fordi han ikke vækkede 
dem , undtagen når han var nødt til det . Men 
de sov . 
Og ved hvert eneste lærermøde måtte hr . 
Kok døje den ufravigelige bemærkning af jøden , 
hr . Flink , at børnene var flinke nok hos ham , 
men nogen Pokkers skælmsmestre , som man 
ikke skulle tro lærte religion . 
Flink var nu en spasmager og spottefugl . 
Men alligevel , hr . Kok mærkede det godt selv , 
at hvad han sagde , gled hen over børnenes 
hoveder ; han såede på stengrund . 
Og det var dog børn , uskyldige børn , som 
kun kendte budene og synden fra deres katekismus , 
og for hvem verden i al dens farlige 
glans endnu ikke var gået op . Ikke engang 
deres hjerter var åbne ! 
En var der i klassen — én — som ikke 
sov og ikke læste på sine lektier , skønt han 

godt kunne haft det behov , og det var Johannes . 
Han sad og så med sine store , mørke øjne på 
hr . Kok og slugte begærligt hvert ord , der udgik 
fra hans mund . Dertil spurgte han , — 
spurgte utrætteligt . 
Og han ville have vieret hr . Koks trøst i 
ørkenen , om det ikke netop havde været for 
disse spørgsmåls skyld . Thi han spurgte altid 
om de vanskeligste eller umuligste ting . 
Som nu i dag . De øverste og de nederste 
sov som sædvanligt , og de mellemste læste . 
Situationen var for alle parter den behageligste : 
Johannes var oppe . 
» Du skal ikke stjæle . Det er : vi skulle 
frygte og elske gud , så at vi ikke tage vor 
næstes penge eller gods eller bringe det til os 
ved falsk vare og handel , men hjælpe ham at 
fremme sin næring og bevare sit gods . « 
Jamen — hr . Kok ! må man slet ikke 
tage noget fra andre ? 
— nej , min dreng ! 
— må man — må man så heller ikke 
tvinge andre til at kaste noget bort , som er 
deres eget ? 
Hr . Kok så op . Der gled en skygge af 
forsagthed ned over hans blege , skægløse ansigt . 
Han vidste det : det næste spørgsmål ville 
blive forfærdeligt ! 

— jeg forstår ikke , hvad du mener , min 
dreng ? sagde han . 
Nu brast det for Johannes , ordene ville 
ikke ud af halsen , og han stammede : 
— jo , når hr . — når en lærer siger , at 
jeg skal kaste et dyr ud af vinduet , som jeg 
selv har fanget , er det så ikke en synd ? 
Hr . Kok faldt i tanker . De sovende vågnede 
og de læsende lukkede bøgerne af lutter 
forskrækkelse over den pludselige tavshed . 
Ak , disse spørgsmål ! Som nu dengang 
han havde talt om , at det var syndigt at bande , 
— han måtte dog virkelig advare drengene mod 
en sådan synd . Men så havde Johannes sagt : 
jamen hr . Flink bander ! 
Og så havde de andre , for at forsvare hr . 
Flink , som var populær , skreget : 
jamen hr . Mortensen bander meget værre ! 
Ja — dengang havde han ment at være nødt 
til at skænde dygtigt på børnene og foreholde 
dem deres pligter mod øvrigheden . 
Men nu ! Disse lærere var virkelig så 
rå ; der forelå muligvis en uretfærdighed ! Og 
han kunne jo dog ikke stemple en af sine medlærere 
som en tyv . 
Hvorfor skulle den dreng dog også altid 
trække paralleller mellem religionen og det , han 
oplevede . Han opfattede åbenbart sin religionslærer 

som et slags skriftefader , — og det var 
virkelig meget kønt — men — 
hr . Kok tik en lys idé . Det var jo et dyr , 
Johannes havde fanget . Et stakkels dyr , som 
naturligvis skulle være sat på en knappenål . 
Hr . Kok talte så til ham om det syndige 
i at dræbe et dyr for morskabs skyld og volde 
guds skabninger pine . 
Han talte de forfulgte dyrs sag så varmt , 
at johannes’ øjne sluktes , og han sank hen i 
dyb misfornøjelse både med sin lærer og med 
sig selv . 
Så ringede klokken . 
De sovende strakte sig og fo’r op fra deres 
pladser . De læsende hævede deres stemmer til 
et selv for tunghøre hørligt kor . Hr . Kok greb 
mismodig sin katekismus og sin paraply 
og gik . 
1 døren mødte han hr . Mortensen , hvis 
mave nu var kommet i orden . Så plejede han 
at opsøge sine morgenofre og udglatte sin uretfærdigheds 
spor så vidt muligt . 
Han kneb Johannes velvilligt i kinden og 
sagde : 
— nå , nu sørger man vel ikke mere over 
sit lille dyr ? 
Johannes styrtede forbi ham , glorød i hovedet 
af harme . Hr . Kok lagde sin hånd blødt 
på hr . Mortensens arm og sagde : 

— børn er virkelig mere fintfølende overfor 
uret , end man tror ! 
— børn er nogen — nogen sataner ! sagde 
hr . Mortensen hidsigt og hostede . Han kunne 
ikke tåle at disputere . 
Nede på legepladsen var der et øredøvende 
spektakel . Drenge lærer aldrig at være stille . 
Underligt nok — for der bliver gjort meget for 
at få dem til det . 
Time efter time tvinger man dem til den 
mest andagtsfulde ro .  » Ti stille , Kristian , « 
Hedder det , eller :  » Jens , se i din bog ! «  et 
dadlende blik fra kattederet møder enhver , som 
flytter sig på bænken . 
Og dog lærer de drenge aldrig at sidde stille . 
Så snart de er alene i klassen et øjeblik , 
drukner al anstanden i et øresønderrivende kor . 
Og når de er på legepladsen , skriger de som 
hundrede løsslupne djævle . 
Måske kunne man give dem lov til at 
ryge tobak i frikvartererne ; så ville der blive 
andagtsfuld stilhed . Og de ryger jo alligevel . 
Ovre i nabohuset ligger en gammel ugift 
dame ud af vinduet og ser på drengene ; det 
gør hun tit . Så smiler hun , og når en dreng 
ser op på hende , nikker hun venligt ned til 
ham . 
Det gør hende godt . Hun har altid elsket 
mænd , men ingen fået . Dette mylder af støjende 

drenge , hvorimellem en kunne været hendes 
egen , er balsam for hendes skuffede , kærlighedsfulde 
sind . 
Men oppe i skolebestyrerens lejlighed sidder 
fruen opgivet på en stol og gør ikke det 
mindste forsøg på at samle sin tanker . Hun 
havde aldrig taget Bryndum , hvis hun havde 
tænkt på frikvartererne . 
Men drengene tumler sig i leg og slagsmål 
uden tanke for andre end sig selv . 
De , der lige har haft hr . Mortensen , render 
rundt og rusker hinanden i håret . Hr . Flinks 
poder spiller klink , og hr . Koks engle er som 
alle nysvågnede vrantne og trættekære . De 
mindste klasser hopper hensigtsløst omkring og 
omfavner de store drenges ben . Hist og her 
går et par venner adstadigt om med armene 
om hinandens skuldre , hørende hinanden i en 
lektie , udøsende dagens sorger i hinandens 
hjærter , eller samtalende om eftermiddagens 
boldspil . 
Det ringer . 
Alle skrigene samler sig i et slutningshyl , 
som får selv den gamle dame til at lukke 
vinduet . Klassevis ordner de lykkelige sig for 
påny at vandre op og stille deres tørst ved 
kundskabens kilde . 
De to ældste klasser vandrer dem overlegent 
forbi , uddelende allernådigste knubs mellem 

småkravlet de letter på den stive hat til 
ære for den vagthavende lærer , og går sindigt 
op . 
Så komme de andre , efter hånden som 
de bliver råbt op . 
De forstår mærkeligt at beherske sig . Da 
timen blev afbrudt , stormede de uden at kny 
ud i det fri . Nu giver de sig god tid . Ingen 
skulle se på dem , at de gik til den nydelse , 
som det er at æde af kundskabens træ . 
Johannes går sidst i sin klasse . Hans 
sind var blevet lettere under legen ; han havde 
glemt alle sorgerne . 
Men ikke så snart kom han forbi den vagthavende 
lærer ind i den højloftede , kolde forhal , 
før de lå over ham på ny som et knugende 
tryk . Ltheldet , som fra den tidlige morgenstund 
havde strakt sin klamme hånd ud efter 
ham , lagde sig lammende over alt , hvad han 
gjorde . Trappetrinene var så høje i dag , og 
knæene så slappe . 
Udenfor lærerværelset stod der en ualmindelig 
mager mand i en blå slængkappe . 
Johannes mødte hans blik : et par rene , klare , 
lysende øjne , som ingen ting så , men som 
gemte et latterglimt i deres inderste dyb . De 
var ikke afskrækkende . 
Men Johannes slog øjnene ned ; thi det var 

dr . Brun , mattematiklæreren , og i næste time 
igen skulle de have mattematik . 
Trinene blev højere og højere , foden tungere 
og tungere , og dr . Bruns blik brændte ham i 
nakken . 
Han så sig selv sidde i går aftes — med 
begge hænder under panden , stirrende og stirrende 
i den opslåede arittmetik , til a’erne og 
b’erne løb imellem hinanden . 
Han havde læst og læst og skrevet og skrevet , 
men var ikke blevet klogere . Til sidst havde 
han dog kunnet det alt sammen udenad . Men 
i samme nu han mødte dr . Bruns blik , følte 
han , at det var uhjælpelig glemt alt sammen . 
A’erne og b’erne dansede for hans øjne , og han 
gik en trappe for højt op . 
Det var dansktimen , der forestod , og den 
lod til at ville forløbe uden særlige begivenheder . 
Hr . Holm var en stenmand , som af princip 
ikke sagde mere end højst nødvendigt . 
Han sad med pennen i hånden og lod 
børnene opremse deres Vers og læsning . Han 
rettede aldrig , når de tog fejl , men sagde blot : 
om igen ! Han skrev øjeblikkelig en med streng 
retfærdighed afvejet karakter , udslyngede korte 
og klare spørgsmål og sagde aldrig et rosende 
eller dadlende ord . Han forlod aldrig kattederet , 
så længe timen varede , så regelmæssigt op 

ved hvert spørgsmål , og fæstede lige så regelmæssigt 
blikket i bogen ved hvert svar . Han 
nedskrev ug’er og mådelig’er med lige stor 
sindsro . 
Ved den mindste antydning af uro hed det 
blot : gå udenfor ! Der var ikke noget sjov 
ved at gøre hr . Holm imod , og der var ingen , 
der gjorde ham imod . Timen gik i dræbende 
kedsommelighed . 
Lidt før det ringede fik Johannes dog endnu 
en sten lagt på sit hjerte . Han kunne nemlig 
ikke mere holde a’er og b’er ude af sin tanke ; 
med arithmetiken åben under bordet stræbte 
han i sit ansigts sved at afværge den skæbne , 
han anede . 
Så faldt der et spørgsmål ned over ham . 
Han var lige ved at sige a , men tik det i sidste 
øjeblik rettet til b . Drengene lo . 
Hr . Holm sagde intet , men Johannes kunne 
se på hans håndbevægelse , at han skrev  » uopmærksom « 
I protokollen . 
Der var ikke mere a’er og b’er i hans 
hjærne . Han rummede ikke andet end tanken 
om lørdagen , dommens dag . 
I frikvarteret gik Johannes stille og tanketom 
omkring . 
Pludselig fik han øje på den gamle dame 
i vinduet , der nikkede og nikkede til ham , så 
kappen viftede over hendes hår . 

del forekom ham så besynderligt , at 
nogen kunne vise ham venlighed , at han fik 
tårer i øjnene og lo op til hende . 
Det blev for meget for den gamle frøken . 
Hun nikkede endnu ivrigere og kyssede på 
fingeren til ham . 
Ak Johannes ! 
Andersen i femte var øjenvidne . 
Har i set Petersens kæreste ? råbte han . 
Råbet bredte sig under ustanselig jubel . 
Store og små sluttede kreds om Johannes og 
vrælede til en i hast komponeret Melodi : 
æh ! Har i set Petersens kæreste ! 
Æh ! Har i set Petersens kæreste ! 
Den vagthavende lærer spredte hurtigt 
klyngen . Den gamle dame lukkede oprørt vinduet , 
og læreren — hr . Flink — så , at hun 
bøjede sig ned over sin kanariefugl og græd . 
Han grinede . Det var s’gu et stykke Vartov . 
Klokken klang . Med skamrødme over 
kinder og pande stormede Johannes til skafottet , 
( il den magre bøddel med slængkappen , til de 
sindssvage a’er og b’er , som han hverken kunne 
linde ud eller ind i . 

Iii . 
Dr . Brun træder ind i klassen og hilser 
med en let hovedbøjning og et halvt smil , 
medens hans blik flyver hen over drengene 
uden at se nogen . Han hænger sin hat og 
slængkappe fra sig , stikker begge hænder i lommen 
og giver sig til at gå op og ned ad gulvet . 
På kattederet ligger arithmetiken opslået . 
Dr . Brun stanser , ser i den , blader i den , — 
og går atter op og ned ad gulvet . Drengene 
taler højere og højere . 
Dr . Brun stanser foran en af dem . 
— hvad ? siger han . 
Drengen ser forlegent op på ham , ser ned 
og siger : 
— næ , det var ikke noget ! 
Dr . Brun vågner . 
— nå ! siger han , løfter på skuldrene og 
går rask hen til kattederet . 
— hvad har i ? spørger han . 
— multiplikation ! svarer otte—ni stemmer 
på én gang . 
Dr . Brun slår protokollen op . 
— lad os høre — siger han — lad os 
høre — ! 
Han ser ud over drengene , til hans øjne 
træffer Johannes , den eneste , der endnu ikke 
har lukket sin bog . 

— lad os høre Johannes Petersen ! 
Johannes synes , der farer noget tykt op i 
hans Hals ; han går op til tavlen , tager kridtet 
og tørrer sine hænder på trøjen ; de er fugtige 
af angstens sved . 
Dr . Brun er igen faldet i tanker og går 
frem og tilbage med hænderne i lommen . 
Pludselig stanser han foran Johannes . 
— hvad siger du ? 
Johannes ser ned på sine sko . 
— hvorfor skriver du ikke op- ? råber 
doktoren irriteret . 
— a gange m er lig — nå , skriv dog op ! 
— a gange m er lig a plus m plus  .  .  . 
Siger Johannes . 
— nå så det er det ! Hvorfor skriver du 
ikke op ? Har du ikke noget kridt ? Nå , det 
var dog rart . A gange m er lig — kan Kristensen 
sige mig , hvad a gange m er lig ? Nå , 
brok , Olsen — å det er dog virkelig for galt . 
— a gange m er lig a plus a plus a 
m gange ! siger sc .hjøtt på et vink af doktoren . 
— nå , ja ! A plus a er lig — hm ! 
Doktoren falder på ny i tanker og går op 
og ned ad gulvet . Johannes tørrer sine hænder 
atter og atter , men de bliver ved at være fugtige 
og så isnende kolde . Å , kom der dog aldrig 
en ende på det ! Han vidste jo dog , hvad han 

fik ! Han så på den magre skikkelse , som 
gik derhenne med ryggen til ham , og ønskede 
han bare ville fare over ham og give ham 
mådelig med det samme . 
Og dog fo’r han sammen , da doktoren 
stansede foran ham og råbte : 
-— nå ? Hvorfor skriver du ikke ? Skal 
jeg måske også skrive for dig ? —• nå , det 
var dog rart ! a + a -j- a  .  .  . 
Johannes skrev . Men bogstaverne blev 
underligt forvredne og kantede , for han rystede 
over hele kroppen . 
— nå ! Hvorfor er a gange m lig a plus 
a plus a in gange ? — har du ikke læst på 
det ? Så ? Det var dog mærkeligt . Kan du 
ikke forstå , at når du tager to tre gange , så 
får du seks ? Nå det kan du dog ! Kan du 
så ikke begribe , at når man tager a m gange , 
så får man a gange m ! 
— jo , sagde Johannes . 
— ja så forstår jeg virkelig ikke , at du 
ikke kan skrive-det . Er du syg ? 
Gud skal vide , at Johannes følte sig syg , men 
han svarede naturligvis nej . 
— ja , så sæt dig hen ! Jeg kan virkelig 
ikke lære dig mattematik , når du ikke læser 
på det hjemme , tg ! 
Johannes drog et lettelsens suk . Det blev 

altså ikke mådelig ! Han satte sig på sin 
plads . Han var fri — det var overstået ! 
Doktoren gik i det højeste sindsoprør op 
og ned ad gulvet og vred de magre skuldre . 
Han sendte Johannes et stikkende blik , hver 
gang han gik forbi ham . 
Men Johannes så det ikke . Han var til 
mode som en , der har fået en tand trukket 
ud . Hans hoved var fortumlet , men han behøvede 
jo ikke at tænke længere . Trætheden 
snurrede i alle lemmer , men der bredte sig et 
slags velvære over ham efter operationen . 
Derimod dirrede alle nerverne i dr . Brum 
hvad det dog var for en lidelse at gå her og 
tærpe mattematik ind i alle disse dumme unger ! 
Han var mattematiker lige ud til fingerspidserne . 
Han elskede — elskede mattematik . 
Der var ikke andet i verden end mattematik 
for ham . Der interesserede ham ikke andet , end 
hvad der kunne sættes i ligninger og løses . 
Problemer var ham en herreret , en guddommelig 
nydelse for de udvalgte — og dem skulle man 
gå her og sløse bort til børn , der ikke gad forstå 
dem . 
Han var gennem årene blevet overbevist 
om , at de gad ikke . De kunne godt . Der var 
dog altid nogen i klassen , som var hinke . De 
andre gad altså ikke — fordi det morede dem 
ikke . 

mattematik ! Det morsomste af alt ! Det 
simpleste af alt ! 
Det ødelagde humøret . Han måtte nu have 
en af de flinke op . 
— Schjøtt ! 
Schjøtt , som var klassens duks , sprang op 
til tavlen og klarede det hele i en håndevending . 
Dr . Brun kom i godt humør og fandt på 
morsomme eksempler . Han stod lænet til kattederet . 
Skælmen i øjet vovede sig frem og 
spillede over Schjøtts latterforvredne ansigt . De 
pudsigste småtræk fandt dr . Brun på ; de vittigste 
bemærkninger kom han med , og lo dertil 
så inderligt elskværdigt . 
Johannes så på ham og syntes , han var 
smuk , som han stod der med det tilbagestrøgne , 
stålgrå hår og den fine profil . 
Dr . Brun lod sine åndfulde , strålende øjne 
glide ud over de leende drenge . Johannes så 
helt betaget og glad på ham . Han syntes , de 
øjne måtte varme , hvem de traf . 
Så traf de ham og slukkedes i det samme . 
Skælmen krøb ind i den inderste krog og gemte 
sig . Blikket blev hårdt og ondt og ringeagtende 
og stak Johannes helt ind i sjælen . 
Så gled doktorens blik atter ud i det blå , 
cirklerne og ligningerne dukkede op i ham . 
Han stak hænderne i lommen og gik op og 

ned ad gulvet uden at se , uden at høre , uden 
at tale . 
Hvergang han gik forbi Johannes , sænkede 
drengen sit hoved som for et iskoldt vindpust , 
og hans hjerte snørede sig sammen . 
Endelig ringede klokken . Dr . Brun hængte 
slængkappen over sin magre krop , hilste med 
en let hovedbøjning og et halvt smil og lod sit 
blik glide hen over drengene uden at se nogen . 
Så gik han hjem til sin altertjeneste i 
mathematikens helligste . 
Johannes iløj uvilkårligt hen og smækkede 
et vindue op . 
I dette frikvarter var den gamle dame ikke 
i vinduet .  .johannes turde ikke se derop for 
kammeraterne , men han vidste , hun var der 
ikke . Det kunne såmænd også være det 
samme , for han brød sig aldeles ikke om nogens 
venlighed . Det syntes ham endogså behageligt , 
at det begyndte at regne stærkt , så han kunne 
gå rundt og lade sig gennembløde . Og da én 
af de sniå drenge bukkede sig foran ham , slog 
han ham på det i øjeblikket højeste punkt af 
hans legeme og grinte råt , da drengen gav sig 
til at græde . 
— jeg kom til at puffe til ham ! sagde han 
til den vagthavende lærer , som selv intet havde 
set . Og da han alligevel fik en lussing , smagte 

den ham sødt , og han bar den som en martyrkrone . 
Det var sidste time for johannes’ klasse , 
og der var uro over drengene . Deres nerver 
var ømtålige efter den megen spænding og ophidselse 
dagen igennem . 
Så kom der pludselig noget i gære ; der 
skulle være sjov ! 
Ingen ved , hvor sådan noget kommer fra , 
men på én gang farer fanden i gutterne . 
De skulle have gamle lork , og han var 
så dræbende kedelig , han sad og hakkede 
med hver lille tysk glose og lod dem oversætte 
og oversætte om og om igen i det uendelige . 
Det morsomste ved ham var hans accent , 
men den var de nu så vant til . 
Han var født på Lolland , var blevet opdraget 
i Tyskland og havde senere været ansat 
som privatsekretær i edingburgh ; for øjeblikket 
var han noget ved det engelske konsulat i København . 
Hans sprog havde under disse omskiftelser 
fået en ejendommelig klang , som åbnede 
et vidt spillerum for gætninger om hans fødestavn . 
Lolland var der ingen der fandt på . 
Dræbende kedelig var han , men rædsom 
grinagtig , når han blev gal i hovedet . 
I dag skulle han gøres vred . Der skulle 
være sjov , det var afgjort . 
Med drenges instinkt forstod kammeraterne , 

at Johannes for øjeblikket var den rette mand . 
Han overtog med stor fornøjelse sin rolle . 
Næppe havde gamle lork sat sig til rette 
på kattederet , før Johannes begyndte at skrabe 
med fødderne . 
— lad være med den skraben ! snøvlede 
gamle lork . 
Et øjeblik efter skrabede fødderne nede i 
krogen . 
— lad være med den skraben , siger jeg ! 
Skreg gamle lork . 
Øjeblikkelig skrabede Johannes af alle 
kræfter . 
— gå do udenfor , dit nummer ! fnysede 
gamle lork . — man skulle gud hjælpe mig tro , 
i var fra forstanden ! Gå do udenfor også , 
Olsen , siden do fniser så meget . Så kan i 
stå og fnise og skrabe udenfor , så meget i 
har lyst . 
Det lod Johannes og Olsen sig ikke sige to 
gange . Til at begynde med forholdt de sig 
ganske rolige . Så begyndte der et spektakel : 
de trampede og lo og snakkede i munden på 
hinanden . 
Alle drengene sad henrykte og halvkvalte . 
Gamle lork lod først som ingen ting ; men 
blodet steg ganske langsomt op i hans ansigt , 
og just som en sprængning kunne befrygtes , fo’r 
han hen og rev døren op . 

i samme nu kom hr . Flink fra den anden 
side for at se , hvad der var på færde . 
— hvis i vil stå her og skrige , må i 
enten holde kæft eller gå ned i gården ! 
Brølede gamle lork . 
Hr . Flink trak sig skyndsomst tilbage med 
et latterprust , der slog over i en mindre naturlig 
hoste . 
Rasende smeldede gamle lork døren i og 
gloede på drengene i det håb , at han kunne 
fange en af dem . 
I det samme pudsede Christensen næsen 
med en hel trompetfanfare . Hans sidemand 
pudsede sin næse — alle drengene pudsede 
deres næser . 
— hold mund ! skreg gamle lork og slog 
i kattederet , så blækket sprøjtede omkring . 
— men hr . Lork ! Må vi ikke have lov 
til at pudse vore næser ? spurgte Christensen 
høfligt . 
— man kan snyde næsen på to måder , 
buldrede gamle lork . 
Enten snyder man sig ordentlig — eller også 
lader man være ! 
Så bragede latteren løs . 
Gamle lork opgav evret og fortsatte høringen 
uden mere at lade sig friste af drengenes 
drillerier . 

og til sidst faldt roen og trætheden — den 
sidste times træthed over drengene . 
Det gav et ryk i dem alle sammen , da 
klokken ringede sidste gang . 
Iv . 
Johannes ventede til kammeraterne var 
gået ; han ville helst gå alene i dag . Tankerne 
vrimlede i hans trætte hoved . Nu skulle han 
hen og spille ; så skulle han hjem og læse 
lektier — og i morgen var det lørdag , dommedag . 
Søndagen blev helt borte bag lørdagen . 
Han gav sit onde lune luft ved at snøre 
remmen sammen om sine bøger , så at bindene 
brækkede . Han sparkede døren i efter sig . 
— luk døren ordentlig , din hvalp ! sagde 
Bryndum , som gik på gangen og visiterede . 
Schjøtt stod nedenfor og ventede , det afskum . 
Det var nu ellers hans bløde hjerte 
skyld i . Den blege , spinkle fyr kunne ikke 
tåle , at der var noget i vejen ; derfor var han 
duks , og derfor gned han sig op ad dem , hvem 
det var gået galt . 
— jeg skal den anden vej ! sagde Johannes 
kort . 

— må jeg følge et stykke med dig ! spurgte 
Schjøtt blidt . 
— den har været gnaven i dag ! tilføjede 
han indsmigrende . 
— å skidt ! Det er vi vant til , svarede 
Johannes barsk grinende . 
— har du — har du skrevet din latinske 
stil ? 
— næ ! Jeg kan ikke finde ud af den . 
— må jeg hjælpe dig med den ? 
— nej . 
— i overmorgen er det søndag , så skal 
jeg ud til min bedstefader . Går du med ud og 
spiller krikket ? 
— jeg skal spille . 
— ja så farvel , Johannes ! 
Johannes nikkede og gik videre . Han så 
ned i brostenene og gik ganske langsomt ; han 
tænkte på , hvad han skulle sige , når han kom 
hjem , og moderen spurgte ham , hvad for karakterer 
han havde fået . Det gjorde hun altid — for 
at vænne ham til at sige sandhed , selv om den 
var ubehagelig . Det var utroligt , så mange 
snedige løgne han havde måttet brygge sammen 
på grund af denne sindrige forholdsregel . 
Så tænkte han på , hvad han skulle sige 
til spillelærerinden , for han kunne ikke sin 
etude . 
Nu var han der . 

— vask dine hænder ! var frøken Hages 
stående velkomsthilsen . 
— så ! Begynd så på skalaen . Hold 
ikke dine albuer så lavt ! — langsommere ! — 
en — to — tre — fire •— en — tæl ! — tre — 
fire — tæl — højt — tre -— fire — tommel — 
fingeren — nå — begynd forfra igen ! Det skal 
være meget langsommere . Nu er det for langsomt . 
Op med albuerne ! — — — 
klokken tre var Johannes hjemme i Rigensgade . 
Han løb op ad køkkentrappen for om 
muligt at undgå sin moder . 
Det lykkedes ham , men det nyttede ham 
ikke stort . Han håbede heller ikke videre , end 
at forhale smerten en stund . 
Det traf sig sådan , at kommercerådinden 
ved middagsbordet indledede den daglige samtale : 
— nå lille Johannes ! Hvordan gik det 
så i dag ? 
Johannes mærkede , at blikket ikke ville 
lystre ham og se ærligt ud . Han opgav derfor 
at svare og så ned i sin søde suppe . 
Moderen så skarpt på ham og følte , at 
der måtte . handles . Der var ulve i mosen . 
— kunne du etuden ? 
Johannes så lettet op . Det kunne dog 
umuligt kontrolleres . 
— ja , jeg kunne ! 

— jeg synes ikke du har øvet dig synderligt 
 ? 
Denne bemærkning fandt Johannes det passende 
at overhøre ; og da der nu syntes at skulle 
hlive fred , kilede han på suppen . 
— hvad fik du i mattematik ? kom det 
som et skud fra kommercerådindens energiske 
læber . 
Skeen standsede på vejen til munden og 
tankerne overvejede lynsnart chancerne . I 
morgen blev det torden alligevel — men ikke 
nu ! Nej , det måtte ikke komme nu ! 
— jeg blev ikke hørt ! sagde han . 
Men maden smagte ham ikke mere . For 
han kunne føle , at moderen forstod , han løj . 
Han så også ud som en overbevist synder , 
bleg og med øjnene fæstede på den tømte 
tallerken , som om der stod noget højst fængslende 
skrevet på dens bund . 
Kommercerådens tanker var som sædvanlig 
optaget af forretningerne . Drengen hørte til 
konens departement . Severine var så udmærket 
energisk til opdragelse . 
Da han så , at hun så højtidelig ud , indledede 
han en samtale om fælles bekendte , men 
fik kun knappe svar . 
Herre gud , han forstod jo ikke , at det var 
drengens fremtid om at gøre med den hæslige 
løgn ! Den skulle bekæmpes . Nu skulle der 

slås et stort slag — her var jo en lejlighed ! 
Han var jo så at sige grebet på fersk gerning . 
Ak , hvor han dog gjorde hende sorg , den 
dreng ! Doven var han , og så den løgn , som 
hun ikke kunne få bugt med . 
Der hang noget uhyggeligt over deres hoveder . 
Kommerceråden vejrede det og sjokkede 
straks efter bordet ind i sit private gemak . I 
døren tabte han en tøffel , og da han vendte 
sig , så han , at Severine endnu sad ved bordet 
og stirrede stift på drengen , der ikke vovede 
at rejse sig . 
Så skyndte han sig at komme af vejen , 
for han kunne ikke fordrage de scener . Men 
herre gud — de måtte s’gu til . Det var mageløst 
at have en kone , der tog sig af de dele ; 
for han selv ville s’gu have været hjælpeløs i 
sådanne tilfælde . Det var også en fandens 
vanskelig dreng , efter hvad Severine sagde . 
— Johannes ! sagde moderen . 
— Johannes ! Hvad fik du så i mattematik ? 
— jeg har jo sagt , at jeg ikke blev hørt , 
sagde Johannes vrippent . 
— skal jeg sige dig , hvad du fik ? Du fik 
mådelig ! 
Kommercerådinden smækkede triumferende 
med hånden i bordet og rejste sig . 
-— du fik mådelig , og i stedet for at svare 

mig ærligt , når jeg spørger dig , lyver du for 
mig . Synes du , det er smukt ? 
— jeg fik ikke mådelig , jeg fik tg ! sagde 
Johannes mut og rejste sig også . 
— nå så du fik tg ! Ja det sagde du også 
i sidste uge , og da så karakterbogen kom , 
var det dog mådelig . Kan du huske det ? 
— de havde skrevet fejl ! sagde Johannes . 
— sæt dig her ! sagde moderen og placerede 
sig lige overfor ham . 
— nu skal jeg sige dig noget . Din fader 
og jeg giver mange penge ud for at holde dig i 
skole , og så gider du ikke engang læse dine 
lektier . Du løber og føjter om , gør du , i stedet 
for at læse . Jeg ved , at Fru Schjøtt siger , at 
Carl læser til sent om aftenen , og du er færdig 
på et par timer . Og hvad der er meget , meget 
værre : så har du ikke engang mod til at fortælle 
mig , hvad for en karakter du har fået , 
men lyver for mig , din moder . Kan du da ikke 
begribe , at du bærer dig dumt ad — for jeg får 
det jo alligevel at vide i morgen . 
Og kan du så ikke forstå , at du gør en 
synd , når du lyver ? 
Hun greb johannes’ hånd og talte indtrængende . 
— ved du ikke , at gud bliver bedrøvet , 
når du ikke taler sandhed ? Du skulle vide , 

hvor meget jeg har bedt Vorherre om , at du 
må blive en god dreng . 
Tårerne kom frem i hendes øjne . 
— vil du nu ikke sige mig , hvad du fik ? 
— jeg fik tg — har jeg jo sagt ! —- Johannes 
kunne ikke se op , kunne ikke tænke . 
Det tumlede omkring i hans hjerne : vrede og 
frygt og så en dum] ) forestilling om en forfærdelig 
gammel mand , der stod oppe på 
månen og var vred på ham . På én gang 
mærkede han en sviende smerte på kinden . 
Moderen slog ham . Han brast i gråd og fo’r 
op af stolen . 
Jeg har fået tg , når jeg siger jeg har 
fået tg , så har jeg fået det ! råbte han og 
ville løbe . 
Men moderen holdt ham tilbage ved trøjen 
og drog ham kærligt ind til sig . 
— min kære lille dreng ! Hvis du vidste , 
hvor meget jeg holder af dig ! 
Johannes glemte at græde af forundring . 
Holdt hun af ham ? Hvorfor slog hun ham da ? 
— jeg vikle være så glad , hvis du kunne 
lade være med at lyve . — når jeg nu lover dig , 
at jeg ikke skal gøre dig noget for det , vil du 
så ikke nok sige mig sandheden ? Hvad fik du 
så i mattematik ? Tænk nu på , at gud ser 
ned på dig og hører , hvad du siger ! 
Johannes så atter den vrede gamle mand 

stå oppe på månen — og så moderen ! Hun 
slog ham jo , hvis han ikke sagde det — og 
han havde jo også løjet først-----— 
jeg fik mådelig ! sagde han . 
Tårerne trillede ned ad moderens kinder . 
— nå , gud ske lov , at du sagde det ! 
Sagde hun . — tror du nu ikke det havde været 
meget bedre , om du havde sagt det straks ? — 
hør , Johannes ! Var det ikke også dig , der 
havde slået de kopper itu i går , da du sagde 
nej ? — 
— jo ! sagde Johannes hulkende . Man 
kunne lige så godt sige ja til alt muligt for at 
få en ende på det . 
Det flimrede for hans øjne og hamrede i 
hans tindinger , og nu , da moderen gik op og 
ned ad gulvet , faldt hendes tunge trin som 
langsomme slag på hans hjerne . 
Moderen kom hen til ham og lagde sine 
arme om hans Hals og bøjede hans hoved tilbage . 
Det løb ham koldt ned ad ryggen ved 
berøringen af hendes magre , klamme håndled , 
og han lukkede øjnene for ikke at se hendes 
ansigt . I dette øjeblik følte han , at han hadede 
hende , og han græd krampagtigt . 
— Johannes ! sagde moderen ; hun mærkede , 
at han var rørt , og ville benytte hans modtagelige 
stemning . 

— Johannes ! Vil du ikke love moder at 
være en god dreng herefter ? 
— jo ! sagde Johannes . Nu slap hun ham vel . 
— vil du love mor aldrig at lyve mere , og 
at tænke på , hvor bedrøvet jeg bliver , og hvor 
meget jeg holder af dig , når du føler dig fristet 
til at lyve ? 
— nej ! svarede Johannes . Jo ! sagde han 
hurtigt , da han så rynken i hendes pande . 
Han havde slet ikke forstået , hvad hun 
spurgte om . 
Hun drog ham ind til sig og kyssede ham 
varmt . 
— du er alligevel en god dreng , Jans , men 
en svag karakter ! 
Johannes rev sig løs og fo’r ud , våd af 
hendes og sine tårer . Han smed sig på sin 
seng og græd og prøvede på at tænke på , 
hvad der var sket . 
— det var dog underligt , at hun kyssede 
mig og kaldte mig en god dreng . Hvorfor slog 
hun mig da ? Men hun græd jo , hun holder vist 
alligevel af mig . 
Hvad mon det er at være en svag karakter ? 
Johannes hørte op at græde og gik hen til 
vinduet . 
— en svag karakter ? Mon det er det 
samme som en dårlig karakter ? — men jeg 

løj jo slet ikke ! Jeg har jo ingen ting gjort ! 
Jeg har jo fået tg ! 
Å — hvor jeg hader — hader hende , fordi 
hun slog mig . Jeg vil aldrig mere kysse hende 
— jeg vil aldrig mere læse på min mattematik . 
Johannes kastede sig igen ned på sengen 
og græd . 
Pludselig trak han sengetæppet hen over 
sit hoved — for at Vorherre ikke skulle se 
ham . 
Fru kommercerådinden stod endnu ved 
vinduet i spisestuen og græd efter sin pædagogiske 
bedrift . Hun tænkte på alle de kvaler , 
johannes’ usandfærdighed havde voldet hende . 
Hun havde aldrig kunnet få bugt med den , 
lige så lidt som med hans dovenskab . 
Og hun havde såmænd ikke sparet sig ! 
Mangen en gang var hun gået lange veje 
om aftenen , når han sov , for at skaffe sig at 
vide , om han havde været de steder , han havde 
opgivet . Hun havde fugtet ham og bagefter 
tydelig vist ham , hvor højt hun elskede ham . 
Hun havde lovet ham belønninger , om han ville 
være flittig . Hun havde sat pengepris på hver 
god karakter . Hun havde aldrig — skønt gud 
skal vide , at det var lettere — undladt at formane 
ham , når der var lejlighed til det . 
Hun havde gjort , hvad hun kunne . 
Men han løj stadig så forfærdeligt og 

vai så rædsom doven — der var ikke noget at 
stille op ! 
Hvad skulle dog hendes kære dreng blive 
til ? Hvilken last kunne ikke fortære et hjerte , 
der ikke skyede løgnen ? 
Hun kunne ikke gøre andet end bede for 
ham . Og hvor havde hun ikke opsendt brændende 
bønner for sin drengs sjæl , at den ikke 
måtte blive et rov for den onde . Men det var , 
som om gud ikke hørte hende , ikke ville hjælpe 
hende . 
Men guds vilje er uransagelig . Når hun 
kun ikke blev træt af at bede , ville han nok 
til sidst føre hendes dreng i havn ! — 
om aftenen , da hun skulle ind til Johannes 
og bede fadervor med ham , som hun 
plejede , faldt det hende ind , at hun ville bede 
til gud for ham , medens han hørte det . 
Og hun bad højt , da hun knælede ned ved 
drengens seng , at gud ville hjælpe ham til 
at sige nej , når fristelsen kom ; at gud dog 
ville oplyse ham om , at løgnen er roden til 
alle synder og ville blive hans ulykke , om han 
ikke omvendte sig . 
Hendes bøn var så varm , at den må have 
steget fra hendes hjerte lige op til guds trone . 
Men i johannes’ hjerte foregik der underlige 
ting , medens hun bad . Hendes ord klang 
så fremmede for hans øren , og han hørte forundret 

på den inderlighed , hvormed hun sagde 
dem . Og alt imens kunne han mærke , hvordan 
han selv blev ganske kold . 
Han var slet ikke bange mere . Han kunne 
se månen udenfor vinduet , og der var slet ikke 
længer nogen vred gammel mand på den . 
Som et glimt fo’r en tankerække gennem 
hans forundrede hjerne . 
På denne måde kunne han blive fri for 
hende ! Alt dette besynderlige med synd og 
fristelse måtte han se at lære . 
Nu vidste han , hvordan han skulle behage 
hende ! 
Og da hun var færdig og med bedrøvede 
øjne ville kysse ham god nat , slog han uvilkårligt 
armene om hendes Hals og sagde : om 
forladelse ! 
Moderen syntes , det kom som et svar fra 
gud , og talte endnu en stund bevæget til ham 
om , hvor gerne gud tilgav syndere , når de bad 
ham derom . 
Johannes lå med en underlig væmmelse og 
hørte på hende og var glad , da hun gik . 
Hun gik for at takke gud , fordi han havde 
rørt ved hendes barns hjerte . 

v . 
Allerede klokken seks vågner kommerceråd 
Petersen . 
Han vågner efter hånden , som alle velklædte 
folk . Han vender sig om på venstre 
side og ser på uret ; kun seks ! — så vender 
han sig til højre og ser på sin kone ; hun ligger 
med åben mund og sover trygt . 
Derpå fæster han blikket på væggen lige 
overfor sengen , hvor der hænger et billede af 
Jesus i getsemane have ; ikke alt for beskedent 
koloreret , men til gengæld i en yderst tarvelig 
sort ramme . 
Det vækker — lun ! — lidt for alvorlige 
tanker klokken seks om morgenen . 
Kommerceråd Petersen lukker øjnene — 
bare et øjeblik ! — og anstiller betragtninger over 
den monotone lyd , der udgår fra hans kones 
åbne mund og lange , spidse næse . 
Hun var uimodsigelig kønnere , inden hun 
begyndte at snorke , — dengang han var diskespringer 
på Vesterbro , og hun gjorde indkøb . 
Han friede til hende i et øjeblik , hvor hun havde 
en kurv i hånden , men hun tog ham . Det var 
en nedladelse , for hendes fader var noget i et 
ministerium . Men hun tog pine død ikke fejl ; 
kommercerådinde blev hun s’gu . 
Ah ! Man ligger forbandet godt sådan på 

morgenkvisten og stjæler en times tid endnu 
fra dagens besværligheder — halvt sovende — 
halvt vågen — helt drømmende . 
De glider ned over en . Minderne----- ! 
Men hvad er det ? Severine snorker jo ikke 
længere . Skulle hun have lukket munden ? 
Kommerceråden vender sig om på højre 
side — hun er borte ! Severine er stået op . 
Han vender sig til venstre og ser på uret : 
død og pine ! Klokken er halv otte . 
Nå — ti minutter endnu — eller bare fem 
— men åbne øjne . Når bare det forbandede 
billede ikke hang der . Det er såmænd kønt , 
det er det — og sådan en påskemorgen eller 
ved anden lejlighed ! Men det er s’gu noget 
hambert at trække i land på hver eneste 
morgen . 
Ak gud ja . Severine er nu så religiøs , ja . 
Ja , man må vel til det . Hvor er nu 
strømperne — de forbandede kvindfolk kan da 
heller ikke lade nogen ting ligge — og underbukserne 
— og tøflerne — så ! 
Kommerceråden sjokker hen til vinduet og 
letter på rullegardinet . Pæn blå himmel ! 
Han stikker hånden bagud og fanger lorgnetten ; 
så kigger han på ttermometret . Hillemænd ! 
Det har været nærved at fryse i nat ! 
Han skæver mistænksomt til vandkanden ; 
han kan for sin død ikke lide koldt vand . Han 

helder lidt i vandfadet , dypper svampen , vrider 
den godt af og tørrer ansigtet med den , mens 
det løber ham koldt ned ad ryggen . 
Nå endelig kom man da i tøjet . Og der 
har vi såmænd Severine . Godmorgen , min pige ! 
Hun ruller gardinet op og tørrer ruden af 
med sit forklæde . 
— næ , vil du se , de er såmænd først ved 
at stå op derovre nu ! 
Det er genboerne i baghuset , som i følge 
deres fattige kår burde være i arbejde længe 
før det behagede kommerceråden at vågne , 
men som ikke desto mindre ærgrede ham ved 
hver morgen at gøre toilette for åbent vindue 
på en for ubemidlede højst upassende tid . 
— det er s’gu vist socialister , Severine . 
Eller måske endogså arbejdsløse . Folk gider 
ingen ting bestille nu til dags . Da var det 
anderledes , den gang jeg stod hos Olsen , hvad 
Severine ? 
Kommercerådinden var gået . 
Og endelig havde kommerceråden da iført 
sig sin grå , fornuftige kontordragt , fået kravatet 
spændt og lorgnetsnoren om halsen . 
Snart hengav han sig til sine tre morgennydelser : 
kafé au lait , merskumspibe og morgenberl 
in geren . 
Han fandt , at de folk , der skrev morgenberlingeren , 
kun havde ringe begreb om tingenes 

værdi , siden de satte børsnoteringen og de andre 
interessante sager sidst . 
Efter dem læste han avertissementerne 
igennem i alle tillæggene og tog derefter fat 
på udenrigspolitiken . Telegrammerne var kedelige , 
og han sprang det meste over , undskyldende 
sig med , at klokken var så mange . 
— hvordan går det i Frankrig ? spurgte 
Severine . 
— læs selv , min pige . Forretningerne 
kalder mig . — er Johannes gået i skole i 
rette tid ? 
Tøflerne , de broderede , med kattehoveder 
på næserne , anbragtes under sengen og erstattes 
af knapsko . Severine hjalp ham frakken 
på , men blev affærdiget , fordi hun kom til at 
kilde ham . 
Kommerceråden gik . 
Dog — ét var glemt endnu . Han vendte 
sig i døren og spurgte : 
— Severine ! Hvad skal vi have til middag 
i dag ? Nå — hin ! Farvel min pige ! 
Kommerceråden gik . Da han var kommet 
nogle trin ned , vendte han sig og så på sin 
dørplade . Det gjorde han hver dag . 
For der var så mange petersen’er — men 
kommerceråd Petersen ! 
Han knappede med megen møje overfrakken , 
stak stokken under armen . Handskerne 

var nye , og så trak han dem altid først på 
på gaden . 
Dernede vendte han sig og så på sit hus . 
Det gjorde han også hver dag . Han lod blikket 
glide kærtegnende hen over det fra kælder til 
kvist . Der boede lutter pæne folk i det , undtagen 
netop på kvisten og i kælderen . I kælderen 
boede der en rullekone , og på kvisten 
en pædagog . 
Der kom han netop , Henrik  .lid , i sin slidte 
frakke , med ludende hoved og et dybt , melankolsk 
blik ; vist en forarmet stakkel . Handsker 
bar han da ikke . 
Kommereeråden så hurtigt til den anden 
side , uden at ane , at Henrik jul aldrig fik øje 
på slige småting som en kommerceråd . 
Kommereeråden gik til sit kontor med 
næsen så højt , at ingen kunne tage fejl af ham . 
Det var let at se , at han havde ndget at være 
stolt af — og at det ikke var ret meget . 
På kontoret havde han den ærgrelse at 
blive modtaget af en supplikant , der havde ventet 
tålmodigt på ham i en halv time . 
— vil de bede om noget ? Jeg giver ingen 
ting ! sagde kommereeråden forebyggende . 
Den indsamlende bukkede smilende sin 
lange , magre ryg og viftede med sin liste . 
— det ved da enhver , at man går ikke 
forgæves til kommerceråd Petersen . Det er 

» kristelig forening til forsømte børns frelse «  . 
Kommerceråden var så venlig at give ti kroner 
i fjor . 
Kommerceråden regnede hurtigt efter : der 
var understøttelsesforeningen og  » kristelig forening 
til forvildede unge mænds redning «  — 
og  » kristelig forening til fattige syges pleje «  , 
og — 
— jeg kan desværre ikke give mere end 
fem kroner i år ! Der er så meget at give 
til , ved de ! 
Den indsamlende bredte smilende listen ud 
på skrivebordet foran kommerceråden og 
spillede sin bedste trumf ud . 
— prinsesse X har overtaget protektoratet 
over foreningen ! sagde han . 
Kommerceråden så eftertænksomt på 
væggen . Der ringlede og dinglede en lille blank 
ting i rødt og hvidt bånd . Han havde virkelig 
drømt om sådan noget , når han havde været 
i fint selskab og følte sig lidt ringe mellem de 
mange rangspersoner i den blå havannarøg . 
Kommercerådstitlen forslog ikke der , og pengene 
kunne han jo ikke bære på sig . 
Dette knaphul med violbuketten var blevet 
så trivielt . Noget rødt og blankt — rødt og 
blankt ! 
Den indsamlende så med sit kenderblik , 

at tåhnodighed ville lønne sig , og forholdt sig 
derfor tavs . 
Kommerceråden var hensunket i vidtløftige 
overvejelser . Severine og drengen dukkede frem 
for hans tanker . Det var kristelig forening — 
Severine ville glæde sig . Det var kristelig forening 
for forsømte børn . 
Han var virkelig Vorherre en tak skyldig , 
fordi Johannes var i så gode hænder . Tænk 
om Severine ikke var ! Så kunne Johannes 
s’gu være blevet forsømt nok . 
Disse stakkels børn , som ikke havde noget 
godt hjem ! 
Men der måtte spyttes ordentlig i bøssen , 
om det skulle blive til noget med knaphullet . 
Og det måtte gentages — det var s’gu ikke så 
let at blive lagt mærke til . 
Man måtte alligevel overveje — måske 
tale med Severine ? 
Ive// 
kommerceråd ! Det er det store øjeblik i 
dit liv . Du er rig — du bar arbejdet dig selv 
frem — du har småfolksvaner . Tror du man 
udmærker en kneben købmandssjæl ? Du gør 
springet ! Du spiller højt ! Der skal blive talt 
om det ! 
Han greb pennen , så alvorligt på den 
indsamlende og spurgte indtrængende : 

— det er jo en virkelig kristelig forening , 
ikke sandt ? 
Så skrev han  : kommerceråd Petersen — 
tusend kroner . 
Den indsamlende takkede med et buk , der 
endogså var dybt nok for en kommerceråd . 
Resten af formiddagen sad kommereeråden 
i en temmelig blandet sindsstemning . Han var 
noget betuttet over springet . 
På hjemvejen fra kontoret påkom der 
ham endogså en vis befippelse ved tanken om 
Severine . Hvordan ville hun modtage ham ? 
Ville hun ikke gennemskue ham ? Hvornår 
skulle han fortælle hende det ? 
Ikke straks , det ville lade for barnagtigt . 
Det måtte komme i samtalens løb — ved 
middagsbordet . 
Samtalen ved bordet førtes i reglen mellem 
kommercerådinden og Johannes , og måltidet 
var derfor sjældent hyggeligt for ham . Thi 
kommercerådinden lagde jo ikke fingeren på 
de raskeste steder . 
I dag gik det dog an . Karakterbogen var 
besørget før bordet , og fruen fandt det ikke 
rigtigt at tage for strengt fat i dag efter hans 
angerfuldhed i går . Desuden viste han hende 
en så usædvanlig imødekommenhed og bøjelighed , 
at hun næsten troede , der var sket en 

omvendelse i ham . Det var der på en måde 
også . 
Han havde nemlig ventet , at moderen i dag 
ville opdage , at hun havde gjort ham uret i 
går . For han havde jo ikke fået mdl . i 
mattematik . 
Men skæbnen ville , at han engang tidligere 
i ugen havde fået mdl . , og da havde han bildt 
hende ind , at han havde fået tg . Tilfældigvis 
— eller ved en styrelse — var disse to karakterer 
blevet ombyttet . 
Kommercerådinden , hvis øjne straks søgte 
det omstridte punkt , smilte tilfreds . 
På Johannes gjorde dette et dybt indtryk . 
Det var jo tydeligt , at moderen virkelig stod i 
forbund med højere magter . Det løb ham koldt 
ned ad ryggen ved tanken om de følger , han 
kunne have pådraget sig , om han i går havde 
stået på sin ret . 
Han måtte bøje sig for moderen . Han 
måtte nøje passe på , at han ikke syndede , 
ikke gjorde hende imod . 
— har du spist din skolemad i dag ? 
Spurgte kommercerådinden og fæstede blikket 
stift på Johannes . 
I en utrolig fart beregnede han , at her var 
absolut ingen fare for opdagelse , og svarede ja . 
Der var faldet en sådan ro over ham , 
siden han tog sit parti , at det faldt ham let at 

se ærlig ud . Moderen var ganske beroliget . Det 
blik var ikke til at tage fejl af ; hun kunne ikke 
lade være med at fryde sig over de kønne øjnes 
troskyldighed . 
Han kunne såmænd ikke lyve for sine 
øjne , den kære dreng ! 
— har du mødt nogen ? spurgte hun kommerceråden , 
hun så pludseligt , at han havde 
noget på tungen , som det var ham om at gøre 
at få fortalt . 
-— nej ! sagde han . 
Han nød situationen . Det kriblede i ham 
af stolthed — længsel efter at fortælle det — 
og så en lille benovelse , der gjorde det hele 
højst pikant . 
— der var en indsamler på kontoret , 
sagde han . — det var  » kristelig forening til 
forsømte børns frelse «  . 
— plejer du at give dertil ? 
— jeg gav ti kroner i fjor . 
— hvor meget gav du i år ? 
—- tusind kroner ! sagde kommereeråden 
let henkastet . Han blev helt rød i hovedet og 
skævede til Severine . 
Hun smilede forundret og så på ham med 
et skarpt blik — det , hun brugte , når hun 
forhørte Johannes . Her stak da tydeligt nok 
noget under . 
Men hun lod , som om hun tog det ganske 

som en selvfølge . Det ærgrede kommerceråden 
nmådeligt . 
— prinsesse X er protektrice ! tilføjede han . 
Hun smilede noget mere forstående . Skulle 
han være tosset nok til at spille i det lotteri ? 
— men det var s’gu naturligvis ikke derfor ! 
Vedblev kommerceråden . 
Så vidste koinmercerådinden da , hvor 
hun havde ham . 
Men nu kom han til hægterne og huskede , 
hvad han skulle sige . 
— det er alvorlige kristelige mænd og 
kvinder , der leder det ! sagde han . Så jeg 
kunne ikke modstå min trang til at give noget 
klækkeligt . Der er så meget nedbrydende i 
vor tid . Og så — vedblev han med al den 
værdighed , han rådede over , og et alvorsfuldt 
blik på Johannes , — så tænkte jeg på , hvor 
godt det er , at Johannes har en så udmærket 
moder . Tænk altid på , min dreng , at mange 
stakkels børn ingen har , som tager sig af dem , 
og de går s’gu — s’gu i hundene ! 
Koinmercerådinden overvejede . Det var 
egentlig en ganske rar vej at få ham ind på . 
Der var en løftestang , når hun kom med sin 
liste . I det hele var det ikke umuligt , at hun 
ad denne vej kunne få Petersen lidt mere ind 
på det religiøse . Desværre havde han vist spist 
og drukket for meget i sine dage til at kunne 

tænke en alvorlig tanke . Hun ville dog forsøge , 
om han mente videre med dette  » kristelige « 
— i så fald kunne hun jo gerne respektere 
hans lille komedie . 
— Petersen ! sagde hun . Skal vi gå til 
alters i morgen ? 
— du store kineser , der sidder jeg net i 
det ! tænkte kommerceråden . Hun hager sig 
fast , det uhyre ! Nu har jeg dog ikke været 
til alters siden konfirmationen — jo og så lige 
efter brylluppet . Uha ! Det var noget rædsomt 
noget , dette med at æde og drikke sig selv ti] 
doms — nej det gør jeg s’gu ikke om igen ! 
— lille Severine , sagde han , denne kotelet 
smager fortrinligt ! Den er just stegt , som jeg 
holder af den ! 
Kommercerådinden lo hånligt . 
— du tror måske , de gør fritænkere til 
riddere ? sagde hun . 
Det gav et sæt i kommerceråden . 
— vi kan jo tænke over det ! sagde han . 
— jeg mente , Johannes kunne løbe hen 
efter bordet og tegne os ind ? sagde Severine 
energisk . 
— ja , lad ham det ! sukkede kommerceråden . 
Hvor skal dette ende ! tænkte han . 
Johannes sad og så med åben mund fra 
faderen til moderen og tilbage igen . Han følte 

et øjeblik faderen som sin forbundsfælle — 
det havde han aldrig tænkt på før . 
Men han så , at moderen var den stærkeste , 
faderen bøjede sig . Sådan ville Johannes også 
bøje sig for det , som han ikke forstod , men 
som han så var nødvendigt . 
Han tænkte på gud og så på sin moder ; 
hun smilede . Og i det samme så han ikke 
længere gud som den strenge mand på månen , 
men som Jesus med udbredte arme , sådan som 
han havde set ham i frue kirke . Og han syntes , 
han holdt af sin moder . 
Men i det samme talte hun til ham og 
gjorde ham ulykkelig . 
— min kære lille Jans ! sagde hun , tænk 
nu på , hvor fader har været god mod de 
stakkels forsømte børn ! Vær nu altid en god 
dreng imod os ; — især sandhed , Jans , husk 
det ! Vi bliver så bedrøvede , når du ikke er 
en god dreng ! 
Kommereeråden sad og beundrede hende . 
Hvor hun forstod at anvende al ting i sin opdragelse ! 
Og så var han hende taknemlig , 
fordi han så , at hun ikke var imod ham . 
Men Johannes sad som på nåle og kunne 
ikke spise . Han havde jo lige sagt , at han 
havde spist sin skolemad , men det var jo ikke 
sandt . 
Men hvordan kunne det bedrøve moder ? 

for maden lå på bunden af ladegårdsåen , 
og der var ingen , der havde set på , at han 
kastede den ud , det vidste han bestemt . 
Men hvis han havde taget maden med hjem , 
så var moder blevet bedrøvet og havde skændt 
på ham . For hun havde sagt så tit , at han 
skulle spise den mad , han fik med i skole . 
Han havde jo netop sparet hende ved at 
lyve for hende . Det var såmænd ikke let at 
gøre hende tilpas . 
Det var nu også urimeligt : hvorfor i al 
verden skulle han spise sin skolemad , når han 
ikke var sulten ? Når han nu skulle lege med 
de andre i frikvartererne ? 
Jo , det var sandt ! Moder havde sagt , at 
når han ingen frokost fik , så blev han syg . 
Men han var jo ikke blevet syg ? Han følte 
ned ad sine ben : de fejlede ikke noget . Og han 
havde ikke ondt i maven . 
Faderen og moderen var optaget af deres 
fremtidsforhåbninger — han af det kors , han 
ville sy i sit knaphul , — hun af det kors , hun 
ville lægge på hans ryg . Johannes syntes , de 
var underlige imod ham . Skulle moderen have 
set noget på ham alligevel ? 
Han var yderst misfornøjet med sig selv og 
syntes , han skyldte moderen noget . 
Da han var kommet i seng , og moderen 
havde bedt fadervor med ham , slog han armene 

om hendes Hals , for hun så’ så alvorligt på 
ham , at han ikke kunne udholde det mere . 
Er du vred på mig , moder ? spurgte han . 
— nej , min dreng , hvor falder du på det ? 
Det faldt hende ind , at han måske skjulte 
noget for hende , og hun greb ham om armen 
og spurgte ham mildt — så mildt , at han ikke 
nænnede at bedrøve hende . Han sagde bare nej 
og så’ så ærligt på hende , at hun gik . 
Johannes lå længe og græd og kunne ikke 
sove . Flere gange var han lige ved at stå op 
og gå ind til sin moder for at bede hende om 
forladelse og tilstå hende , at han havde løjet . 
Men han turde ikke . 
Vi . 
Der var foregået en stor forandring med 
Johannes . 
Tidligere havde han haft forfærdelige karakterer 
og anmærkninger , der var fuldgyldige attester 
for alle menneskelige nederdrægtigheder . 
Han havde bragt mange lidelser over sin moder . 
Hvad er det ikke for en samvittighedsfuld moder 
at måtte . lugte og tugte , uden at mærke nogen 
bedring — forhøre og forhøre uden håb om 

at få sandheden at vide , før det ikke nytter at 
skjule den længere — møde sin dreng med 
mistillid alle tider og vogte på ham , som om 
der var en fjende i huset . 
Nu blev hans karakterer bedre og bedre . 
Anmærkninger tik han næsten aldrig . Hans 
blik mødte frimodig hendes . Og var der noget 
i vejen , — havde hans styrke svigtet ham — 
så kom han åbent til hende og tilstod det 
med oprigtig anger . Kommercerådinden fandt 
det ikke svært at tilgive ham , thi hun så jo , 
hvor meget han anstrengte sig . Han sad ved 
bøgerne til sent om aftenen . 
Moderens glæde var fuldkommen . Men 
hvad der glædede hende mest var den mærkeligt 
modne religiøsitet , der groede op i ham . 
Han kunne komme med udtalelser og spørgsmål , 
der lå langt over hans alder og syntes 
at skyldes en guddommelig inspiration . Hun 
syntes , at gud havde besvaret hendes bøn med 
et mirakel . 
Endda var Johannes omvendelse langt 
mere gennemgribende end hun anede . Hans ikke 
ualmindelige evner , som hidtil havde slumret , 
satte dejlige blomster . Han blev en mester i 
den betydningsfulde , indbringende og især for et 
barn så skønne kunst : at lyve . 
Johannes havde aldrig kendt løgnen før . 
Han havde løjet , som skoledrenge nu en 

gang lyver og er nødt til at lyve . Når man 
forlanger hundrede unyttige og overordentlig 
kedelige arbejder af ham , betaler ham for dem , 
hidser ham til væddekamp og forfølger ham , 
når han ikke anstrenger sig , hvordan skulle 
han så undgå at lyve ? 
Han har ganske vist intet privilegium på 
at synde . Men lad os gøre Vorherres kludren 
om og sørge for , at en skoledreng får en mands 
mod og kraft og forstand at begynde med — 
så kan vi byde ham det , vi byder ham , og 
endda forlange , at han skal lade være med 
at lyve . 
Som det nu engang er indrettet , har de 
små noget uklare begreber om godt og ondt . 
Spartanerne viste et beundringsværdigt kendskab 
til barnets natur , da de ikke straffede 
tyveri , men den kejtethed , som førte til tyveriets 
opdagelse . Der satte de fingeren lige i 
centrum af de mindreåriges moral . 
Johannes vidste aldeles ikke ,-at det gjorde 
noget , han løj , når blot moderen ikke opdagede 
det . Herre gud , opdagede hun det , så straffede 
hun ham jo — det gjaldt altså om , at hun 
ikke opdagede det . Gud tænkte han kun på , 
når hans moder var vred . 
Men nu ! Det faldt ham aldrig mere ind at 
udsætte sig for opdagelse . Hvorfor skulle han 
forhale straffen ved løgn , når han kunne undgå 

den ved sandhed ? Han kastede sig simpelt hen 
om moderens Hals og betroede hende , hvad han 
havde gjort , under hede tårer . Han bad om 
tilgivelse for ting , han kun angrede , fordi hun 
skulle have dem at vide . Han tryglede en gud , 
som han ikke kunne finde , når hans moder 
var borte , om forladelse for sin synd . 
Han læste den hele aften på sine lektier 
med en roman under skolebogen , dækkende sig , 
hvergang han hørte en dør gå . 
Han øvede sig på sin etude , når hans 
moder gik ud . Så snart hun var ude af farvandet , 
kom marryat frem ; han spillede febrilsk , 
hver gang der lød trin på trappen . Og når 
hans moder åbnede døren , spillede hanjjust 
det sidste igennem . 
Før havde han aldrig snydt . Han havde 
læst i den ene time på lektien til den næste , 
men han havde aldrig snydt . For han havde 
foragtet lærerne og ikke gidet spytte for at 
vinde deres gunst . 
Nu indså han , inden det var for sent , 
hvor tåbelig han havde været . Han gik ind i 
klassens hviskeklub og opnåede en sådan 
færdighed i at skrive snydesedler , læse op af 
bogen og hviske uden at bevæge munden , at 
ingen overgik ham . 
Dernæst opdagede han , at hvor ubestikkelige 
end lærerne var , der gaves dog genveje til 

deres hjerte . De havde fraser , de gerne hørte , 
foredrag , der gerne skulle mødes af opmærksomme 
blikke — yndlingsemner , de gerne ville 
bringes ind på . 
De kunne tilgive den ydmyge alt , den trodsige 
intet . 
Så blev Johannes ydmyg og gjorde aldrig 
mere en lærer imod med sin gode vilje . Han 
lod klassens slemme drenge , de som havde opgivet 
alt håb , de ærlige og trodsige , om at lave 
optøjer . 
Og dog blev han anset for en rask dreng ; 
thi han tog herlig revanche bag lærerens ryg . 
Og lærerne — de stakkels lærere , som 
kender deres historie eller latin eller geografi 
så inderligt vel , men ikke kender andet end 
titlen på det mærkelige bind , der indeholder 
en drengs tanker og følelser — de var jo 
nødt til at elske en dreng , der var , som han 
skulle være . De glædede sig over johannes’ 
fremgang og anså ham ingenlunde for noget 
hængehovede . 
Thi når de åbnede sluserne , enten ved 
at sige noget vittigt eller ved at le af en komisk 
tildragelse — eller skovture og skoleballer og 
alle disse lejligheder , hvor fjenden fra kattederet 
afslører sig som en god kammerat —- da 
var Johannes den lystigste blandt de lystige , den 
kådeste blandt de kåde . 

koinmercerådinden kunne have haft al 
grund til at slå sig til ro og blive venligere 
og federe , nu da striden om johannes’ sjæl 
var så lykkelig endt . Men det går ikke sådan . 
Jo mere man får , des mere vil man 
have . Kun den vise kan mættes , og med kommercerådindens 
visdom var det , gud bedre det , 
op og ned . 
Hendes religiøse hunger blev stærkere og 
stærkere , jo mere den mættedes ; hun kastede 
sig over sin mand . 
Snart gik han til alters én gang om måneden 
og magredes under bestræbelsen for at 
synes en omvendt mand . 
Da han endelig vakte opmærksomhed ved 
sin uhyre godgørenhed og fik sit knaphul fyldt , 
vovede han knapt at vise nogen glæde derover . 
Når Severine var ude hos fattige , tog han korset 
på og vendte og drejede sig foran spejlet , medens 
Johannes læste i sin roman ved klaveret . 
Et trin på trappen — og korset kom i 
skuffen , romanen i blusen , og spillet gik . 
Uset af alle sneg Johannes sig til at leve 
sit eget liv . Gennem bøgerne sneg hans tanker 
sig på langfart til tider og mænd , der syntes 
ham nærmere end dem , han levede imellem . 
I fantasien udførte han sine bedrifter , glimrede 
med sit ædelsind og mod , mættede den hunger 

efter at være blandt de ypperste , som alle 
drenge har . 
Om eftermiddagen begyndte han under forskellige 
påskud at liste sig til samliv med de 
frie kammerater . Endnu var han en ridder i 
legene , en kæmpe i kampene , en fri fugl 
mellem flyvende bolde . 
Af og til sad han også på en beværtning 
ved fælleden sammen med brok . 

Iii bog 



i . 
Drengene drøftede hr . Jul , og lærerne talte 
næsten ikke om andet . De havde set sig oprigtigt 
arrige på hinanden , de samme mennesker 
i det samme læreværelse året igennem — 
og så var det som en genfødelse at få en ny 
mand i lavet . 
Der er nogen gråvejrsstemning på lærerværelset 
i dag . Det er fjerde mellemakt . Det 
har regnet med fortrædeligheder . To klasser 
skal sidde over formedelst kortspil og bajersk 
01 . Fru Bryndum har sprunget forkert af en 
sporvogn og ligger meget medtaget med sin 
mands hånd i sin og tør ikke være alene . 
Hr . Holm erstatter rektor på grund af sine 
administrative evner , og nerverne dirrer i lærere 
og børn på grund af hans overvættes administrative 
evner . 
Hr . Mortensen har først klokken tolv kunnet 
hænge nøglen definitivt på skabet . 

hr . Flink er syg , — og når saltet mangler 
— ! 
Der var ingen flink til at træde Mortensen 
på ligtornene og sige : om forladelse ! Det 
var ikke den tå , jeg ville have trådt på . 
Der var ingen flink til at bande hr . Kok 
ud af stuen . Hr . Kok gik alvorlig som en 
katekismus op og ned ad gulvet og så ulykkelig 
ud . 
Der var ingen flink til at gøre gamle lork 
kokliko i hovedet . 
Der var ingen flink . 
Der lå en os over stuen , os af cigarer , 
hverken værre eller bedre end en lærergage kan 
overkomme dem . 
— hr . Kok mente , at det var et savn , at 
hr . Jul endnu ikke havde vist sig på lærerværelset . 
For han så virkelig ud til at være 
et alvorligt menneske . 
— han er s’gu en børneven ! sagde Mortensen . 
Han har bedt om alle vagterne i frikvartererne . 
— åh , han kan naturligvis ikke tåle tobaksrøg ! 
Snøvlede gamle lork . 
— næh ! hostede hr . Kok . 
— han er halvtosset ! sagde gamle lork . — 
han får by and by tage sine idéer i sig . 
— har han idéer ? sagde Mortensen og 

stoppede ned i sin pibe med fingeren . — han 
ser dog ældre ud ? 
— han ved ikke , hvordan drenge er ! sagde 
gamle lork og spyttede på kakkelovnen . — 
talte med ham i Morges . Han får s’gu aldrig 
disciplin . Han vrævlede noget om , at han ville 
forebygge i stedet for at straffe , bæ , hæ . Han 
får ’et s’gu at føle . 
— ja , drenge er nogen sataner ! sagde røde 
Mortensen . 
— det er de ! sagde lork . 
— de er ikke engle ! sukkede hr . Kok . 
— aldeles ikke ! snøvlede gamle lork . 
Det ringer . 
— øjeblikkelig stikker hr . Holm hovedet 
ind ad døren og siger med rektormine : 
— undskyld , at jeg gør de herrer opmærksom 
på , at det har ringet . 
— laps ! vrissede gamle lork og satte sig 
demonstrativt til ro . 
— det er hans skyld , vi skal sidde over ! 
Sagde Mortensen arrigt . — Bryndum havde s’gu 
ikke gjort sådan et væsen af det 01 . 
— ak gud ja , vi har hver vort kors , ja ! 
Sukkede hr . Kok , tog lydigt sin katekismus og 
gik op .---------henrik 
jul havde ganske rigtigt bedt om at 
måtte holde vagt på pladsen i alle frikvartererne , 
og det var blevet ham tilstået . 

— det er der s’gu ingen rift om ! havde 
Bryndum sagt . 
— vær så artig ! Du har ansvaret ! 
Henrik jul smilede . For ansvaret — ! 
Han stod ved vinduet og så på drengene , 
som myldrede ud på pladsen og løb mellem 
hverandre og skreg og lo . Han elskede den 
larm af opdæmmet liv , der slipper løs , dette 
skrig blot for skrigets skyld . Det høres på 
klangen , at stemmen har tiet så længe eller 
talt så stille og famlende på fremmede tungemål . 
Han tænkte på , hvordan folk nu sad og 
led i husene omkring , fordi de ikke vidste , 
hvad skriget betød . 
Men i det samme så han den gamle dame 
ligge ud ad vinduet i nabohuset og nikke til 
drengene og ligesom sluge deres glæde med 
øjnene . 
Han nikkede til hende og var glad ved 
hende , fordi de stod der og nød det samme . 
Så gik han ned på pladsen og mellem 
drengene . Han så ikke længere deres glæde 
og hørte ikke længere deres skrig . 
Han hørte et andet skrig , et stumt , som 
altid lød fra en krog , fra et bittert hjerte . Hans 
blik iløj ud over drengene og standsede ved den , 
han søgte . 
Det var i dag en stor dreng , og han så 

ud som en udsending neden fra . Han havde 
lidt uret — eller mente at have lidt uret . 
Og hvor har det lidt at sige , om uretten 
er virkelig eller indbildt . Lige godt gøder den 
hjærtet for alle mørkeplanter . Lige godt vender 
den viljen galt . Tankerne tåges og bliver som 
dumpe knive , der er parat . Alle dyrene på 
hjærtets bund vågner og hyler efter føde . I 
øjet ligger hadet , og så nær tungen det onde 
ord , og håndens muskler længes efter at 
knyttes . 
Jul stod lidt og så på ham og tænkte sig , 
hvordan det ville gå ham . Det var den nydelse , 
han undte sig selv : at konstruere op det i barnet , 
han ikke så . 
Det ville snart bryde ud — i næste time 
— eller i næste igen — og så ville han blive 
straffet på ny . 
O du velsignede straf ! Et tirrende stik i 
dyrets side , et hidsende råb til mørkets magter 
derinde — o du velsignede straf ! 
Henrik jul gik frem mod drengen . I hans 
øje steg noget som et solvæld , et smil af kærlighed 
og medfølelse , et bundt af de stråler , 
som varmer og vinder . 
Hans blik faldt som en dulmende , lægende 
strøm over drengens ansigt . Dyrene lagde deres 
hoveder , mørkeplanterne gik ud . 

drengen syntes , han havde drømt ondt og 
vågnede i en vens arme . 
Jul sagde ingen ting , og drengen gav sig 
til at lege . 
Så gik jul omkring mellem drengene og 
frydede sig over deres larmende glæde . 
Når han kom i nærheden af en gryende 
strid , gik det gerne sådan , at hans blik tændte 
i kamphanernes humør , så de ikke gad hidse 
hinanden op længere . 
Men hændte det , at deres blod var kommet 
så højt i kog , at der ikke var en spån af 
munterhed i dem , der ville fænge , kunne han 
tit med et roligt ord vende deres øje og øre 
og sind til noget andet , som optog dem , så 
blodet lagde sig imens . 
Skete det , at stridens årsag syntes dem 
for stor til at kunne glemmes , da slap han dem 
ikke af syne , men kom dem tit på tværs , så 
de lo , hvor de havde tænkt sig et næveslag , og 
til sidst kom til at le sammen , så fornærmelsen 
gik over styr . 
Det gjorde jo ikke meget , at de sloges . Men 
han syntes , de kunne få nok af ophidselsen , 
når de var med de voksne ; når de legede 
sammen behøvede nerverne ro . 
Han virkede mest derved , at der var ingen 
ende på hans indfald , hans våbenkammer 
var uudtømmeligt . Men også derved , at han 

forstod deres tanker og aldrig faldt ind mellem 
dem som en hund i et spil kegler ; aldrig voldtog 
dem enten med hånd eller mund . 
Så nøje forstod han , hvad der gik for sig 
i dem , at han bagefter kunne stå og konstruere 
deres tanker op igen så livagtigt , at han halvvejs 
knyttede hænderne og mærkede vredesrusen 
stige op i sig . 
Drengene grinte i almindelighed af ham , sådan 
en mager rad , han var , med briller og 
underlige øjne og klæder , som ingen bar dem . 
Men så fik han magt over en — og så 
over en anden . En dreng glemmer det ikke , 
når en har vendt hans sind og tvunget ham 
uden tvang . Så får han øje på den gode 
ven og naturlige overherre bag tugtemesterhammen . 
Således blev der iler og fler , som fandt 
noget i de underlige øjne , der drog dem , fler 
og fler , som syntes de mærkelige klæder passede 
til ham og var hyggelige . 
Henrik jul vandt terræn mellem drengene . 
I . 
Henrik jul tabte terræn mellem lærerne . 
Til at begynde med kunne de egentlig ganske 

godt lide ham . Han var halvtosset , det var der 
ikke to meninger om ; ubegribelig naiv af en 
moden mand at være . Men han var beskeden , 
og så bar man over med ham . Og han var 
interessant . 
Han havde været til the med de andre hos 
Bryndum , og der havde han fortalt nogle besynderlige 
ting om børn ; der stak en poet i 
ham , som Bryndum sagde . 
Nå , idéerne gik jo nok af ham . De andre 
havde såmænd også haft idéer , da de var begyndere , 
men de var gået af dem . Der var 
ikke det mindste tilbage . For livet havde lært 
dem , at de kunne ikke bruge idéerne til nogen 
ting . Man belaver sig på englebørn , og så 
er det nogen sataner . Man tog det med vitser , 
som flink , eller man lagde sig dårlig mave 
til , som Mortensen . Man fik sig et kathedervæsen . 
Sådan ville det også gå jul . De var 
kun forud for ham , og det kunne man tilgive 
ham , da han var skikkelig og ydmyg . Han var 
alligevel af en hel anden kaliber end disse 
unge radikale reformvenner , som var på moden . 
Skolen havde lige fået en af dem — pføj ! 
Hvis Henrik jul i tide var løbet på grund 
og havde kastet sine idéer af sig efter hånden , 
som den hårde virkelighed tvang ham , og var 

blevet nøgtern som de andre — så var han 
blevet deres kælebarn . 
Men han bar sig skammelig ad : han havde 
held med sig . Han var altid fornøjet over sine 
drenge og trængte aldrig til de andres erfaring 
og hjælp . 
Tværtimod rakte han en dag hr . Kok en 
hjælpende hånd , da denne fredens mand 
havde forløbet sig på grund af en formentlig 
blasfemi . 
Det var ikke til at holde ud . Man skulle 
med andre ord beundre ham i stedet for at 
bære over med ham ? Man skulle tage ham og 
hans metode alvorligt ? 
Det kunne der ikke være tale om . Man 
fandt ham utålelig anmassende . Man roste 
ham i høje toner , men lurede stille på ham 
for at fange ham . 
— der var lærermøde . 
Tegnelæreren , Hannibal blok , indledede med 
at afgive beretning . 
Han var en portnersøn med tegnetalent , 
talentet var lille , men navnet var jo så meget 
des større , og maler blev han . Han var den 
flittigste maler , der har levet . Han sled sine 
paletter op og forsøgte sig i både gamle og nye 
genrer . Men folk havde ikke påskønnet ham . 
Og for sin gælds skyld havde han omsider 
måttet nedværdige sit navn ved at spidse 

blyanter for Bryndums drenge . Han så ellers 
ud som en anden lærer , kun håret og slipset 
— ak hvilket hår og slips' 
han afgav beretning . Der var enkelte talenter 
mellem hans disciple , men de heste lærte 
aldrig at tegne . Han ville tillade sig at fremhæve , 
at det var umuligt at lære drenge at 
tegne med det ringe timetal , han rådede over . 
Det var utroligt , at man således kunne forsømme 
skolens vigtigste fag ! 
De brast alle i latter . 
—• da skulle jeg dog mene , snøvlede gamle 
lork , at tysk — ! 
— mattematik ! sagde dr . Brun . Men de 
forstår naturligvis ikke mathematikens betydning . 
— jeg mener , at religionen — sagde hr . 
Kok — religionen må dog være det første . 
Der er s’gu ingen af fagene , der er vigtige , 
råbte flink . — mit fag er nu at være 
morsom , og mine drenge morer sig s’gu udmærket . 
De er heller ikke så tossede i geografi . 
— men , lun , det er nogen Pokkers skælmsmestre , 
som man ikke skulle tro lærte religion . 
— ak ja ! sukkede hr . Kok , jeg tror såmænd 
heller ikke det hænger ved dem . Men 
jeg vil henlede opmærksomheden på en i anden 
klasse — Johannes Petersen . Han er virkelig 
en alvorlig dreng og en religiøs natur . 

— han har forbedret sig meget ! sagde 
Mortensen . 
— han har ikke idé om mattematik ! råbte 
dr . Brun . 
Bryndum mæglede : — jeg tror , at der virkelig 
er sket en heldig forandring med ham . Hans 
karakterer er i den sidste tid blevet meget 
bedre — også i mattematik . Og hans opførsel 
er aldeles forandret . Han kommer nok 
over på den rigtige side . 
— han er s’gu et hængehovede ! sagde 
flink . 
Henrik jul sad og talte hen for sig selv : 
— Johannes Petersen ! sagde han . Johannes 
Petersen ! 
Resten af forhandlingerne gled forbi ham , 
indtil reformvennen kaldte ham frem . 
Denne unge fusentast havde vovet sig frem 
til et voldsomt angreb på alt det bestående . 
Han forlangte de døde sprog myrdede , andre 
lærebøger , andre lærere og andre metoder , 
gymnastik den halve dag , sløjd den anden halve , 
ordnede lege i frikvartererne og anskuelsesundervisning 
i den øvrige tid . 
Forsamlingen var oprørt , fordi de skulle 
høre ham vrøvle om alt det , de selv havde vrøvlet 
om engang — bare han ville vente , til han engang 
fik deres erfaring . 

- hvad siger de , hr . Jul ? råbte reformmanden . 
Har jeg ikke ret ? 
Der var noget , der tog magten fra jul , noget 
han havde gemt godt i mange år , og som han 
nu måtte sige . Han sagde det så underligt , 
at de alle sammen hørte efter . 
Jeg skal fortælle dem , sagde han , at jeg 
grumme nødigt blev lærer . Jeg gjorde det kun 
af nød . 
— at blive lærer for pengenes skyld ! 
Råbte reformmanden forarget . 
Sikken et smudsigt motiv ! fnisede flink . 
Ikke fordi jeg syntes det var ringe , vedblev 
jul — å nej ! Jeg kunne ikke tænke mig 
noget skønnere end at være lærer for børn . 
Men se — jeg har nu mine egne tanker om 
børn — og jeg vidste jo , at i de skoler , vi 
har , kunne jeg ikke blive lærer , sådan som jeg 
ville være det . 
Så valgte jeg geografi , for jeg kunne ingen 
værre pine huske fra min skoletid . Disse højder 
og kvadratmil og remser og alt det besværlige 
kram , som jeg ikke kunne bruge til noget og 
ikke kunne få mig til at lære . Jeg kan ikke 
huske noget kedeligere end geografi . 
— de har haft en kedelig lærer ! råbte 
flink . Men ellers har de s’gu ret ! Der skal 
meget grin på den mølle , om den skal gå ! 
Jeg fik lyst til at prøve , om jeg ikke 

kunne få drengene til at holde af geografi . Jeg 
kan ikke sige vittigheder — men jeg syntes , at 
geografi måtte kunne være noget af det bedste , 
som den er i sig selv . Jeg syntes , det havde 
så lidt at sige , hvor mange fod bjærgene var , 
når bare de var skove og græsgange og lysende 
snetinder øverst oppe . Og floderne rinder dog 
mod havet , og byerne vokser og vokser med 
menneskevrimmel i gaderne og rummel af handel 
og Vandel . Handelsskibene drager ud med 
varer og kommer hjem med varer . Kornet 
sås og høstes , sommer og vinter kommer og 
går . Racerne mødes og brydes og står med 
stærke farver mod hinanden . Man rejser og ser 
det alt sammen . 
Sådan synes jeg , geografi er . 
— der bliver s’gu ikke tid til det ! sagde 
flink ; det interesserede ham dog . 
— nej , det er det , sagde Bryndum . Og 
eksamen er det vigtigste . 
- nå , sagde jul , så kommer jo bogen 
frem på det sidste ; men drengene forstår ikke , 
hvad den skal til , og jeg ikke heller . For jegsynes , 
eksamen er det mindste . 
Hør nu jul , sagde Bryndum . Når nu 
dine elever kommer til dig engang og siger : 
det var meget kønt , alt hvad de fortalte os — 
men vi fik en dårlig eksamen . Vi kan ikke 
få noget at leve af . 

- ja , sagde  .lul , sådan er det , og det 
synes jeg er det forfærdelige . Hele barndommen 
går med træneringen til at springe over de 
forhindringer , som hedder eksaminer . Om 
drengene bliver gode eller onde , dygtige eller 
udygtige — det gør ingen ting ; når bare de 
kan få eksamen . Men slet så stor en rolle , 
som du tror , spiller den vist heller ikke . Når 
et menneske er blevet en tredive år , så spørger 
man vist ikke længere om hans eksamen , men 
om hans dygtighed . Tænk nu , kære Bryndum , 
om sådan en mand kom til mig og sagde : de 
lærte os at tage en god eksamen , men den har 
folk nu glemt . Alt det , de lærte mig , kan jeg 
ikke huske , og hvis jeg kunne huske det , ville 
det ikke nytte mig noget . Nu spørges der om 
noget , som de ikke har lært mig . 
— det er hørt ! råbte reformmanden . Det 
er praktiske ting , drengene skal lære , noget de 
har brug for ! 
— nå , sagde jul , de kundskaber , de har 
brug for , får de såmænd nok siden hen . Det 
er noget andet , jeg mener . Jeg synes , det har 
mindre al sige , hvad de lærer , når bare de lærer 
at arbejde og få kærlighed til arbejde . 
Men aller størst betydning har det , at 
børnenes hjerter bliver fyldt . For hvis vi ikke 
fylder dem med noget godt , og optager deres 
tanker og giver dem fylde i deres liv — så 

gror alt det i dem , som skulle dø . Derfor må 
det være noget , de gør med lyst og liv og 
sjæl , det vi sætter dem til . Og er det ikke tarveligt , 
det vi lokker dem med ? Belønninger , karakterer , 
numre — det lærer vi børnene at slide 
for . Når de bliver voksne , så bliver det til 
penge — ordner — titler . 
Nej , lad os skabe mænd , som ved , hvad de 
vil , og vil noget godt , og ikke lader sig skræmme 
af trusler eller lokke af tomme udmærkelser 
og nydelser — lad os skabe mænd ! Det er 
skolens mål . 
— aldeles ikke , snøvlede gamle lork . Det 
er Rousseau . Å gud bevares , det er jo en ældgammel 
historie ! 
— ældgammel , sagde jul — til vor skam . 
Det er så gamle tteorier , at man er vant til 
dem , man falder slet ikke på at praktisere dem . 
Men nu er de blevet påtrængende . 
— vi kan ikke , sagde hr . Holm . 
Jo , vi kan , sagde Henrik jul . Vi kan 
skabe mænd . For kunsten er bare at lade drengene 
få lov at være drenge . Der kommer 
mænd af rakse drenge . 
— hjemmene ! sagde Bryndum . Duglemmer 
hjemmene ! 
— hjemmene ! sagde Henrik jul . Det er 
netop derfor , det er så påtrængende . Hjemmene 

kan ikke mere , de har så lidt tid ; de 
stoler på skolerne . 
— det er noget vrævl alt sammen , sagde 
gamle lork . Lad os nu få noget mad . 
Henrik jul var faldet i tanker , han længtes 
efter at tænke ud ; han gik . 
Ih . 
Han tænkte på Johannes . 
Han havde opdaget drengen en dag , han 
gik over fællederne , en søndag , da hvidklædte 
boldspillere myldrede på det faste grønsvær , 
og luften var fyldt af eder og øredøvende råb . 
Han havde gået i sine egne tanker og ikke følt 
sig videre hyggelig til mode . Dette var dog en 
samling rå mennesker , der hidsedes op i den 
brutaleste kamp for at blive den første . 
Det var for størstedelen børn , halvvoksne 
drenge , derfor råbte de så meget . Men en 
del af stemmerne var lidt øllede , der faldt eder , 
der var meget grovere end anledningen , og hele 
jargonen gav ikke de voksne gadefolks synderligt 
efter i rå kraft . 
Ovre langs blegdamsvejens husrækker var 
der en række hvide pletter — boldspillere , der 

stivede sig af med bajersk 01 udenfor de utallige 
småkipper , hvor klubberne logerede . 
Det beundrede frie sportsliv syntes ham 
at have sine skavanker , og han fandt dem 
rimelige . 
For drengene havde jo selv måttet sætte 
den sport i scene , som de trængte til for deres 
voksende lemmer og tykke blod . De havde 
selv måttet danne klubber , selv givet sportslivet 
dets præg . Det var ikke underligt , at det 
så ikke var blevet præget af det bedste i dem . 
I øjeblikke , hvor spillets spænding steg 
så højt , at råbene forstummede og alle kræfter 
sattes ind på boldens flugt eller løbets pilsnarhed , 
syntes skuespillet ham skønt . Det var 
jo drenge i frihed — unge legemer , smidige 
bevægelser , friske , blussende ansigter . 
Se nu , hvor smuk den mørkhårede dreng 
er , som står der med løftet boldtræ og blikket 
fæstet på bolden , der slynges imod ham ! Let 
foroverbøjet , hver muskel spændt , fødderne 
stemmede fast mod jorden , alle tanker samlede . 
Hvor det luer i øjet , da bolden er slået højt 
mod himlen , hvor let han løber , hvor jublende 
han slynger boldtræet op i luften og griber det 
i flugten og stanser med tungtåndende bryst . 
Lidt efter flyver han mod en lang lømmel , 
som forstyrrer spillet , -- hugger løs på ham , 

tumler omkuld for et næveslag , rejser sig bandende 
og hugger løs på ny . 
På én gang ser jul , at det er drenge fra 
skolen — det er jo Johannes , den spagfærdige 
Johannes , hr . Koks trøst . Han er ikke til at 
kende . 
Han får øje på  .jul , bliver bleg , kryber 
sammen , bliver from , forsigtig og føjelig som han 
plejer at være . Så bliver han rød helt op under 
håret , som en kvinde , der er overrasket nøgen 
og ikke kan linde noget at skjule sig med . Han 
står der hjælpeløs stillet til skue for en voksen . 
Hans blik er skinnende af angst og mørkt af 
skam og han ved ikke sine levende råd . 
Det var stygt at se , og jul gik . — 
som han nu gik i aften gennem de mørke 
gader og tænkte på Johannes , følte han , hvor 
uhjælpelig syg den dreng var . 
Det var ikke det , at han var en anden , når 
han var uset , end han var i skolen . For det 
var de jo alle . Jul kendte godt nok det tryk , 
skolen lagde over dem , og vidste , at de kunne 
ikke være sig selv der . 
Og egentlig var han glad ved , at Johannes 
ikke var , som han før havde set ham . For der 
bliver ikke mænd ud af drenge , der er bløde og 
bøjelige som kvinder . Og gud har ikke skabt 
børnene som kristelige og moralsk bevidste 
væsener . 

sådan skulle det jo netop ikke være . Sådan 
var jo netop livet indrettet , at alt dette 
skulle komme efter hånden som slørene faldt 
og livet med dets strid og fald erobrede 
hjærtet . 
— nej , det var den angst i øjet , der forfærdede 
ham . Johannes havde været fortvivlet 
over at blive set af en voksen i et øjeblik , hvor 
han var sig selv . Han spillede en rolle , fordi 
han fandt det nødvendigt for de voksnes skyld . 
Han havde ikke lov til at være sig selv , og 
han havde ikke mod til at være det på trods . 
Så parerede han med en uhyre løgn . En 
tretten-års dreng ! — 
i Rigensgade strøg en dreng tæt forbi jul 
og hilste . Var det ham ? Nej det var brok . 
— hvor skal du hen , min dreng ? 
— jeg skal hjem ; jeg har været henne og 
læse med Petersen ! — — 
-----------ja , han var jo flittig , Johannes — 
eller var han ? Gud ved , hvordan den dreng så 
ud , når masken blev taget af ham . 
Da jul gik op ad trappen , løb Johannes 
op foran ham . Jul hørte , at døren blev åbnet 
deroppe , før Johannes kom op , og at moderen 
spurgte : — men hvor har du dog været så 
længe , Johannes ? 
— jeg har været henne at læse med brok ! 
Sagde han . 

Henrik jul slog sin stok mod gelænderet , 
så den brækkede . 
Det burde han jo have tænkt sig . Forældrene , 
som havde sat drengen i verden , skulle 
også nok lære ham at leve i den ! 
Iv . 
Det blev efter hånden som et livsmål 
for Henrik jul at få Johannes fat og få lagt 
hans skæve skæbne om . 
Men han kunne ikke få tag i ham . Før 
havde Johannes været tryggere i hans timer end 
hos nogen af de andre ; de havde af og til snakket 
lidt sammen på vejen til og fra skole — de 
boede jo i samme hus . 
Dengang havde han haft et lille tag — men 
da havde han ingen brug haft for det ; for da 
havde han ikke kendt ham . 
Nu var der ingen , Johannes så’ så mistænksomt 
på som hr . Jul . Der var en , som 
kendte ham — altså en farlig fjende . En som 
han ikke længere kunne behage , en han ikke 
kunne narre . 
For det var jo dog det , det kom an på : 
at gøre de voksne herskere tilpas — ikke give 

dem noget at hænge sig i — være som de ville 
— eller bilde dem ind , at man var sådan . 
Være som man skulle , var jo en umulighed 
 ; rolig , flittig , opmærksom — det kunne han 
ikke . Han forstod slet ikke , hvordan han skulle 
bære sig ad med det . 
Det gjorde jo heller ikke noget ; hans moder 
var jo glad ved ham nu — hans lærere var 
glade ved ham , han havde fred . 
Der var kun en , som gennemskuede ham , 
Henrik jul . Ham måtte der passes særlig på , 
hans blik var ikke til at udholde — Johannes 
havde ikke ro , før han slap for det blik . 
Og dog kunne det blik somme tider være 
sådan , at Johannes havde lyst til at give sig 
hen til ham ; han kunne undertiden tænke , at 
om han kunne behage den mand , var det mere 
værd end alt det andet . Han kunne udmale sig , 
hvor godt det ville være , om han var ærlig mod 
den mand , og han kunne være lige ved at udlevere 
sig , når jul talte til ham og lagde ham 
de ærlige ord på tungen . Men når han 
tænkte på sin moder , kunne han ikke . Så 
gjorde han sig endnu mere uigennemsigtig og 
følte sig endnu mere angst end før . 
Det var på denne tid , han gik til præsten , 
og der blev hans hjerte helt splidagtigt med 
sig selv . 
Han blev mægtigt greben . Her var netop 

den forbindelse mellem religionen og livet , 
som han hungrede efter . Dette var noget ganske 
andet end at spørge hr . Kok , som kun gav ham 
halv besked på hans spørgsmål . 
Her skulle han ikke lære noget udenad ; 
præsten sad blot og talte med dem , ofte muntert , 
altid sådan , at Johannes bedre kunne forstå 
noget , han havde oplevet , når præsten 
havde talt . 
Der var et par af hans klassekammerater , 
der gik hos samme præst som han . De følte 
sig ikke det mindste grebne ; de tog sig ikke 
noget , der lignede skole , dybere til hjerte . For 
dem var konfirmationen en ren formalitet , der 
måtte gennemgås , før de kunne ryge officielt 
og gå med hat og stok . 
Det gjorde , at Johannes tog det endnu alvorligere . 
For han trængte til at føle sig god , , 
bedre end de andre . 
Han sad med åbent hjerte og lyttede efter , , 
hvad præsten fortalte om den treenige gud . 
Hans gudsbegreb forandrede sig . Han tænkte 
sig ikke længere nogen gammel mand på 
månen — ikke heller Jesus med udbredte arme 
fra frue kirke . Gud var altid Jesus , men slet 
ikke mild ; bag en dør stod han og passede på 
ham , når ingen anden så ham . 
Somme tider klarede det lidt op , og han 
syntes ikke , gud var så slem . Når præsten 

talte om guds kærlighed , følte Johannes trang 
til at lægge sig ind til Vorherre selv . Men så 
var Vorherre der ikke rigtig . 
Når præsten skildrede synden og syndens 
sold , følte Johannes rædsel ved at tænke på 
sine egne synder og fattede hver gang faste beslutninger 
om at blive sådan , som Vorherre 
ville have ham . 
Altid så han med beundring i sine opspilede 
øjne på præsten , den store mand , som 
hvem han en dag skulle blive . 
For han skulle være præst ; der var ikke 
noget højere . 
Han havde en dag fået det indfald . Han 
følte trang til at sige sin moder noget , hun 
syntes om . Så sagde han , at han ville være 
præst . 
Moderen blev inderlig glad , for der var ikke 
noget , hun hellere ville ; men hun havde jo ikke 
villet tvinge ham . 
Den dag , Johannes blev konfirmeret , var han 
glad . For det uvante og fornøjelige ved dagen 
havde jaget angsten på flugt . Længere hen 
greb handlingens alvor ham , men behageligt ; 
der lå noget berusende i det løfte , han aflagde ; 
han syntes , det var let at holde . 
Kirkens Lotte løftedes over ham , og himlen 
åbnedes , og saligheden var ikke langt borte . 
Bag efter sad han , lidt mæt afstemningen , 

og så på sine kammerater , der var optaget 
af ure og salmebøger og af pigerne , der sad 
overfor . 
Hans hjerte svulmede . Han var god — 
bedre end de andre . 
— efter den tid splittedes han mere og 
mere . Brok og han drev tit om eftermiddagen 
om i byens udkanter ; tit faldt de ind på et 
kaffeh ns . 
De måtte begge to lyve sig fri hjemme , 
men det vænnede de sig til . 
Brok tænkte ikke videre over den sag , når 
bare ingen opdagede ham . 
Derimod havde Johannes lidt svært ved af 
sige det troværdigt i begyndelsen : 
— farvel moder , jeg skal hen og læse med 
brok . 
Sådan let henkastet , som en selvfølge , uden 
uro i stemmen . 
Der var dage , hvor han bestemte sig til at 
undgå det og blive hjemme . Men hen på 
eftermiddagen blev luften ham lummer , lysten 
drev ham blodet til hjærnen og han hk mod 
til at sige det endda . 
Var de så kommet ud , var det dejligt . 
Når man har siddet en dag igennem sådan , 
med maske for , vogtet på sine ord og 
blikke , våget over sin hemmelighed og gemt 
sin lyst — så er det berusende at slippe fri . 

de morede sig kongeligt . Til at begynde med 
krævede de så lidt nydelse . Bare det at være 
frie , var dem nok . Så nød de en cigar , en 
kop kaffe , morede sig over en kæmpekvinde 
i Gothersgade eller et naturalie-kabinet på 
Vesterbro . 
Efter hånden holdt de sig mere til kaffehusene . 
Der lærte Johannes det fornøjelige ved 
avislæsning at kende . Den mere drevne brok 
anviste ham dem , der var noget ved . De greb 
instinktmæssigt efter de små formater . I 
smudsbladene så de de voksne fra en ny side , 
kom ligesom ad en bagvej ind i deres tanker 
og tik adskilligt kuriøst at diskutere med halvhøje 
stemmer . 
Kommereeråden overraskede dem en dag , 
da de kom ud fra et kaffehus ; han kom selv 
fra en kafé . Han kunne heller ikke mere holde 
hjemmet ud ; Severine var s’gu rent ud sagt ikke 
til at være i stue med . 
Så fik han mere og mere travlt med eftermiddagsarbejde 
på kontoret og sled i det på 
stamknejpen med et par toldere til . 
Det overraskede ham ikke særligt at se Johannes 
på den galej , for han havde allerede 
advaret Severine mod drengens eftermiddagsture . 
Men kommercerådinden havde svaret , at 
Johannes var en from og god dreng , hun havde 

ubetinget tillid til ham — og man måtte over 
hovedet ikke vise børn mistillid . 
Kommerceråden kunne ikke rigtig forstå 
det ; det forekom ham , at hun havde været ganske 
påpassende før . 
Men han tænkte , at Johannes ved sin omvendelse 
havde sikret sig fripas og trøstede sig 
med , at fripasset gjaldt også ham . 
Nu var hans stilling blevet prekær . Han 
kunne s’gu dog ikke godt forsvare at lade 
drengen gå på galejen . — Vorherre må vide , 
hvad det kunne føre til ! 
Han var s’gu meget mod udskejelser — 
Johannes måtte ikke på nogen måde komme 
på afveje . 
Men der ville blive et fandens spektalel , 
når han fortalte Severine det . Der ville komme 
en trængselstid derhjemme . Gud ved , om hun 
ikke også ville give sig til at passe på ham ? 
Og så var der desuden en vis hæderlighedsfølelse 
i ham , som forbød ham at røbe 
drengen ; for han stak jo selv af fra højtideligheden , 
og det undrede ham s’gu egentlig ikke , at 
drengen ikke heller kunne holde hjemmet ud ; 
hans religiøsitet betød naturligvis ikke noget — 
hvad fanden , han var dog også et slags 
mandfolk . 
Heldigvis havde Johannes ikke set ham , så 
det lod sig gøre at lade som ingen ting . 

han kom til at tænke på , at det liv måtte 
jo koste penge . Hvor fik drengen penge fra ? 
Han blev uhyggelig til mode ved at tænke på 
det . For fremtiden stak han af og til penge 
til Johannes — især på de dage , hvor han 
havde samvittighedsnag , fordi hans kontorforretninger 
den foregående aften havde trukket 
særlig længe ud . 
Johannes havde nu set ham — ikke den 
dag , men flere gange ellers . Han havde set 
ham komme ud fra kaféen i højrøstet samtale 
med andre herrer , alle røde i hovedet , og han 
havde opsnappet enkelte ord af , hvad de talte 
sammen om . 
Når han så hørte faderen tale hjemme 
om travlheden på kontoret , eller hørte ham 
snakke religiøst med moderen , kunne der somme 
tider komme en trang over ham , som han 
ikke kunne gøre sig rigtig rede for ; en trang 
til at gøre noget mere galt end ellers ; somme 
tider også foragt både for faderen og moderen 
og sig selv . 
Det var altid sværere for ham at møde 
faderens blik end moderens . 

v . 
Henrik jul havde tiere gange mødt Johannes 
og brok på deres udflugter . De så’ så 
forskelligt på ham , når det skete . Brok var 
flov , men dækkede sig bag et frækt , forsorent 
smil . Johannes så på jul med et blik , deiskreg 
af skam og had . 
Jul tænkte heller ikke det samme ved dem 
begge . Det faldt ham aldrig ind at tænke på 
at hjælpe brok . Og han var dog også på 
veje , hvor han ikke havde noget at gøre . Var 
han mindre værd ? Havde han mere skyld ? 
Aldeles ikke . Alle mennesker er det samme 
værd ; et barn har ikke skyld . 
Nej , brok var almindelig og led ikke af 
nogen sygdom . Han ville gå livet igennem 
så had og let som de fleste . Han soldede — 
men Johannes syndede . 
Johannes var inde i det , et barn ikke kan 
bære : striden mellem den redebonne ånd og 
det skrøbelige kød . Han havde en ormstukken , 
forskræmmet samvittighed . Han bar ulykken 
skrevet i øjet — han var som et skrig for dem , 
der forstod ham . 
Og jul hørte skriget ; men han følte sig så 
magtesløs , at han knap turde gøre et forsøg . 
Der var ingen , Johannes hadede som ham , ingen 
han mistroede så meget og holdt sig så langt 

borte fra . Han tænkte , han var sikker på at 
gøre skade , hvis han trængte sig på . 
Han prøvede på at tale let med Johannes , 
om han ikke kunne give ham en smule tillid , 
vinde et lille tag . Men Johannes smuttede fra 
ham — han skulle nok vogte sig . 
Han talte til Bryndum om det , men Bryndum 
lo ad ham . 
— der er dydige drenge og slemme drenge , 
du ! sagde han — og det har der s’gu altid 
været . De slemme er bare af en anden kaliber 
nu end de var i gamle dage . Da var de rebeller , 
nu er de små mandfolk , som haler lidt 
ud . De slemme di enge er s’gu egentlig de 
bedste , du . Jeg er naturligvis nødt til at sætte 
de andre øverst — det er jeg . Men jeg holder 
s’gu mest af de slemme . Du skal se , Johannes 
bliver et rigtigt mandfolk ! 
— Bryndum , sagde jul , du er et dårligt 
menneske . 
— å ja sågu’ , sagde Bryndum . Du tager 
mig nu altid alvorligt . Jeg beklager virkelig den 
slags ting ; men hvad fanden vil du , jeg skal 
gøre ? Der er s’gu mange som Johannes . De 
smugler bajersk 01 herind — de læser smudsblade 
— de går på varieté . Det er tidsånden , 
og jeg er virkelig meget imod det . Kan 
du sige mig et middel mod det , så skal jeg 
bruge det . 

— nej , sagde Henrik jul — du kan ingen 
ting gøre , det er sandt . Jeg ikke heller . Vi 
lo og de andre duer ikke til det stykke arbejde . 
Vi må stå og se på det — og beklage 
det . 
— du ser for sort på det jul . Du kan 
s’gu ikke tåle , at menneskene ikke er engle . 
—- jeg synes , du tinder dig for roligt i det , 
sagde jul . 
Det er s’gu skade med den flinke lærer , 
tænkte Bryndum . Han har ualmindelige gaver 
til at tage børnene — det har ban . Havde han 
ingen idéer , ville han skalle mig glimrende 
eksamenshold . Bare han ville slå sig ti] ro ; 
som han er , burde han egentlig spærres inde . 
Jeg beholdt ham ikke , hvis han ikke havde 
det navn , han har . Det støtter s’gu . 
• vi . 
Henrik jul skulle for første gang have el 
hold elever op til præliminæreksamen . 
Det var en dag af betydning for ham . Ikke 
fordi han havde stor agtelse for eksaminer ; han 
vidste , hvad de betød . Han havde ved årsprøverne 
moret sig over de pyntede forældre , 

tanter og værger , der mødte op for at høre , 
om de søde børn sagde det rigtigt som det stod 
i bogen , og var lykkelige , når Peter tik en god 
karakter . 
Men her var forholdet for ham helt omvendt . 
Det var skolesystemet , der skulle stå 
prøve for ham . Han havde bragt sine elever 
vidt . De havde rejst jorden rundt med ham , 
de kendte livet , som det levedes omkring i 
landene , de var dygtige i geografi . 
Men de var det på en anden måde end 
den sædvanlige . Skulle de høres efter bogen , 
ville de dumpe alle som en . 
Den fremmede censor kom , og han så 
lovende ud ; smilende , velvillig , konverserende , 
galaklædt , feststemt , oplagt til at finde alt godt . 
Så fortalte drengen , sådan som jul havde 
fortalt ham . Der var ikke ret mange navne og 
tal . Der var ikke meget af bogen . 
Censor hørte smilende til og nikkede af og 
til , når drengen fortalte særlig godt . 
— nu er det måske tilstrækkeligt ? spurgte 
Henrik jul . 
— fuldkomment ! sagde censor bukkende . 
Det har fornøjet mig særdeles at høre . Men — 
han tog bogen , slog den op og rakte den 
til jul . 
— skulle vi nu ikke høre lidt geografi ? 
Spurgte han . 

— de må tilgive mig ! sagde han ved censureringen 
til jul . — jeg er nødt til at gå ud 
fra det forlangte . Deres elever var meget flinke 
i rejsebeskrivelse — de kunne meget lidt geografi . 
Jeg kan ikke sætte karaktererne højere . 
Jul følte det som en stor ydmygelse og 
smerte , at han dog havde taget fejl . Han kunne 
altså ikke udrette noget her . Han havde narret 
drengene , de kunne takke ham for deres dårlige 
karakter . 
Men han gjorde det , ved gud , om igen . 
Karaktererne var intet ; eksaminen intet ; alt 
sammen falsk mønt , som man ikke kom langt 
med . 
Han havde givet dem den ægte . 
Men dette havde rodet bittert op i de gamle 
sår , der aldrig ville gro til . Han var led ved 
skolen . I den var der ikke plads for livet . 
Murene stank af mug — ruderne skinnede af 
forstokkethed — hele skolekassen lå som en 
gravsten over det monument , den skulle have 
båret . 
Juls uheld rygtedes hurtigt og virkede forsonende 
på lærerne . Når blot de fik ret , 
kunne de rigtig godt finde sig i afvigende meninger . 
En fjende , som er faldet , er ingen 
fjende længere ; og jul var faldet grundigt — 
det var de alle enige om . 
De undrede sig lidt over , at han næsten 

var hovmodig mod dem mi . Men de enedes 
om , at han var flov — og sin flovhed vil 
man gerne skjule . 
Snart optoges alles tanker af en forestående 
fest . 
Der var pestalozzijubilæum det år , og 
Bryndum ville ikke lade en sådan lejlighed 
til et pædagogisk bravurnummer gå fra sig . 
Der skulle være en pestalozzifest , så det 
havde Art . 
Den var forberedt længe . Der var indsamlet 
blandt lærere og elever til en buste af den 
store pædagog . I skolens festsal stod den 
allerede opstillet , indhyllet , genstand for fire 
hundrede børns umådelige nysgerrighed . 
Da den store dag oprandt , var salen stuvende 
fuld af pyntede fædre , mødre og børn 
og lærere i kjole og hvidt . 
En var mødt i frakke — lærer flink . 
Men han havde også under hele denne sag opført 
sig på en højst upassende måde . Han 
havde tegnet sig på listen for ti øre . Han 
fandt det rimeligt , at man gav i forhold til den 
beundring , man nærede for Heinrich pestalozzi . 
Øg han fandt s’gu oprigtig talt , at en lærer , 
som lod sine børn sidde i timevis og glo på 

et hul i tapetet , måtte være et rent uhyre af 
kedsommelighed . Han sagde rent ud , at havde 
pestalozzi sat noget spor i skolen , så måtte 
det være den bunke dræbende kedelige lærere , 
der var . 
Hr . Flink gik derfor denne dag noget ene 
omkring og ærgrede sig over , at ingen ville høre 
på hans sarkasmer . Så tog han plads ved 
siden af jul . 
Bryndum besteg talerstolen under dyb 
tavshed . Drengene holdt op med at kilde og 
knibe hinanden , fædrene foldede hænderne over 
stokken , en og anden moder lugtede til en 
rose . Kommerceråd Petersen skævede ned til 
sit kors . 
Lærerne så ud , som man altid ser ud , når 
en , man kender , skal til at holde tale . 
Så begyndte Bryndum . 
— det er en lykkelig anledning , som har 
samlet os her i dag — betydningsfuldere end 
man ved første blik skulle tro . Når vi har 
rejst Heinrich pestalozzi et mindesmærke i denne 
sal , er det et vidnesbyrd om den rige udvikling , 
der har fundet sted i skolen i vor tid . Han , 
som sultede og skubbedes til side , mens han 
levede på jord , han står nu sejrende blandt 
os , i den skole , som skylder ham alt , i den 
skole , han har skabt . Thi det var i gamle 
dage ikke let at være skoledreng . Tungt og 

åndløst gik maskineriet , ufordøjelige kundskaber 
stoppedes der i små børn , og riset og ferien 
lod ikke vente på sig , når børnene ikke fulgte 
hurtigt nok med . 
Nu leger de små i børnehaven — i fornøjelig 
og forståelig form lægges kundskaben 
for dem — lærerne er deres gode venner , som 
vil dem vel . På fælleden rører de deres unge 
legemer i leg og spil , i denne sal giver gymnastiken 
deres muskler forøget spændkraft ; her 
oven over snedkrer og tømrer de . Der er lyst 
lykkeligt at være i skolen i vore dage . Når 
jeg ser ud over vore raske drenge , føler jeg mig 
forvisset om , at de vil blive brave mænd , og jeg 
forstår skolens betydning og ansvar . Dette er 
den næste slægt ! 
Og lykkes det , som jeg håber — bliver der 
brave mænd af vore raske drenge — så har i>i 
ikke æren derfor . Æren er Heinrich pestalozzis . 
Han har tændt livslyset i skolen — vi har kun 
værnet om det efter ringe evne . Vi bygger på 
hans værk . — — — 
— de store drenge fniste af og til og signaliserede 
til hinanden med øjnene . Mange af 
de mindre sad med åben mund og syntes 
skolen blev rarere ved det , bestyreren sagde . 
Ellers var de bange for ham , men nu talte han 
så kønt om dem . 

— i skal huske det , drenge ! — vedblev 
Bryndum — at i skylder Heinrich pestalozzi 
tak ! — 
med pompøs stemme sluttede han , idet han 
med en romersk håndbevægelse gav tegn til 
slørets fald : 
— så bringe vi dig , Heinrich pestalozzi , 
vor tak ! 
Ingen årsag ! hviskedee flink til jul . 
Henrik jul sad med hænderne under hovedet 
og vuggede frem og tilbage . Hurraerne 
bragede omkring ham , og skolens sangkor afsang 
en af mærket  » —dum «  forfattet sang , hvis 
ord var dejlige . 
Henrik jul sad i sin krog og vuggede og 
var helt tanketom . Salen tømtes . De feststemtes 
højrøstede tale bruste op over trapperne . Døren 
lukkedes efter den sidste . 
Henrik jul sad der endnu . Der faldt en 
dråbe fra hans øje på hans hånd til pestalozzis 
ære . 
Så gik han hen til busten og så på 
den ; de lidende , fattige træk var ham så fremmede 
i det hvide marmor . Den vidste ikke , 
hvad den skulle her . 
Henrik jul lagde armene op om dens 
Hals og kølede sin pande mod den runde 
sokkel . 

— lille fader pestalozzi ! sagde han . Lille 
fader pestalozzi , de ved ikke , hvad de gør ! — 
vil 
kommerceråd Petersen sad og røg sin 
cigar efter middagen . Blandet listede sig over 
ham , Berlingske faldt på gulvet — så ringede 
det . Kommereeråden kunne ikke fordrage , at 
det ringede på den tid af døgnet . 
Endnu mere forbavset blev han , da Henrik 
jul trådte ind ; hvad mon han ville ? Han 
havde betalt sin leje . 
Nu satte han sig til at passiare om vejr og 
vind . 
Kommercerådens nysgerrighed var spændt 
til det yderste ; men han kunne ikke læse sig 
til det mindste i modpartens ansigt , på hvilket 
solen , inden dens blik brast , kastede et blegrødt 
skær , der klædte det . Blikket var indadvendt , 
som altid . 
Så gav det på én gang et ryk i Henrik 
jul ; han jog drømmen af øjnene og så skarpt 
på kommereeråden , mens han hurtigt og veltalende 
sprang lige ind i det , hvorfor han kom . 
Han ville bygge en skole — sagde han — 

en opdragelsesanstalt , som skulle ledes efter 
helt andre grundsætninger end den nuværende 
skoles . Han fortalte , hvorledes børnene gik 
uforstående omkring i skolen ; hvordan man 
berøvede sig selv enhver mulighed for at kunne 
lede deres vækst — hvorledes man også i 
kundskab kun nåde en alen , hvor man kunne 
have nået en mil , om man tog børnene , som 
de var . 
Han kom til kommereeråden med anmodning 
om at støtte denne sag , fordi kommereeråden , 
efter hvad han havde hørt , havde givet 
betydelige summer til foreningen for forsømte 
børns frelse . Han tænkte derfor , at kommereeråden 
måtte have mere end almindelig pædagogisk 
interesse . 
- det var , efter kommereeråden^ begreber , 
en ganske anden sag at støtte forsømte børn end 
at bygge skoler . Der var jo skoler nok , og han 
vidste ikke rettere , end at de var gode . Hvorfor 
gik hr . Jul ikke til staten om støtte ? 
— staten ! Hans pædagogiske grundsætninger 
gik jo stik imod statsskolens . 
- gud fader bevares ! Kommereeråden 
greb om båndet i knaphullet og følte sig radikalt 
berørt . 
Henrik jul erklærede , at han var en ven 
af frihed på alle områder . Men han troede , 
at friheden var en ulykke for de voksne , når 

man ikke gav børnene frihed og derved opdrog 
dem til mænd . Revolutionen burde have begyndt 
i skolen . 
Kommerceråden segnede tilbage i stolen . 
Frihed ! — revolution ! — revolution i skolen ! 
Se — ve — ri — ne ! 
— man må/te opdrages til at være fri , 
sagde pædagogen . — der skulle kræfter til at 
styre sig selv — skolen skulle gøre børnene 
stærke . I stedet derfor svækkede og knækkede 
den dem . Man kunne imidlertid ikke opnå 
andet end uvæsentlige forbedringer i den autoriserede 
skole ; det havde kun lidt at sige , om den 
forbedrede undervisningen lidt i det ene eller 
andet fag , for grundtonen var og blev falsk . 
Den rette børneskole ville først fremkomme gennem 
en revolution , gennem forældrenes oprør . 
Han betonede , at talen i virkeligheden her var 
om forsømte børn , for hvilke han , som sagt , 
havde hørt , at kommerceråden interesserede 
sig varmt . 
— kommercerådinden , som på kommercerådens 
nødråb var kommet til , spurgte , om 
det var en kristelig skole , han ville oprette ? 
- frue , sagde Henrik jul , — hvad forstår 
de ved en kristelig skole ? 
Kommercerådinden svarede , at hendes 
mand under ingen omstændigheder ville støtte 
en skole , der lededes i ukristelig ånd , — og 

hun sendie et ganske overflødigt advarende blik 
til sin ægteherre , der holdt krampagtigt om sit 
knaphul , og syntes der lugtede af socialisme fra 
denne lurvede person . 
Han fik af denne lurvethed en glimrende 
idé , og spurgte Henrik jul , om han da satte 
sin egen formue ind på denne skole ? For 
ellers kunne han virkelig ikke vente , at udenforstående 
skulle hidrage . Han mødtes med 
sin kone i et spottende smil . 
Henrik jul svarede , at hans formue var 
medgået til hans studier . Takket være den 
havde han kunnet undgå at tage embedseksamen 
og hellige sig sit studium . Nu , da han følte 
kræfter til at begynde arbejdet , havde han ikke 
flere penge . 
Kommerceråden henkastede spøgende , at 
hvis hr . Jul havde fået embedseksamen , havde 
han muligvis ikke fundet statsskolen så frastødende . 
Koinmercerådinden tilføjede , at folk , der 
ikke havde fået eksamen , havde virkelig altid 
så mange idéer . 
— de har ret , frue , havde jeg taget eksamen , 
havde jeg måske ikke fået en så god 
idé . Jeg er virkelig testator yderst taknemlig , 
fordi han sparede mig for at blive en tilfreds 
adjunkt . 
Koinmercerådinden rejste sig ; hun syntes . 

at dette frivole menneske havde været der 
længe nok . 
Men Henrik jul blev ganske roligt siddende , 
skønt han så , at slaget var tabt — 
det slag , han ikke et øjeblik havde ventet at 
vinde . 
Kommercerådinden bad ham på sin mands 
vegne at bemærke , at de gav gerne til folk , 
som ville hjælpe børn , men kun til kristelige 
foreninger for forsømte børn . 
— frue , sagde Henrik jul , må jeg først 
gøre dem opmærksom på , at jeg ikke tror på 
muligheden af kristne børn . 
Koinmercerådinden kunne dog meddele 
ham , at hun havde en dreng , som allerede valen 
temmelig udviklet kristelig personlighed . 
— jo , jeg kender ham , sagde Henrik jul , 
og det gør mig ondt for ham . Jeg vil gøre dem 
opmærksom på , at mange børn er forsømte , 
om hvem man mindst skulle tro det . Mange 
opdrager deres børn med stor omhu og forsømmer 
dem dog aldeles . Thi det kommer ikke 
an på at gøre meget , men på at gøre det rette . 
Når man ikke forstår børn , gør man dem 
vanskeligt noget godt . Jeg beder dem tilgive 
mig at jeg siger det , men jeg er meget bange 
for , at deres søn hører til de forsømte børn . 
Jeg er hans lærer . Og så vil jeg bede om 

undskyldning , fordi jeg har ulejliget kommereeråden 
og kommercerådinden forgæves . 
I gangen mødte Henrik jul Johannes , der 
fornylig havde fået interesse for de samtaler , 
han ikke var indhudt til at overvære . 
Henrik jul tog ham under hagen , vendte 
hans ansigt op mod sit og så ham ind i øjnene . 
De flakkede , skyldbevidste halvt , og halvt fromme 
under hans gennemtrængende blik . Så gik  .lul . 
Kommereeråden og kommercerådinden 
var forfærdede ved tanken om , at Johannes 
måske havde hørt noget af samtalen . 
Du må s’gu aldrig blive socialist , dreng ! 
Sagde kommereeråden til ham . 
Du må sige ham op ! sagde kommercerådinden . 
Men for Johannes blev dette et vendepunkt . 
Godtfolk skulle agte lidt på deres blikke . 
Søren Kierkegård fortæller et sted , at han forsøgte 
på at få alle de børn , han mødte , til 
at smile . 
Andre ser så bøst på alle små , at de formodentlig 
vil have dem til at græde . Der er 
også dem , hvis blik er beregnet på at få de 
små til at tage hatten af . 
Og så er der et blik , som går gennem 
øjet ned til det sted , hvor der er noget at læse . 
Det er et skæbnesvangert blik for alle moralsk 
betændte . 

sådan så Henrik jul på Johannes . Johannes 
kunne ikke glemme det blik . Det ligesom 
borede sig ind i ham og kastede hans 
hjærte til to sider . De to mennesker i ham fik 
ikke længere lov til at flyde ud i hinanden og 
blænde hinanden . Skellet var trukket . 
Og havde Johannes været en mand , så 
havde han vel kastet det bort , som lå på én 
af skellets sider . 
Nu var han en stakkels dreng , sådan som 
skole og hjem tilsammen skaber dem med 
lidt held . 
Han kastede sig frem og tilbage over skellet , 
blev vildere og vildere , når han var med brok 
— mere og mere brændende i troen , når han 
var med sin moder . 
Viii . 
Når Henrik jul om morgenen gik til skolen , 
ville fødderne ikke rigtig med . Livet syntes 
ham ikke til at leve , hvis han skulle gå i 
denne skole alle tider — se børnene vokse til , 
vinde og skæve , og blive tarveligere end de burde . 
Se dem sætte vingestøvet til — se deres øjne 
smittes af deres smittede hjerter , når de blev 

halve mænd — se alt det gro i dem , som ikke 
duede , bare fordi der ikke blev plantet noget , 
som kunne gro der . 
Han tænkte på , om han efter' hånden 
ville blive sløv og dum som de andre . Han 
kunne jo nok blive træt af at gå seende omkring 
med lammede hænder , lige så hjælpeløs 
som vis , i grunden værre end de andre . Det 
kunne blive fristende at lukke øjnene i og sætte 
tæring efter næring . Hvad gavn gjorde han ? 
Han led , og han var de andre en torn i øjet , 
det var nok det hele . 
Men drengene — drengene ! Nej , det måtte 
ikke ske ! Han måtte holde ud til det sidste , 
for han var dog en sol for de små . Der ville 
blive mørkt i skolen , hvis hans hjerte blev 
hårdt som de andres . Kunne han ikke andet , 
så kunne han dog gå og skinne på sine kære 
drenge , at de kunne have én ven . 
Hvis han da fik lov at blive der ? Han 
følte godt , at lærerne var imod ham alle som 
en . De havde glædet sig over hans nederlag 
ved eksamen , og de mente nu at kunne få 
ram på ham . De bearbejdede ham tidlig og 
silde ; de ville lade sig forsone , men kun folden 
pris , at han blev som de . Og når han nu 
ikke ville lade sig knække ? De klagede allerede 
over ham . Tonen var ødelagt , sagde de , han 
tog drengene så frit , at de andre næppe kunne 

styre dem længere ; respekten tegnede til at blive 
aldeles nedbrudt . 
.lul forstod det så godt ; de havde ganske 
ret . Hvad skulle han med deres respekt , deres 
overlegenhed , deres kindheste og straffeprædikener ? 
Han havde ingen brug for det . Han 
havde helst flyttet kattederet ud af klasseværelset , 
sat sig med drengene i en kreds omkring 
og talt ganske jævnt og stilfærdigt med 
dem . Han brød sig ikke om at tvinge en pille 
kundskab i dem , ban brød sig bare om at gøre 
lærdommen lokkende — bare om at give dem 
det , de havde trang til . Han tvang dem til ro 
ved at underholde dem ; han tvang dem til at 
være opmærksomme ved at fortælle dem noget , 
som de ikke ville gå glip af at høre for 
nogen pris . 
Men det forstod de andre ikke . Og når 
drengene så kom fra den stilfærdige , underholdende 
ven ind til de storsnudede , kedsommelige 
tyranner , så fandt de sig naturligvis ikke 
så roligt i det , som før . Nu vidste de jo , hvordan 
en lærer kunne være , og der var kommet 
et skår i agtelsen for de andre . Ha , ha , de 
havde godt af det — inderlig godt . Han fortrak 
såmænd ikke , før han var nødt til det ; han 
blev på skansen , til Bryndum sagde ham op . 
Det undrede egentlig jul , at Bryndum ikke 
havde sagt ham op . Men han hørte vel med 

til reklamen — han havde jo et navn — han 
trak . Gud ved om Bryndum ikke overvurderede 
den reklame . 
Henrik jul gjorde sig aldeles ingen illusioner 
mere , om at han skulle kunne rende skolen 
over ende og skaffe børnene en bedre tid . Han 
havde erhvervet en urokkelig vished om , at han 
var ikke manden . Han fik lov at stå og se 
ind i det forjættede land — den lidelse var 
hans lykkelige lod . Og det syntes ham virkelig 
mer og mere en lykke . For da han først 
var på det rene med , at han ikke var mand 
for at ringe den nye tid ind — da forsvandt 
alle tvivl om , at den nye tid ville komme . 
Sådan ville skolen blive : der kom børnene 
hen fra de kunne gå ; der legede de deres første 
lege , og dansede der , når de var glade , og 
græd der , når det gjorde ondt . Der kom de 
med alle deres spørgsmål og fik alle de svar , 
mennesker kunne give dem . De blev ikke straffet , 
de blev ikke belønnet — hvorfor skulle de blive 
det ? De arbejdede jo på det , som optog dem , 
og slog det fejl , så var det straf nok — lykkedes 
det , så kunne ingen belønning gøre dem 
lykkeligere . Der gik deres voksne venner om 
imellem dem og hjalp dem til rette , lo med dem 
og arbejdede med dem og talte det sprog med 
dem , som de kunne forstå . Der sad de trygge 
dagen igennem , fordi der var ikke noget at være 

utrygge for . Der voksede de sig stærke og kloge 
og sunde , alle nerver i ro dagen igennem , samvittigheden 
rolig , alle rædsler ukendte , al kamp 
kun spøg . Der stormede de længselsfulde hen 
om morgenen , og der gik de sent fra , løftede og 
forædlede , fordi det gode havde fyldt dem . Derfra 
gik de ind i livet som mænd — fordi de 
havde fået lov at være drenge . 
Henrik jul tænkte på hjemmene . — hvor 
må det have været godt , den gang hjemmet 
var hjem og skolen ikke trængtes ! Nu er der 
ingen hjem . Faderen har ikke tid — moderen 
har ikke tid . Det hjælper ikke , at de vil opdrage 
deres børn , for de har ikke tid , de kan 
ikke . Og selv om de kunne , hvor mange af 
dem ville så forstå det ? Faderen må slide 
for føden . Hver slægt slider mere end dens 
fædre . Fritiden har også sit arbejde . Så 
må forældrene læse for at blive dannede , gøre 
visiter og gå i selskab , for ikke at blive skubbet 
til side , gå i tteatret eller på kaféen for ikke 
at kede sig og fordi det hører sig til . De farer 
livet igennem på eksprestog og lader børnene 
køre , som de kan . 
Men når det lykkes ! Når et par slægtled 
har fået lov at være børn , hvad det vil blive 
for mænd og kvinder . Deres mål vil ikke blive 
at tjene så meget som muligt — for at kunne 
gøre sig livet så behageligt som muligt — 

fordi de ellers ikke kan udholde at arbejde så 
meget . 
De vil få tid . De vil lade eksprestoget 
køre og tage deres børn ved hånden og gå 
med dem ud over landet — pege på blomst 
og dyr og være deres børns venner . 
Å om menneskene blot vidste , hvor vidt 
de kunne nå , om de fik øje på deres egne 
børn . 
Ak ja , jul , du kan nu ikke , nej du kan 
ikke gøre det . Min herre og gud , du har 
gjort mig det svært . 
Ix . 
Henrik jul så , at johannes’ ansigt forandrede 
sig meget . Jul kunne ikke udholde at 
se det ; han turde heller intet gøre , andet end 
vise Johannes , at han ventede på ham med 
åbne arme , om han trængte til en ven . 
Johannes så det godt nok og skælvede af 
angst ved den blotte tanke — frygtede og hadede 
Henrik jul , som man frygter og hader lægen 
med den skarpe kniv , fordi man hellere dør end 
lader ham flænse i sit kød . Ak gud , der var 
dog nogen fred , når jul ikke så på ham . 

der var dog beruselse at finde i sviren 
med kammeraterne ; de var nu et trekløver , 
som havde sparket livets dør op , fordi de døde 
af hunger uden for den . Fordi deres ånd 
slog med vingerne i båndet og kunne ikke 
sætte sig på kødet og herske over det . 
Johannes og de andre to var nu sytten år . 
Det er en herlig alder . Som en vår er det , 
hvor livet bryder frem gennem de tykkeste 
jordskorper i uoverskuelig mangfoldighed . Hvor 
man vender sig hen , brister hylstrene og spirerne 
myldrer frem — spirerne til alt det , der 
skal give livets sommer farve og glans . Livet 
selv bruser pludselig omkring en . Man ser , 
hvad man aldrig så før — man kender ikke 
verden igen . Der er blevet så dybt for øjet 
ind bag de billeder , bøgerne har dannet i ens 
sind . 
Det er dejligt at være ung . 
Med ét slag er alt nyt . Som en herlig bod 
for al kuet trang , som svar på alle dulgte 
længsler , hvælver det levende liv sin himmel 
over det unge , kogende blod . 
Hvad gør det , at himlen er en vinkælders 
tobaksosede loft ? At boden for savnene er 
smågadernes skøger ? Det er raske drenge , 
der er i færd med at blive mænd . 
Johannes skejede så stærkt ud , at det ikke 
længere kunne skjules for hans moder — han 

måtte tilstå hende alt , hvad han havde gjort . 
Kun skjulte han , hvorledes han havde fået 
penge til sit raske ungdomsliv . Hans moder , 
blev forfærdet . Men det var hende en trøst , at 
han var en troende ung mand , som søgte sin 
styrke hos gud . Hun bad tit med ham , og hun 
tik ham til at indmelde sig i  » kristelig forening 
for unge mænd «  . 
Men Johannes tik ikke ro . Bevidstheden 
om de stjålne penge nagede ham dag og nat , 
der var ingen fred at finde . 
Ingen fred uden i rusen — i aftenens 
rus — når hans moder troede , han sad i gode 
hænder ved et kristeligt møde , men han og 
hans kammerater nød deres ungdom i fulde 
drag for stjålne penge . 
Han ville ikke længere være præst ; hans 
fantasirige , ængstede samvittighed mættedes ikke 
længere ved dette mål . Han ville være missionær , 
ofre sit liv for gud . 
Så en dag tik skolen bud , at han havde 
skudt sig . 
Det rungede mellem skolemurene , det skud . 
Det hed sig til drengene , at han var død ved 
et ulykkestilfælde . Det kan jo ikke gå an at 
fortælle drengene det , sådan som det er . Hvilken 
fordærvelse kunne det ikke volde ! 
Men de vidste alligevel alle , hvordan det 

havde sig . De fik det detaljeret fra dem , som 
vidste besked . 
Nå drengene glemte det , sådan som drenge 
da glemmer . De tænkte ikke mere på det . 
Der er kun et frø tilbage , som ubemærket 
ligger og slår rødder og skyder en prydplante 
engang , når de er mænd . 
Lærerne glemte det også , skønt det var 
strengt . Bryndum slog det hen med fordømmelse 
af tidsånden og de moderne forfattere . 
Han skælvede stærkt for udmeldelserne . 
Jul stod kridhvid for ham . 
— jeg kommer ikke mere , sagde han . 
— nej , du giver vel os skylden ? sagde 
bryn dum . 
— skylden ! sagde Henrik jul — skylden ! 
Så gik han . For det var jo det samme , 
hvor skylden lå — det havde så lidt at sige 
for ham , hvem der skulle anklages . Skylden 
fik de vel bære alle sammen , slægten , som den 
var . Så meget var han sikker på , at drengens 
var skylden ikke . 
Da jul kom uden for skolen , vendte han 
sig imod den og knyttede hænderne imod den 
og truede den og græd , fordi det ikke nyttede 
noget . 
Så skammede han sig over det , for skylden 
— ! Han havde selv skyld , han som vidste 

bedre , men intet evnede . Han skulle ikke anklage 
og ikke dømme . 
Han fik sig noget afskriverarbejde og ernærede 
sig lige til . Han behøvede ikke meget , 
især da han flyttede . 
Lejligheden syntes ham nu så tom . Hans 
kone var der ikke længere , hans liv passede 
ikke længere til de gamle værelser . Han tænkte 
stærkt på at flytte , og så blev han sagt op . 
Thi kommereeråden , på hvem den sørgelige 
begivenhed havde gjort et stærkt indtryk , 
forspiste sig ved et gåsegilde og døde . Kommercerådinden 
sagde derpå straks Henrik 
jul op . 
Han flyttede ind i det pensionat ved siden 
af Bryndums skole , hvor den gamle ugifte frøken 
boede . 
Så kunne han dog se sine drenge . 
Det er frikvarter . I pensionatet ligger den 
gamle ugifte . Dame ud ad vinduet og ser på 
de tumlende drenge . I stuen ved siden af står 
Henrik jul ved det åbne vindue og glæder sig 
over drengenes råben . 

den gamle frøken vifter og nikker og vendersig 
med strålende øjne mod jul . 
Det er dejligt at se på ! siger hun . Er det 
ikke dejligt ? 
Henrik jul bøjede sig ud ad vinduet og 
lyttede efter skriget og tænkte på , om han 
skulle opleve den nye tid . 
— jo , sagde han , det bliver dejligt . De 
stakkels drenge . 
— som de taler ! sagde den gamle dame 
og smilede og nikkede , så kappen viftede overhendes 
hår . 

