Første kapitel . 
En begravelse . 
Landsbyen var fuldstændig oversneet . Man kunne fristes til at sige , at den indtil videre havde meldt sig helt fra tjeneste som led i det store sociale maskineri , — var slettet ud af sneen på samme måde som en by slettes ud på landkortet af en kridtstreg . 
Landsbyen dalbynedre var temporært totalt forsvundet . 
For 3 dage siden var der en ret livlig færdsel gennem den såkaldte  » Gade «  , en bivej , der fra hovedchausséen førte ind gennem landsbyen , hvor navnlig trafiken var stærk udenfor høkerens stråtakte bod . Flokke af børn havde færdedes på  » Gaden «  og dens mindre udløbere — til og fra den primitive skole — eller i legende klynger på veje og marker , hvor der var etableret 

skøjteløb og slædefarter på isen , der navnlig i den fra chausséen fjerneste udkant af byen frembød en vidtstrakt flade til frisport for den glade ungdom . 
Man havde i år endnu ikke haft sne ; kulden havde til tider været hård nok ; men det gav ingen sne .  » Blot der vil komme noget ned ! «  sagde de kloge hoveder ;  » så vil det nok linde på kulden ! «  man ventede og ventede ; men der kom stadigt ikke noget ned . 
Så kom det lige på engang . Og så kom det så voldsomt , som det i mands minde ikke var kommet . Det var imod slutningen af januar måned 1897 . Det tog fat med en østen-snestorm så heftig og vedholdende , at man begyndte at blive alvorlig bange for , at dalby-nedre nu var sin undergang nær ; og stormen blev ved i 2 døgn uden afbrydelser og tilførte stadigt bunker af sne . Så holdt det op med at blæse , og der kom dags pause , hvori man ligesom fik lejlighed til at sunde sig lidt . Man var allerede stærkt i gang med at formere snekastnings-kolonnen og kommandere til udrykning over hele linien — for så vidt man da i det hele kunne tænke sig , at noget kunne foretages og noget kunne røre sig under disse kvælende bjærge af sne . 
Så begyndte det at sne igen . Det var ligesom der manglede noget ; og det gjorde der i 

o 
virkeligheden også . Stormen havde nemlig fordelt sneen noget ulige , og mægtige driver sås side om side med skaldede pletter . Der var mange huller , der endnu måtte udfyldes ; og det besørgede med sjælden samvittighedsfuldhed det næste døgns snevejr ; sneen faldt så stille , så blødt og så tæt og hobede sig op — den ene fod ovenpå den anden . Da først kunne man kalde arbejdet grundigt besørget . Alt forsvandt under sneen ; dalbynedre var borte , — udslettet , — gemt under de bløde , hvide bjærge . 
» Lad den da hvile i fred ! «  snerrer pessimisten .  » Lad den slumre stille hen — denne lille ubetydelige flække , om hvis eksistens kun en forsvindende brøkdel af indbyggerantallet i en — lad os sige 6 mil derfra beliggende — købstad ikke har nogen anelse . Er det ikke komplet ligegyldigt , om den eksisterer eller ej — denne lille klat huse med sit ubetydelige gehalt af mennesker , hvis liv går den ene dag som den anden — menneskealder efter menneskealder — med sin snævre , åndelige horizont og sit udeltagende livssyn , med sin tarvelige påvirkning af de store kulturstrømme , med sine negative bidrag til det hele sociale livs åndsudfoldelse , — en verden af småkim , der nærmest kun eksistere i og ved hverandre ? Er det ikke komplet ligegyldigt , om den slettes fuldstændigt ud og reduceres til et dødt punkt på 

den store , uendelige snemark ? Kan den i det hele taget under normale forhold gøre fordring på , i nogen som helst henseende at figurere blot tilnærmelsesvis som levende punkt ? Da Vesuvs lavastrømme i sin tid totalt begravede Pompeji under sine gule svovlbjærge , slettede den ud af byernes tal , var det da — set i det hele og store — noget væsentligt savn ? Gik ikke 18 århundreders solskin og storme hen over lavabjærgene , før man fik skallen fjærnet fra disse oldtidens storslåede bygnings-komplekser og blottede en klassisk arkitektur og en kunst , som man siden ikke så magen til under de mægtige udviklings-svingninger på kunstens og åndslivets område , men som af samtiden — socialt set — næppe blev savnet i nogen særlig nævneværdig grad ? Med hvor meget større ret kunne man så ikke lade den lille landsby sove den evige søvn — med sit stillestående liv og sine stillestående mennesker , — et stillebens-stykke , som midt under de store kulturstorme den ene menneskealder efter den anden ufravigeligt beholder det samme ensformige , stereotype fysiognomi ? — ja og nej ! kunne man svare hertil ; man savner den ikke . Men — det naturlige livssyn med sin tro på en fremadskridende kultur , det sunde blik på individets personlige berettigelse , — reformatoren med sin trang til at forbedre alt og alle ville 

sige : nej ! Lad os grave ud i lad os få denne diminutive stat i staten frem igen , lad os forbedre den , udvikle den ! Den har — vil i ethvert fald få — sin betydning som led i det store hele . 
Lad os , kære læser , som holde på berettigelsen af livet i det små , selv i det mindste , — og som tillige med et gran af nysgerrighed følge den blå røgstribe , som hist henne smyger sig hen over snebjærget fra en lille enlig skorsten , det eneste holdepunkt , som kan lede tanken hen på noget levende , — lad os slutte os til de sidste og se , hvad der ligger gemt bag de hvide snemasser , — og hvad der lever og virker under denne lille rygende skorsten , landsbyens første livsytring efter den 3 dages begravelse under sneen . 
Det var dog måske ikke helt umuligt , at der hist og her kunne gemme sig nogle små fortjenstfulde skatte . 

andet kapitel . 
Gennem landsbyen . 
Møllehjulet stod stille . Frosten havde standset dets rullen og fået møllefossens skum til at stivne ; og snestormen havde med rundhån-det gavmildhed fyldt dets skovle , fra hvis rande istappene som krystalklare drypstensformationer hang ned i brede etager og blinkede i den opgående sol . På broen , der fører fra landsbyens  » Gade «  ind i møllegården med det hvide , idyllisk beliggende våningshus i baggrunden , stod der en ung pige lænet op imod broens rækværk , med synlig velbehag nydende den friske morgenluft i det smilende vinterlandskab . Det var Møller Winthers 20-årige datter Sigrid , en ualmindelig nydelig pige . Det fyldige , kastaniebrune hår , som faldt i let krusning hen over tindingerne , indrammede et ypperligt lille 

ansigt , tegnet med rene , bløde linier , der gav det et udtryk af mildhed og hjertensgodhed ; men der var et lille fast træk om de alvorlige dybe , mørkeblå øjne , et træk , der vidnede om energi og vederhæftighed , som det glade smil på læben og de viltre krøller i panden ikke havde evne til at afkræfte . — nu rev hun sig løs fra morgensolens spil i iskrystallerne ; og fra broen gik hun med raske skridt hen over den knirkende sne mellem alle de små , snedækte huse , som på begge sider omkantede landsbyens  » Gade «  ; denne var dog for tiden ret betydeligt smalnet ind på grund af de til begge sider ved rydningen opkastede brede snevolde . Søløveskindshuen klædte det kække hoved , fra hvilket en lang , bred flætning hang ned ad den slanke ryg , og den lange pelskåbe sluttede fast og elegant om den lille , nydelige figur . Hun standsede udenfor en ret hyggeligt udseende mørkegrå bygning , hvis gavl var overdækket med efeu lige op til taget . Mod det første vindue , for hvilket gardinerne vare trukne for , kastede hun et flygtigt blik ; så åbnede hun gangdøren forsigtigt og smuttede ind . 
På samme tid som Sigrid Winther gik hjemmefra , kom to mænd ud af et lille hus i den modsatte ende af landsbyen . Den ene var distriktslægen , doktor Jensen , den anden hans ven , dr . med . Holm fra gammelkøbing . Doktor 

Jensen var en lille , bredstammet mand på 43 år af et endnu ungdommeligt udseende , med et ganske kønt , fyldigt ansigt og et blondt , krøllet hår ; velvillien lyste ud af de blå øjne , og det rødblonde overskæg dækkede lidt over den temmelig store mund , der altid syntes parat — hvad enten det nu var til at give et godt råd til lidende medmennesker eller til at lade humøret sprudle , det , han altid sad inde med i rigeligt mål . Hans ven , dr . Holm , var en høj , køn mand , godt oppe i trediverne , med mørkt fuldskæg og et par rolige , mørke øjne . Han plejede hvert år at aflægge sin ven i dalbynedre et besøg og var denne gang ankommen til landsbyen umiddelbart før snestormens begyndelse ; han måtte altså , med eller mod sin villie , foreløbig henregne sig til landsbyens indesneede befolkning ; det var han ingenlunde utilfreds med ; han kendte nemlig befolkningen godt fra sine tidligere besøg og havde gode venner her , navnlig satte han særdeles megen pris på dr . Jensen og hans familie . Det var ham således altid en fornøjelse at følges med ham på hans formiddagsbesøg i landsbyen ; han kunne være temmelig sikker på , at de oplevede et eller andet interessant eller humoristisk ; det lå ligefrem for Jensen at opleve morsomme ting . — huset , de nylig havde forladt , var beboet af landsbyens smed , som nu fulgte dem 

ud på vejen , hvor han med kasketten i hånden og et grin i det sodede ansigt tog imod den sidste del af ordinationen for sin syge datter . Christen smed var lige så jovial af gemyt som mægtig af skikkelse ; det runde , velnærede , studsskæggede ansigt og de brede skuldre og i det hele kraftige corpus stod i lidt underlig modstrid til den bløde , let bævende stemme og det milde , godmodige blink i øjnene . 
Hvad hans indre gehalt angik , måtte det nærmest karakteriseres som kulinarisk ; han var en stor lækkermund og havde navnlig en for hans stand og økonomiske forhold ubegribelig svaghed for sardiner . Han kunne spise en hel dåse til frokost , hvad han dog sjældent indlod sig på — til held for hans mave og hans pengepung ; han gik sjældent ud — undtagen til de ugentlige sangmøder i byens lille sangforening , hvortil en lille baryton åbnede ham adgang . — da smeden havde nikket farvel , fortsatte lægerne deres vandring op gennem landsbyen , og dr . Jensen fortalte sin ven en lille oplevelse , han engang havde haft med den ærlige smed : 
» For omtrent y2 år siden havde jeg en prægtig stor , engelsk vandhund , brandgul , lang-håret , med et dejligt hoved og et par trofaste , udtryksfulde øjne . Jeg var meget glad ved dette 

dyr ; det var et ualmindelig smukt eksemplar af racen . « 
» Er den død ? «  spurgte dr . Holm . 
» Nej ; nu er den lænkehund på ålykke-gård . Det smertede mig , da man lagde lænken på den ; men det kunne nu ikke være anderledes . Den havde af og til en mærkelig lyst til at strejfe omkring og anrette ulykker , skønt den hjemme altid gjorde et særdeles fredsommeligt indtryk og aldrig gjorde en kat — endsige et menneske — fortræd . Men den havde nu engang en afgjort antipatti mod får og gedebukke ; og flere gange præsenteredes der mig en regning på et får , som den havde bidt i benet , en rude , som den havde slået itu og lign . — man mente dog , disse nykker ville gå af den med tiden , da den endnu var temmelig ung . — det , der imidlertid generede mig mest , var dens — alt for kærlige temperament — eller rettere : den måde , hvorpå det fik udslag overfor fremmede . Når der f . Eks . kom en vogn rullende ind i gården og den tilfældigvis var hjemme , plejede den at ytre sin velkomsthilsen ved at springe højt op ad forbenene på hestene , der selvfølgelig fuldstændig misforstod denne måde at caressere dem på ; og det hændte også af og til , at hestene stejlede af skræk , hvad man strengt taget ikke kunne fortænke dem i . Det skete engang hver 

ken værre eller bedre end at hestene drejede rundt med vognen og pilede ud af gården --ikke så lidt raskere end de vare komne derind , — lige hjem , hvorfra de vare komne . Hunden stod ude på vejen og gloede aldeles målløs efter dem , åbenbart højst utilfreds med denne protest mod dens vel mente velkomsthilsen . — som den viste trang til at være imødekommende mod kørende , således havde den en lignende trang til at ytre sine venlige følelser overfor gående ; thi det var slet ikke ualmindeligt , at en patient modtoges af den med et Spring , under hvilket den lagde sine vældige forpoter på pågældendes skuldre . Patienten var jo ikke altid tilfreds hermed , han havde naturligvis ikke bedre forudsætninger end hestene til at opfatte hundens optræden som en velkomsthilsen . Børn gjorde den kort proces med ; den væltede dem ganske simpelt omkuld og slikkede dem i ansigtet , alt sammen tegn på venlig forekommenhed . Hundens meriter rygtedes naturligvis snart på egnen ; de fleste morede sig over den ; det blev dem snart klart , at hunden var et yderst fredsommeligt dyr , men det var ingenlunde alle , der var af den mening . Hør nu blot ! En eftermiddag , da jeg sad ved mit skrivebord , bankede det på min dør ; det viste sig at være Christen smed og den såkaldte lille skrædder , du véd nok , den lille 

vigtigper , ikke større end tobak foren skilling ! Jeg lod skrædderen tage plads i ventestuen , mens jeg fik smeden ind til mig ; han havde fået en jærnfilspån i øjet . Da jeg havde taget den ud , dimitterede jeg ham , for at give plads for skrædderen , den formentlig næste patient . Skrædderen protesterede imidlertid på sin sædvanlige korte , storsnudede måde , idet han ytrede :  » De tage er fejl , lille ven ! Jeg fejler ingenting ! Jeg er kun med smeden ! Jeg skal passe på ham ! Han er ræd for deres hund  ! «  — i sandhed en værdig beskytter ! tænkte jeg , idet mit blik gled fra den mægtige vulkan ned til den sølle pjalt af en skrædder — den mindste person i hele byen — , der åbenbart følte den tillid , smeden nærede til ham , som den naturligste ting af verden ! — det blev mig efterhånden indlysende , at hunden skadede min praksis , og jeg skilte mig da ved den . Men jeg forsømmer aldrig , når jeg kommer til ålykkegård , at klappe det kære dyr ; den hyler altid af glæde , når den sér mig , men befinder sig forresten særdeles vel i sin lænkede tilværelse . « 
De standsede nu udenfor et lille , ret stateligt hus , et af de få tegltækte i byen . 
» Bor  » kønne Nicolajsen «  dér endnu ? «  spurgte Holm . 
» Ja-vist gør han det ! «  svarede Jensen , idet de med et vist velbehag betragtede den smukke 

facade , der om sommeren næsten var helt dækket af vild vin . Huset med sine omgivelser udgjorde ligesom en lille romantisk idyl midt i landsbyens mere stillestående prosa ; det lå midt i en lille , nydelig have , der om sommeren præsenterede sig i en yderst velplejet skikkelse med en mængde blomster , særlig line roser , og indrammet af en smuk , velpasset tjørnehæk . — der viste sig nu bag en rude et lille , rundt , fornøjeligt kvindeansigt , som nikkede ud til lægerne . Det var madammen , en smuk gård-mandsdatter , som kønne Nicolajsen i sin tid havde indspillet sig ved et høstgilde , hvor han , der med en vis færdighed trakterede violinen , , havde spillet til Dans , — måske ikke så meget ved fedlens toner som ved sit vindende ydre . Nicolajsen bar ikke sit tilnavn med urette ; han var en virkelig smuk mand ; det lysebrune fuldskæg pyntede op i det raske ansigt med det store , krøllede hår , de venlige øjne og den velformede , lige næse . Han havde for øvrigt mange små talenter , som han forstod at udnytte praktisk ; han tegnede og skar i træ og havde i den sidste tid lagt sig en del efter sløjd . — madam Nicolajsen havde åbnet vinduet . 
» Nå ! har børnene det godt ? «  spurgte Jensen . 
» Jo , tak ! «  nikkede hun , idet hun bukkede 

sig ned , for et øjeblik efter at præsentere sine småbørn , to rosenknopper , som nu med røde kinder og store , forundrede øjne stirrede ud i verden . 
Med et lille farvel-nik til det højst sympathetiske trekløver fortsatte lægerne deres vandring gennem landsbyen . 
De kom nu i en livlig passiar om forskellige fremskridt på bakteriologiens område , dem , de selv af bedste evne søgte at udnytte i deres praksis , om end klienterne vel endnu ikke sad inde med de bedste betingelser for at kunne tilegne sig opdagelsernes hygiejniske betydning . Dr . Jensen kunne bi . a . illustrere dette med en lille oplevelse . 
» I det lille hus dér til højre «  — begyndte han —  » bor der en skomager louison ; dér står netop manden i sin dør og trækker for en gangs skyld lidt luft «  . — den høje , imponerende skikkelse , som ved lægernes tilsynekomst efter et kort  » Goddag ! «  atter forsvandt i huset , kunne man ikke undgå at lægge særligt mærke til på grund af hans smukke , om hans fransk-refor-merte afstamning mindende stærkt markerede ansigtstræk med det tætte , sorte hageskæg . 
» Jeg kan ikke mindes , jeg har sét denne mand før «  , bemærkede Holm . 
» Det er også sjældent , man sér ham , «  forklarede Jensen , idet de passerede huset . — 

» Han befinder sig — så at sige — permanent på sin briks ved arbejdsbordet — med skomagerkuglen hængende foran sig — evindelig ved sin læst ! Mutter hører til de skrappe , der holder ham troligt til ilden ; og han har ikke et ord at skulle have sagt overfor hende ; derfor går også alting godt , derfor er der hint inden skomagerens døre — trods deres 11 børn ! Om den mørke , stille skomager føler sig absolut lykkelig derved , er et andet spørgsmål ; det skal jeg overlade til psykologerne at bedømme . Jeg har en fornemmelse af , at han ikke er helt utilbøjelig til at nære en vis lønlig trang til — blot en enkelt gang — at komme ud og baske med vingerne ; men han skal nok blive siddende på sin briks ; og hvis vi komme igen om en snes år — og han og hans mutter da leve endnu , skal man temmelig bestemt kunne træffe ham dér fremdeles ! « 
» Allerede det «  — faldt Holm ind —  » turde noksom tale for hendes manglende blik for hygiejne ! « 
» Ja , det skal du have ret i . I fjor , da der havde været et tilfælde af gastrisk feber-hos naboens , gårdmand Tokkerups , havde skomagerens kone , for at undgå udbredelsen af mulig smitte fra den  » befængte «  gård til hendes store børneflok , ophængt en del små poser , fyldte med klorkalk , under loftet i alle 

stuerne ; på den måde — mente hun — ville de slemme bakterier nok blive dræbte , hvis de på en eller anden måde kom ind i stuerne i at familien var lige ved at forgå af klor-dunster , behøver vel næppe at tilføjes . « 
De blev nu anråbte af træskomand hans nilen’s halte kone , som stod i sin dør , idet de ville gå forbi det lille , stærkt forfaldne hus ; , hun ønskede så meget , at doktoren ville se ind , for barnet kastede så voldsomt op ; det var hver gang de havde brugt den  » Smørelse «  , som doktoren havde ordineret til barnets dårlige ben . Hun tillod sig en bemærkning om , at  » Smørelsen «  vist var for stærk ! 
» Men — bedste md . Nilen ! De har da ikke givet barnet noget af det ind ? «  spurgte doktoren forskrækket . — hun blev ligesom lidt fornærmet og udbrød : 
» Nej , véd de nu hvad , hr . Doktor ! Vel er jeg ikke så godt lært ; men jeg kan da nok begribe , at jeg ikke skal gi’e barnet det ind , som det skal smøres med ! Nej , jeg tror nok , jeg har forstået doktoren rigtigt ! « 
» Men — er det da deres mening , at  » Smørelsen «  er så stærk , at den kan fremkalde opkastninger hos barnet ved at benyttes udvendigt ? « 
» Ja , for det lugter da så farlig stærkt ! « 
Doktor Holm smilte lidt , mens Jensen skot 

fede hen til ham . — konen så lidt mistænksom på Holm , hvilket foranledigede Jensen til at meddele hende , at også han var doktor ; det lod til at interessere hende , og hun gav sig da til at fortælle ham , med hvilken samvittig-hedsfuldhed hun havde rettet sig efter doktor Jensens befalinger : først havde hun taget barnet op af sengen ; så havde hun rystet det adskillige gange frem og tilbage , lige så stærkt hun kunne , for det havde doktoren sagt ; så havde hun lagt det hen i sengen igen , og så havde hun gnedet det stakkels dårlige ben med  » Smørelsen «  , og så havde barnet kastet op ! — de to læger kunne vanskeligt tilbageholde et latterudbrud ; dr . Jensen blev dog straks alvorlig og forklarede hende på sin sædvanlige godmodige måde , idet han klappede hende på skulderen , at han ganske rigtigt havde sagt , at hun skulle  » ryste det «  inden hun gned det ind ; men det var ikke barnet , som skulle rystes , det var  » Smørelsen «   ! — det var ikke så underligt , at barnet kastede op efter sådan en rystetur ! — konen blev kendelig beroliget efter denne berigtigelse og takkede så mange gange , da lægerne fjernede sig . 
De allagde nu et par sygebesøg , af hvilke det ene for så vidt frembød en del interesse , som det gjaldt på en måde  » en kollega «  ; det var hos Jesper bendoktor , som han kaldtes , fordi 

han havde ord for at være så dygtig til at kurere benbrud , men navnlig , når benet ikke havde været brækket , endvidere til at  » stryge «  sener i lave og  » læse «  over syge grise ! Dette sidste skulle ligefrem være hans specialitet . Hvis grisen ikke kom sig , når Jesper havde  » læst «  over den , så hjalp ikke alle apotekerens krukker ! Som regel døde rigtignok grisen ; men så havde man dog gjort , hvad man kunne for det arme dyr ! — Jesper var forresten i en vis forstand en ikke ufarlig konkurrent til distriktslægen , om just ikke til gavn for befolkningen ; thi mange kirurgiske tilfælde undgik af den grund doktorens opmærksomhed eller kom for sent under behandling . — det skal dog til Jespers  » Ros «  noteres , at han selv — med sin talrige familie — havde distriktslægen til fast huslæge ; her turde han dog ikke påtage sig ansvaret . Denne gang var det , som det plejede , et yderst ufarligt tilfælde , det drejede sig om ; lægerne vare derfor hurtigt på vandring igen , men ankom snart til deres næste bestemmelsessted , det lille hus , hvori Sigrid Winther om morgenen var smuttet ind . Her boede frk . Jantzen , en forhenværende skolelærerinde , som her havde søgt sig et hjem for sine ældre dage , træt af adskillige Års slid i en mindre skole i den nærmeste købstad . Hun var en lidt spinkel dame på 47 år , ganske køn , med mørke 

øjne , men med en bleg teint og i det hele lidt sygeligt udseende ; hun var beskeden og fordringsfri i sin optræden og levede — lidt tilbagetrukken — af renterne af en lille arvet formue , hvorved hun med sine tarvelige fordringer til livet akkurat kunne slå sig igennem . Hun havde gerne i ferierne besøg af en lidt yngre søster , det eneste menneske , hun — med undtagelse af Sigrid — brød sig om at have om sig . For tiden var der lidt trist inden for de nedrullede , stribede Gardiner , og søsteren var imod sædvane i besøg hos hende , der nu allerede på 3die uge var sengeliggende af en alvorlig , i begyndelsen tilsyneladende uhelbredelig gigtfeber ; søsteren var tilkaldt , for at administrere den lille husholdning og pleje patienten . — dr . Jensen bad sin ven gå med ind , da denne ytrede tilbøjelighed til at vente udenfor . Frk . Jantzens lejlighed bestod af to mindre værelser og et køkken ; det forreste var en beskeden dagligstue , udstyret med prunkløs smag , der røbede en vis finhed af beboerindens åndelige standpunkt , idet der ikke fandtes andet end hvad der alle tider og alle steder hører med til en beskeden komfort , således et lille tæppe under bordet , hvis blomstrede mønster dog bar umiskendelige tegn på ælde , en lys broderet pude i den med mørkegrønt damask betrukne sofa , der til yderligere pynt var forsynet med 

et større , hæklet stykke , — en tarvelig , men smagfuldt arrangeret papir-skærm over lampen på det lille , runde divanbord foran sofaen ; på væggen over denne fandtes et større fotografi af den sixtinske Madonna samt nogle mindre raderinger ; på væggen til højre for indgangsdøren hang et stort portræt af frk . Jantzens moder ; under dette stod et sirligt dame-skrivebord , hvorpå en opslået mappe med et påbegyndt brev . Brevskriverinden , frøken Jantzens søster , var fornylig gået ud . Straks efter lægernes indtræden i dagligstuen gled døren til sygeværelset , mod hvilket yderligere et uldent grønt tæppe lunede , sagte op , og Sigrid , møllerens datter , trådte dem med et venligt smil i møde . Hun var klædt i en mørke-grå ulden kjole , der næsten helt dækkedes af et stort , hvidt forklæde af voksdug , som hun havde forfærdige ! efter dr . Jensens anvisning . Holm kendte hende godt fra sine tidligere besøg og havde altid beundret den line ynde og stilfærdige optræden hos denne indtagende unge pige , der syntes at være ualmindelig afholdt af den trængende del af befolkningen . 
» Nå , lille frøken , hvad skal vi så sige i dag ? «  spurgte dr . Jensen , idet han trykkede hendes hånd til goddag . 
» Jeg synes dog , frk . Jantzen er lidt bedre , hr . Doktor ! Hun har ikke behøvet at få morfin 

i går aftes og har sovet nogenlunde i nat ; men hun er dog ikke helt fri for at fantasere lidt endnu ; hun har iøvrigt klaget sig af og til i dag i højre  og fodled ; og hun sveder meget . Temperaturen var i går aftes 38 ,7° C . «  . 
» Nå , det kan jeg lide ! det var en fortræffelig rapport ! «  nikkede doktoren , idet han tog sin Pels af og lagde hat og handsker på bordet , hvorpå de alle tre gik ind i sygeværelset . Patienten lå med lukkede øjne , men hun åbnede dem lidt mat , da dr . Jensen varsomt tog ved hendes hånd for at føle pulsen . Holm tog plads på en puf henne ved vinduet , for hvilket der var hængt et tykt tæppe — mens Sigrid med et lommetørklæde tørrede sveden af patientens hede pande . Frk . Jantzen så iøvrigt meget medtaget ud ; men hendes tilstand indeholdt dog nu håb om helbredelse , skønt den endnu måtte anses for betænkelig . 
Da konsultationen var endt , indfandt patientens søster sig fra sin lille ekspedition hos høkeren , og kom tidsnok til at modtage doktorens ordre . Sigrid tog nu sit voksdugsforklæde af og iførte sig sit overtøj , for at følges med lægerne . Der var i nærheden af vandmøllen endnu en patient at se til , et barn , som dr . Jensen havde opereret for strubehoste , og som vel nærmest kunne takke Sigrids omhyggelige 

pleje under den — navnlig under landsbyforhold — så besværlige efterbehandling for sin frelse . 
De fulgtes alle tre hen ad vejen , Sigrid nikkende til højre og venstre , snart til en kone , som stod i sin dør , snart til et barn , som kom springende forbi . Doktor Jensen var kommen i snak med en ung fyr , som havde søgt ham i byen , efter først forgæves at have været i doktorens hjem . Han ønskede at få påtegnet en recept , hvorfor dr . Jensen gik ind med ham i det nærmeste hus . 
» Det er en rigtig streng vinter , vi har ! «  henvendte Sigrid sig til Holm , mens de stod udenfor og ventede .  » Og der er så mange folk syge i år . « 
» Ja , «  svarede Holm ;  » jeg begynder virkelig at få samvittighedsskrupler over , at jeg går her og driver ; ovre i min lille købstad er der også megen sygdom ; men — der er jo forresten læger nok til at besørge patienterne . « 
» De behøver såmænd ikke at gøre dem bebrejdelser , hr . Doktor ; de gjorde indtryk af at være meget overanstrengt , da de kom . Jeg tror , de trængte for alvor til en rekreation . Når rejser de fra os igen ? « 
» Jeg rejser i overmorgen , om ellers vejret tillader det . « 
» Skal vi så allerede af med dem ? « 

» Ja — jeg tror , min lille kone begynder at længes . « 
» Og de at længes efter deres lille kone ? « 
» Å ja , såmænd ! « 
» Hvad mener doktoren ellers om frøken 
Jantzen ? « 
» Hun er dygtig medtaget ; jeg begynder dog at tro , at hun kommer over det ; men det vil blive en lang rekonvalescens . « 
» Frk . Jantzens søster kan vanskeligt blive her længere end godt en 8 dages tid endnu .  .  .  . Man må jo se at finde på en udvej  .  .  . « 
» Der lindes da heldigvis folk her i byen , frøken , som tænke på andre end dem selv . Hvad tror de , f . Eks . der var bleven af frk . Jantzen , hvis ikke de havde været så meget for hende ? « 
» Jeg har intet været for hende ! «  svarede Sigrid ;  » jeg besøger hende kun en gang imellem . Men dr . Jensen er en udmærket mand ! Han greb energisk ind , da krisen var på sit højeste ; og hun kan takke ham , hvis hun kommer sig . «  Sigrid afskar ham på den måde den korrektion , han havde på læben overfor hendes beskedne udtalelser , ved den snedige måde , hvorpå hun forsøgte at vælte hele fortjenesten over på dr . Jensen , som nu imidlertid var kommen tilbage , hvorpå de alle tre fortsatte vandringen . De to andre smittedes hurtigt 

af det lune , som dr . Jensen førte med sig ; han havde naturligvis oplevet noget morsomt under sin korte samtale inde i huset med den unge fyr , hvilket han særdeles oprømt meddelte de andre . 
» Du er dog et fornøjeligt menneske , Jensen ! «  udbrød Holm ;  » Du bringer altid ligesom et pust af frisk luft med dig ! « 
» Jeg spurgte jo knøsen «  — fortalte Jensen leende —  » hvad hans moder fejlede ; for jeg havde ærlig talt i øjeblikket glemt , hvad det var ! Han svarede da :  » Ja , hr . Doktor , det er nu ikke så lige en sag for mig at sige det ! «  —  » Hvorfor ikke ? «  spurgte jeg .  » Nej , for doktoren sagde forleden , da jeg spurgte dem om det , sådan et underlig  » asiatisk «  navn ! Og jeg kan virkelig ikke huske det . «  — jeg begyndte virkelig at blive alvorlig bange for en udbrydende epidemi af noget forfærdelig  » asiatisk «  noget , måske kolera eller sådan noget lignende ! Men så fik fyren heldigvis lige med ét sin hukommelse på gled , og det drattede ud af ham :  » Jo , nu husker jeg det ! det var en  » Guitar i maven «  ! Ja — sådan var det nu lige bestemt doktoren sagde ! «  —  » Nå ! en  » Mave-catarrh «  ! «  udbrød jeg korrigerende .  » Ja ! «  bekræftede han ;  » præcist sådan var det , doktoren sagde ! «  «  — meddelelsen blev naturligvis modtagen af en hjertelig latter . 

» Hvor lægerne dog må høre meget mellem år og dag ! «  udbrød Sigrid ;  » men det må i grunden være rart for dem , engang imellem at få et fornøjeligt ækvivalent mod al den elendighed , de så ofte have for øje ! « 
» Vor doktor her er nu også i besiddelse af en sjælden iagttagelses-evne «  , føjede Holm til ;  » det er ikke enhver givet at opdage de små guldkorn , som af og til glimte på ens vej . «  de vare nu komne til Rasmus kule-graver’s Rønne i nærheden af gadekæret , hvor de gik ind , for at se til den lille rekonvalescent efter strubehoste . På vejen derhen havde dr . Jensen refereret en lille episode , som han engang havde oplevet med nævnte Rasmus , og som kastede et strejflys over familiens huslige liv .  » Rasmus kulegraver «  — således fortalte doktoren —  » holder meget af en lille aften-kæfer ; det hændte sig således engang , at han havde endt et hårdt stykke graverarbejde på kirkegården og derfor — på besøg hos en god ven — havde fået sig en ordentlig tår over tørsten . Han var da på hjemvejen fra sit bacchanal kommen i tanker om , at han havde glemt sin spade inde på kirkegården ; han gik da ind for at tage den med sig hjem ; men idet han ledte efter den derinde , dumpede han — omfanget som han var — på hovedet ned i den friske grav , han havde gravet om 

eftermiddagen . På bunden af den fandt man ham så den næste morgen i den blideste slummer — og med en lidt skrabet næse . Det var med besvær , vi tik ham halet op ; han havde frygtelige  » Tømmermænd «  , men iøvrigt var han velbeholden .  » Dér kan man sé ! «  havde herredsfogden udbrudt , idet han stod og så forbavset på mig !  » Her har vi en bekræftelse af det gamle ord : hvo som graver en grav for andre , falder selv derudi ! «  «  — dr . Holm havde møje med at bekæmpe sin latter , idet han , bagefter Sigrid og dr . Jensen , stavrede ind gennem kulegraverens snevre og lave dør . 
Den lille patient derinde — kulegraverens søn — befandt sig nu særdeles vel . Han havde allerede for 8 dage siden fået sølvrøret ud af struben ; det ydre sår var næsten lukket . — dr . Jensen var svært i humør , da han klappede den lille madam på skulderen , idet han udbrød :  » Det var lige godt et fint stykke arbejde , vi dér fik lavet , min gode kone ! «  —  » Ja — jeg takker doktoren så usigelig meget ! «  sagde hun med tårer i øjnene ;  » det var jo vores eneste ! «  — Sigrid så helt triumferende ud og fik naturligvis sin del af takken ; og hun måtte jo også indrømme , at hun virkelig havde udrettet noget her ; men hun kunne dog ikke dy sig for at mumle noget om pligt . Sagen var ganske simpelt den , at da dr . Jensen havde 

erklæret tilfældet for strubehoste og forbudt adgang til huset på grund af smitten , var delingen , der turde tilbyde sin hjælp ; og hjælp var i høj grad nødvendig ; for manden var et fæ , der var meget lidt hjemme ; og konen varet lille pibehoved . Så gjorde Sigrid kort proces os installerede sig i huset så længe faren stod på , passede barnet og forresten hele krammet , indtil hun for 14 dage siden , da al fare var overstået , atter tog hjem på møllen . 
De gik nu videre og vare snart komne til det åbne felt , hvis centrum optoges af gadekæret , hvor byens svømmende fjerkræ om sommeren fandt et tilstrækkelig fugtigt medium for sine lege ; nu var det imidlertid — med sine på kryds og tvers anbragte glidebaner — nærmest egnet til at tilfredsstille fornøjelses-trangen hos byens skolesøgende ungdom . I baggrunden fandtes en større skrænt , hvor hist og her et lille hus var malerisk anbragt midt i snemasserne , der fra Toppen af skrænten næsten hang ned over dem . Her havde eu del af byens småfolk deres tarvelige boliger . Et par mindre rønner vare anbragte højt oppe på skråningen ; højest oppe lå der et lille kvadratisk hus , hvor doktoren skulle hen , og det var med ikke ringe besvær , han arbejdede sig derop gennem den høje sne . Deroppe boede landsbyens før omtalte skrædder ; han reside 

rede her som et slags potentat på Toppen af banken , det højeste punkt i landsbyen . I den gryende morgen , når den opgående sol kastede sine stråler over det prægtige snelandskab , tog  » Kvadraten «  med sit spidse , noget kastelagtige tag sig ret smukt og imponerende ud ; kun var det ligesom en skæbnens ironi , at selve kastellets drot ,  » lille skrædder «  , var det afgjort mindste mandfolk i hele byen . Men hvad han manglede i legemlig vækst , bildte han sig sikkert ind at have i åndelig ; thi hele hans ubetydelige person med det uhyre store sorte skæg , der fyldte næsten hele ansigtet , havde en overordentlig arrogant optræden og opfattede sig åbenbart selv som en for samfundet såre vigtig person . Et af hans meget diminutive børn var bleven syg og nødvendiggjorde nu doktor Jensens højst ufrivillige  » Polar-ekspedition «  — som han kaldte den . Medens denne stod på , opholdt dr . Holm og Sigrid sig i en af de små hytter ved foden af skrænten , hvor der boede en mand , som hed Jakob Holt ; han var imod sædvane hjemme , og de fik sig nu en gemytlig passiar med ham . — skønt Jakob Holt var oppe i halvfjerdserne , var han endnu ret rørig og frisk . Han levede af folks godgørenhed og tillod sig i så henseende endogså den ekstra nydelse at  » abonnere «  på præstens udkradsningsdåse , af hvilken han tilberedte sig en efter hans egen mening højst 

delikat skrå . Han tilbragte det meste af dagen med at aflægge besøg rundt omkring ; han kunne altid fortælle så mange morsomme historier og var derfor en kærkommen gæst hos folk , der havde tid til at modtage ham og ikke vare for pertentlige overfor svineri . Han tog let og fornøjeligt på alt , havde som regel en lille vits på rede hånd og tilbragte en ikke ringe del af dagen med at sidde plantet på en stol ved høkerens disk , hvor han fik sig mangen passiar med folk , der kom og gik . Det var en lille vissen , tynd person uden hår og skæg , altid med en gammel bulehat trykket fast ned i panden ; frem under den fedtede skygge smuttede dog fra de plirrende øjne mangt et fiffigt blink . Han stillede ikke store fordringer til livet ; hans eneste luksus var skrån , som altid dokumenterede sig ved en brunlig fugtig stribe fra den ene mundvig ned på hagen . — da Holm og Sigrid vare blevne kede af at snakke med ham , gik de langsomt ned ad vejen mod vandmøllen , som lå et lille stykke på den anden side af gadekæret . Da de vare lige ud for mølleåen , stod de stille , idet Holm udtalte sig beundrende om det smukke vinterlandskab . Solen stod nu højt på himlen , og fra møllehjulets skovle faldt det dryp på dryp ned på mølleåens tindrende snedyne . På denne side af åen højnede terrænet sig 

til en ret anseelig bred banke , et slags fortsættelse af den føromtalte skrænt , bevokset med kraftig ædelgran lige ned til de langs åens bred voksende ellebuske , medens det på den anden side af åen fra udkanten af møllerens have tabte sig i et fedt , frugtbart engdrag , hvorover sneen nu lyste , så langt øjet kunne nå . 
» Hvor de egentlig bor yndigt her , frøken Winther ! « 
» Ja , jeg ville heller ikke bytte med nogen plet på hele jorden ! Her er dejligt både vinter og sommer , — alle tider ! « 
» Det ville sikkert bedrøve dem , hvis de engang skulle rejse herfra . « 
» Ja , det ville det , dr . Holm , og derfor bliver jeg her også . « 
» Dog vel ikke bestandigt ? « 
» Jo , helst , hvis jeg blot må få lov dertil ! Jeg ville aldrig savne noget her , når jeg blot må beholde mine forældre ! « 
Nu kom dr . Jensen med raske skridt efter dem , dygtig overpudret med sne fra sin bjærg-bestigning , hvorpå Sigrid udbrød : 
» Se så ! Nu skal de herrer følge med op på møllen ! De ved nok , fader er stolt af sin æblevin og moder af sine hjemmebagte kager ; de må sætte smag på begge dele ! « 
Lidt efter sad man i munter passiar i møllerens lille , hyggelige dagligstue sammen med 

Winther og frue , medens Sigrid serverede vinen og kagerne . Møller Winther var en kraftig , bred , velvoksen mand med et jovialt udtryk i sit blonde ansigt , hvis kinder altid strålede i rødmusset velvære . Han havde i sin tid taget møllen i forpagtning under trykkende økonomiske forhold , men havde ved slid og sparsommelighed efterhånden bragt det til , at han havde købt hele ejendommen og nu sad rigtig godt i det . Over hans lille , flinke kone var der endnu et spor tilbage af forkuethed fra tidligere tider ; hun havde gået en del igennem i sine unge dage , men havde altid haft en god og trofast støtte i manden . Hun var hyggelig og fordringsfri , lidt zart , med fine ansigtstræk og stærkt grånet hår , under hvilket et par mørke , livlige øjne spillede og tydeligt nok afspejlede den følelse af lykke , som den mere og mere forbedrede økonomiske position lidt efter lidt havde affødt i hendes sind . 
Der var sådant et velgørende præg af hygge og tilfredshed over dette hjem , hvor hjertelighed og oprigtighed rådede i ord og handling . Man kunne så godt forstå , at det lille kvindelige væsen , som repræsenterede møllerparrets største glæde og eneste ungdom , sad inde med egenskaber til at brede hygge og bringe hjælp derude til dem , der trængte . 
» På gensyn i aften ! «  nikkede mølleren , 

da han fulgte lægerne ned efter en halv times fornøjelig samtale . —  » Ja , vi ses jo i aften hos præstens ! « 
» Hvis ikke en eller anden lidende medborger vil det anderledes ! «  var dr . Jensens svar . 
» De gi’er os vel en lille  » Glunte «  ? «  henvendte fruen til dr . Holm . 
» Ja , med fornøjelse ! «  svarede denne ;  » når blot  » Magisteren «  er nogenlunde ved stemme ! for kandidat Koch — distriktslægens huslærer — var forbistret hæs i Morges og går og gumler kongen af Danmarks brystsukker ! Men jeg skal nok tage noderne med ! « 
—  » Den lille frk . Winther fortjente forresten at få en rigtig god mand ! «  ytrede Holm , da lægerne vare på hjemvejen .  » Men det vil blive vanskeligt at finde en , der er hende værdig . « 
» Så meget des bedre ! «  lød dr . Jensens opmuntrende svar .  » Vi kan meget dårligt undvære hende ! « 

tredje kapitel . 
Hos præsten . 
I den længst fra chausséen liggende del af dalbynedre lå præstegården , ikke langt fra kirken . Den bestod — som næsten alle præste-gårde på landet — af lire stråtækte mos-groede længer med en hyggelig lavloftet lejlighed for præstefamilien i stuelængen og en stor storkerede på den ene fløj af ladelængen for landsbyens storkefamilie . Pastor Jespersen var en særdeles flink mand og en ualmindelig god sjæl . Måske ville de lærde kalde ham mindre betydelig ; men han havde et sundt og godt syn på religionen og på livet ; han havde blikket og hjertet åbent for dem , der virkelig trængte , en hjælpsom hånd til enhver , som blot ville tage imod den . Han var noget tilårs ; hans spinkle , lidt duknakkede skikkelse førte sig med 

en del besvær ad de ofte noget knudrede veje i hans sogn ; men hans øjne vare altid venlige og milde , og hans mund stod som regel halvt åben , hvad en lidt ondskabsfuld psykolog muligt kunne mene hidrørte fra , at han stadig var parat til at møde tvivlen hos menneskenes børn med en bestemt , men kærlig protest . Han var en afgjort modstander af indremissionsbevægelsen , og det var måske derfor , at han nu hensad allerede på 35te år i sit lille beskedne kald . 
Præstens kone var et værdigt sidestykke til ham ; hun så altid på ham med et beundrende forstående blik — som om alt , hvad han talte , var som talt ud af hende selv , — den lille trivelige præstekone med det brede , rare ansigt under den hvide kappe ; men der var et blink i de mørke øjne , der tydeligt røbede , at hun ligesom manden kunne forstå en spøg og så udmærket godt kunne være med til at fremkalde den . De havde en datter på lidt over 30 år . Huslig og pæn med sit glattilbagestrøgne hår , de små øjne under de noget udviskede øjenbryn , sin lidt skarpe profil og kantede figur med noget for brede skuldre kunne hun ikke stille særlige fordringer i retning af at gøre sig bemærket i en balsal ; hun brød sig heller ikke om det . Derimod satte hun megen pris på omgangen med den hyggelige møllerfamilie , hos hvem hun altid var en velsét gæst og veninde af Sigrid , 

der — ligesom præstefamilien — var stærkt på kant med indremissionen . 
Præstegårdens gamle venlige have var ved en smal vej adskilt fra en lille birkelund ; på den anden side af denne lå præstegårdens appendiks , landsbyskolen . Skolelærer Lindahl var en lille venlig mand på nogle og fyrre , lidt krybende i sin optræden ; der var et sødladent udtryk i det regelmæssige , lidt blødt tegnede , fuldskæggede ansigt ; de lyse noget udtryksløse øjne vare altid bevæbnede med briller , hvis stænger forsvandt i et uforholdsmæssig stort virvar af blond krøl , der imidlertid hurtigt tabte sig opad i en større måne . Hans noget yngre kone var en lille sikker rødkindet dame , der altid talte langsomt og med overbevisning og ikke let lod sig snakke i munden på . Hun heldede stærkt til indremissionen , hvad der ofte indvirkede generende på hendes maskuline halvdel , der satte megen pris på at tækkes præsten , men på den anden side også gerne ville stå sig godt med konen ; hans standpunkt var derved efterhånden blevet lidt uholdbart , stærkt tenderende mod det højst usympathetiske , men ikke desto mindre ikke så ualmindelige fænomen her i livet : en mand uden mening ! — til det lille selskab i aften hos præsten vare egnens honoratiores indbudte : jægermester gad til ålykkegård , en større herregård lidt udenfor 

landsbyen , var en bred , lidt kortstammet mand godt op i halvtredserne med et kraftigt , næsten hvidt hår og et rødt , velnæret , lidt stereotypt ansigt med en stor lige næse ; han bevægede sig gerne med små trippende skridt , hvad der vel navnlig skyldtes hans korpulence — muligt også hans ivrige temperament . Der var iøvrigt noget selvbevidst i hans optræden ; og det var karakteristisk for ham , at han næsten aldrig unde tåle at blive sagt imod . Hans frue var en høj , ret imponerende dame med stærkt grå-sprængt hår og noget grove ansigtstræk , men med et par smukke brune øjne ; hun var en del yngre end manden , men sad inde med adskillig mere intelligens og sund Sans ; denne sidste røbede sig navnlig umiskendeligt derved , at hun aldrig lod manden mærke sin åndsoverlegenhed på nogen følelig måde ; og hun havde en mærkværdig evne til aldrig ligefrem at sige ham imod og dog få det som hun ville have det . Herredsfogden var en høj affabel personlighed med et vindende , lidt aristokratisk ydre , og en — trods de 62 år — endnu nogenlunde stram holdning . Han mindede noget om en gammel militær , hvad han iøvrigt også var , eftersom han havde deltaget i sidste krig , hvor han på grund af sin tapperhed avancerede til løjtnant og dannebrogsridder . Der var endnu ungdommelighed i det markerede glatragede ansigt med 

den kraftige næse , de buskede øjenbryn og de livlige grå øjne , hvori der ofte kunne spille et muntert glimt , især når han afleverede en lille tør vits eller lidt skeptisk replik , der altid traf sømmet på hovedet . Når han færdedes ude — og embedsforretninger ikke absolut nødvendiggjorde den guldtressede kasket , — var der to ting , han var uadskillelig fra , en tæt tilknappet diplomatfrakke og en ulastelig høj sort silkehat . Han var ugift . En lidt ældre søster , enkefru seliner , en mørk , lidt stille dame med lorgnet , havde i mange år bestyret hans hus ; hun havde en datter på 25 år , en ret livlig , ganske køn brunette , egnens pianistinde , som behandlede instrumentet med udviklet teknik , men uden nogen særlig beåndelse , og talte adskillige elever blandt egnens gårdmandsdøtre . Første fuldmægtig på herredskontoret , kær , var en meget samvittighedsfuld og yderst ordknap person , lidt yngre end herredsfogden ; han gjorde et uhyre tørt indtryk med sit bureaukratiske væsen , det glatkæmmede mørkeblonde hår , de to store runde udtryksløse øjne og den sammenknebne mund , sandsynligvis et udtryk for følelse af embedets alvor og diskretionsforpligtelse ; han viste sig yderst sjældent udenfor kontoret . I aften havde han dog på herredsfogdens bestemte anmodning gjort en undtagelse fra reglen . Til herredskontoret hørte 

endvidere anden fuldmægtig ; men pladsen var for tiden vakant . Præstens omgikkes endvidere med sognefogden , Rasmus Dahl , og Thomas lade-gård , den rigeste gårdejer i dalbynedre ; disse to velnærede bønder vare med damer også tilstede i aften blandt gæsterne . Sognefogden , en stor , kraftig , dygtig hjulbenet skikkelse , var en rigtig type på en østjydsk Bonde , grovkornet i sind som i skind , yderst forsigtig , når det gjaldt om at gøre forretninger og  » handle «  , sveden , lun og sej til at stå på sin ret . Hans tykke madam , som satte pris på at blive kaldt frue , kendte sin gård og sit tjenestetyende ud og ind ; men udenfor det rent agrariske var hun ude af stand til at tale med om noget som helst ; hun læste intet udenfor den årlige almanak i folkelig udgave og havde ikke spor af interesse for alle ydre strømninger , som hun ganske apa-thisk lod glide sig forbi . Ved selskaber sad hun gerne — udenfor måltiderne — i den samme stol fra de kom til de gik , knejsende og bred , præsenterende hele sin værdighed og figurs fylde ; hun talte yderst lidt , kun det allernødvendigste , hvilket som regel indskrænkede sig til :  » Ja , det kan godt være ! «  — Thomas Ladegård var en bred , alvorlig gårdmand , som ikke deltog meget i livet udenfor gården , og satte meget pris på at forøge sin kapital ; i det sidste par år havde han dog været nødt til at 

ofre lidt af sit mammon ; thi de to ældste døtre skulle nødvendigvis uddannes på en højskole , hvorfra de for vs Års tid siden vare vendte hjem . Manden var enkemand . Den næstældste datter , Karen Margrethe , var en mørkeblond skønhed på 22 år med en flot , slank rejsning ; når undtages ansigtets lidt vel aflange form , måtte hun kaldes virkelig smuk , uden at disse ansigtstræk dog kunne gøre ubetinget fordring på sympatti ; dertil vare de en smule for skarpe og udtrykket i de smukke mørke øjne lidt for koldt og overlegent . Den ældste , Kristine , som var mere massiv af bygning , kunne man bedre få i tale ; hun var ikke så køn som den to år yngre søster ; men der kunne af og til komme et venligt smil over hendes ansigt , som klædte hende godt . Endelig var der distriktslægen og hans frue , en lille nydelig mørk dame på 34 år , lattermild og frisk — en ypperlig sangbund for doktorens muntre referater , dem han leverede af om aftenen , når han vendte træt og udaset hjem fra sin praksis . Doktorens huslærer , kandidat Koch , var en bleg , lidt mager mand på 30 år med blond overskæg , ikke særlig køn , men med et ret intelligent fysiognomi . — desværre var der kommen vogn efter dr . Jensen kort før opbruddet fra hjemmet ; men da den pågældende patient kun boede c . Mils vej udenfor byen , 

mente doktoren nok at kunne være tilbage om godt og vel halvanden times tid . Man var jo så vant dertil ; men det gjorde ikke desto mindre i aften et skår i glæden . 
» Hvem var det , han skulle til , Fru Jensen ? «  spurgte sognefogden , efter at man havde fået sig nogenlunde placeret i præstens rummelige dagligstue . 
» Det var såmænd til Peter vind ! « 
» Det var som Pokker ! «  udbrød sognefogden ; 
» den gamle gniepind ! Mon han for en gangs skyld kan bringe det over sit hjerte at ofre de par ører ? Han bruger jo ellers aldrig doktor ! « 
» Nej , han skal nok hytte sig ! «  tilføjede Thomas Ladegård .  » Når han bare har sin brama-eliksir , så har han medicin for alt og til alle på gården ! « 
» Min mand blev også lidt gnaven ! «  ytrede Fru Jensen .  » Nu har Peter vind ladet ham i fred lige til i dag ; så kunne han jo også gerne have ventet til i morgen . « 
Man samledes nu om det veldækkede bord , som var nydelig pyntet med juleroser fra præste-haven og med sine to tændte kandelabre gjorde et særdeles festligt indtryk . 
» Det er vist udmærket med sådan en  » China «  i snapsen ! «  mente præsten , idet han rakte klukflasken og china-bitteren til dr . Holm , 

der fuldtud bekræftede rigtigheden af hans formodning . 
» De må da ikke tro , at jeg vil ødelægge min mave med det pøjt ! «  råbte sognefogden .  » Nej , må jeg bede om det rene væsen ! « 
Der udviklede sig nu på dette grundlag i al almindelighed en lille — halvt videnskabelig , halvt populær — diskussion om forskellige flydende næringsmidlers nytte eller skade for organismen , indtil konversationen efterhånden spredte sig om forskellige emner hos de enkelte par . Således var dr . Jensens huslærer , Kand . Koch , der havde sikret sig frk . Selmer som borddame , snart inde i en livlig samtale med hende på mere æsttetisk grund . Han forsøgte at gøre propaganda for nogle yngre forfatteres arbejder , som han havde lånt frøkenen , men hvis ånd hun imidlertid ikke lod til at sympatisere med , medens han til gengæld søgte at berøve nogle ældre klassikere , som frk . Selmer syntes udmærket om , en del af deres anerkendte værd . Da han imidlertid altid satte pris på at være af nogenlunde samme mening som hun , fordi hun i det hele taget havde en særdeles høj stjerne hos ham , lod han lidt efter lidt samtalen glide over i andre baner ; han var i det hele yderst konversabel og ingenlunde tilfreds med , at præstens datter , som sad lige over for , af og til henvendte en replik til hans borddame , 

så at han undertiden var nødt til at optage den afbrudte tråd på ny . Dr . Holm havde Thomas Ladegårds ældste datter til bords ; og det interesserede ham kendeligt at iagttage hendes jagen eller at gøre sin højskoleviden så meget som muligt gældende , idet hun dog som regel blev ham svar skyldig , når han under samtalens løb var nederdrægtig nok til at føle hende lidt på tænderne . Muligt var det for at skjule sin forlegenhed , at hun af og til lod en replik glide over bordet til Sigrid , som svarede hende på sin sædvanlige elskværdige måde . Frk . Kristine var straks mere naturlig , da Holm gik lige løs på sagen og bad hende fortælle om sine oplevelser på højskolen udenfor det strengt pædagogiske ; så kunne hun fortælle ganske interessant og klart ; men hun  » smagte «  dog lidt på Holms beklagelse af uforeneligheden af højskolens tendenser med det huslige livs simple hygge . Herredsfogden havde præstens datter til bords og meddelte vekslende denne og sognefogden småepisoder fra krigens tid , medens præsten af og til faldt ind med glimt fra livet i sin tid på Regensen og i det hele fra den tids studenterrøre . 
Mod slutningen af måltidet var Sigrid inde i en ivrig samtale med jægermester gad angående en indsamling til en fattig familie , som gad interesserede sig for ; han havde navnlig 

fået interesse for sagen , da hun bad ham om at foranledige et tilskud fra sognets kasse ; her trådte hans betydning som sognerådsformand i forgrunden , og han forsikrede hende om , at han skulle gøre , hvad han formåede . 
Samtidigt var frk . Selmer stærkt engageret i en samtale med præstens datter , under hvilken kandidat Koch sad stille fortabt i beskuelsen af sin borddame , så at hans svar på spredte henvendelser fra én og anden ikke altid faldt særlig træffende ud , en enkelt gang endogså ret meningsløst . Distriktslægens frue , der havde iagttaget ham lidt med et forstående blik , spurgte ham om hans befindende , der om formiddagen havde ladet lidt tilbage at ønske . 
» Ja — det har de ret i , frue ! «  udbrød sognefogden ; jeg synes så skam ikke , at kandidaten er sådan rigtigt på humør ! « 
» Jo tak ! jeg befinder mig udmærket ! «  forsikrede Koch . 
» Han sparer bare på stemmen ! «  forklarede Holm .  » De må jo nemlig huske på , at vi om lidt skal have nogle  » Gluntar «  . Ikke sandt , Fru Winther ? « 
» Å , jo ! «  det glæder jeg mig så meget til ! «  udbrød Fru Winther .  »  » Gluntarne «  er så friske og melodiøse . « 
Samtalen mellem Koch og frk . Selmer blev meget snart rekonstrueret på musikalsk grund 

lag ; det var naturligvis frk . Selmers kæphest . Stemningen var meget gemytlig , da man rejste sig fra bordet . De rygende herrer gik ind i præstens studereværelse , hvor hver en krog og hver en ting lugtede stærkt af gammel tobak ; snart var man helt indhyllet i røgskyer . En halv times tid gik hen under livlig konversation , under hvilken præsten fremtog sine synlige erindringer fra en rejse i Italien , særlig rom : et gammelt stykke marmor fra et eller andet kejserligt palads fra byernes bys glansperiode , nogle mønter , fundne mellem ruiner på det gamle forum romanum og desl . , ikke at forglemme et utal af fotografier , særlig af kirker i de klassiske egne . Disse ting afgave selvfølgelig rigeligt stof til samtale mellem de mere intelligente af selskabet , medens de to brede gårdmænd , anbragte hver på sin stol i et hjørne af stuen , ivrigt behandlede mere jydsk-agrariske spørgsmål . 
Pludselig hørtes en jubel ude fra entréen ; det var dr . Jensen , der var kommen og blev modtagen af hele den kvindlige del af selskabet inklusive kandidat Koch . Doktoren var knusende vred , men ikke desto mindre i et kolossalt humør , fordi det tilfælde , han havde oplevet og som i første øjeblik havde gjort ham så gal i hovedet , netop havde en så uhyre komisk side , der specielt faldt i hans smag . 

han blev af damerne eskorteret ind i  » Ryge-salonen «  , til hvilken man havde åbnet døren fra entréen , og afgav nu sin rapport under almindelig latter fra hele selskabet ; sognefogden var lige ved at lé højt ; og det vil sige meget hos det firma . 
» Vil de tænke dem : det bæst af Peter vind ! «  udbrød doktoren .  » Jeg vil sé ham hængt i den højeste galge ! « 
» Uden spor af forhør ? «  spurgte herredsfogden på sin tørre , lidt sarkastiske måde . 
» Ja ! uden spor af forhør ! «  forsikrede doktoren ;  » i ethvert tilfælde uden spor af tilståelse fra delinkventens side ; thi indicierne er så graverende , at en tilståelse — og i det hele taget en nøjere undersøgelse af sagen — er fuldstændig betydningsløs ! — for det første sender det bæst vogn efter mig på et tidspunkt , der er så slet egnet dertil som vel muligt  ! « 
» Må jeg takke for komplimenten til mit ringe hus ! «  bemærkede præsten . 
Doktoren var efterhånden gledet ned i en gyngestol , hvori han under beretningen kørte uafbrudt frem og tilbage , mens han udviklede sig nærmere om tilfældets egentlige point : 
» Da jeg langt om længe i den slentrende jumpekasse — fyren holder naturligvis sin kane for at være for fin til at hente doktor i — arri 

verede til hans bolig , vare alle døre lukkede og stængede ; det var ikke muligt at komme ind noget sted . Jeg bankede til sidst på ruderne ; og hvad der næsten irriterede mig allermest , var , at kusken sad derude og grinede og rent glemte at stelle med bæsterne og få dem i stald , — noget , som de gode folk ellers altid have så travlt med , mens konsultationen står på . Men han var åbenbart meget optagen af det interessante ved situationen . Jeg erfarede for øvrigt på hjemturen , at hans munterhed på en vis måde havde sin berettigelse ; tilfældet var nemlig indtrådt i hans praksis før . Da jeg varlige ved at tabe tålmodigheden , blev der åbnet et vindue forsigtigt på klem ; og der r iste sig en hvid nathue med et ældre — efter stemmen at dømme kvindligt — fysiognomi under , hvorfra der lød følgende opmuntrende velkomsthilsen :  » Doktoren kan så godt køre hjem igen ! for nu føler han sig helt rask ! Det var sådant et underligt tilfælde i maven ; men nu er det bedre , gud ske tak ! Og de kan så godt køre hjem ! «  hun var ligefrem ivrig , utysket med natkappen , for at få mig afsted ! De bilder dem naturligvis ind , at de kan spare honoraret ; men jeg skal minsandten vise dem noget andet ! « 
» Kom de da slet ikke indenfor ? «  spurgte Koch . 

» Nej , hun smækkede vinduet i lige for næsen af mig . « 
» Det er s’gu brilliant ! «  grinte Thomas lade-gård . 
» Ja , det ligner ham , den gnie-torsk ! «  supplerede sognefogden . 
» Jeg skal dog tale med den mand ! «  faldt præsten ind ,  » det er ingen måde at behandle vor doktor på . « 
» Var det ikke bedre , om jeg kom til at tale med ham ? «  spurgte herredsfogden .  » Et lille forhør var vist i grunden ikke så galt ! « 
» Men nu vil jeg i hvert fald først have doktoren i tale ! «  sluttede præstens datter , idet hun førte ham ind til bordet , for at give ham noget at spise . 
» Brilliant Karl , den doktor ! «  udbrød Winther , idet han henvendte sig til jægermesteren , der var bleven lidt stakåndet og rød i hovedet af at lé . 
» Å «  — svarede han —  » de læger have godt af at få en lille opmuntring engang imellem . Ikke sandt , dr . Holm ? « 
» Jo , så gu’ ! «  ytrede denne .  » Og de kan tro , det er også vand på Jensens mølle ; han ville ikke for meget have undværet den historie . « 
» Ja — de har naturligvis også en del erfaring i så henseende , — skønt det er vel sjældnere i købstæderne ? « 

» Å jo i for det første kommer jeg ret meget i praksis på landet ; og for det andet kunne folk i købstæderne undertiden præstere ganske artige ting ! « 
Resten af aftenen forløb — i præstens studereværelse med en meget gemytlig whist , under hvilken navnlig præstens lyst til at spille nolo blev honoreret af de øvrige spillende , navnlig af distriktslægen , der spillede nolo hvert øjeblik , hvad præsten opfattede i fuldt alvor og derfor i høj grad goutterede , navnlig på grundlag af doktorens overflod af stik . Henne i et hjørne af stuen fik de to gårdmænd sig en  » 66 «  , ved hvilken det gik mere stille af . 
I dagligstuen sang dr . Holm og kandidat Koch nogle  » Glimter «  til sand fryd , navnlig for Fru Winther . 
I studereværelset drak man rom-toddy , i dagligstuen konsumerede man resterne af datterens julepunsch .  » Magisteren « s mere elegiske strofer gled mere upåtalte hen end han havde tænkt sig ; men lidt indisposition , bi . a . på grund af hæshed , kunne ikke undgå at gøre sig gældende . Til gengæld søgte dr . Holm at lægge så megen humor som muligt i  » Glimten  « s mere taknemmelige partier . I det hele gjorde de lykke ; og den ellers noget stille Fru Selmer begyndte ligefrem at få munden på gled ; julepunschen bidrog åbenbart sit dertil . 

under musikpræstationerne sad præstens datter og frk . Selmer i det lille kabinet ved siden af dagligstuen og gennemgik forskellige mønstre til kniplinger , mens de af og til samtalede sagte med hinanden ; engang imellem bøjede de hovederne frem og lyttede til sangen , især når denne frembød særlig effektfulde momenter . 
Karen Margrethe sad mere stille i et hjørne af dagligstuen , af og til opmuntret af Sigrid , der jevnlig ! den hele aften lod sit friske humør sprudle . 
Klokken var 12 , da man brød op . Det var stille frostvejr og klart måneskin ; man blev da enige om at følge hverandre hjem , for at få en mundfuld frisk luft af den dejlige vinternat . 

fjerde kapitel . 
En retslig-medicinsk forretning . 
På hjemturen lagde man mærke til , at der var lys endnu hos politibetjent  » Arme «  Petersen , skønt klokken var stærkt i færd med at tage fat på de små tal . — det højst mærkelige fornavn , som denne lovens tjener var begavet med , indeholdt ikke nogen allusion til hans lange arme , for øvrigt som skabte til fange-arme for denne retfærdighedens  » høje «  hånd-hæver ; det indeholdt heller ikke noget fingerpeg i retning af hans økonomiske status ; han var ganske velstillet , hans pæne lille hus var et søgt selskabeligt centrum for landsbyens mellemklasse . — mandens lange , tynde skikkelse mindede stærkt om en humlestang , og det var ikke nogen udpræget intelligens , der tittede ud gennem de store , runde glarøjne , indfattede i et 

særdeles vederhæftigt hornstativ , hvormed hans store , brede næse altid var forspændt . Hvad brillerne angik , kunne det endogså hænde , at han gik i seng med dem på — måske for desto hurtigere at kunne have øjnene med sig , når natklokken ringede og herredsfogden eller beboerne havde øjeblikkelig brug for deres betroede tjener . —  » Fruen «  var fra købstaden og havde line manerer , om end der af pertentlige kritikere kunne ankes lidt over hendes ekstraktion ; men der var en vis pli over hende ; og en ret god begavelse og lyst til at repræsentere — muligt et udslag af den  » hæderlige «  medgift , hun havde bragt med sig , — berettigede hende til at indtage en ret dominerende position i sit hjem og sin omgangskreds . 
Da selskabet passerede huset , sprang døren op , og ud fo’r politibetjentens lange skikkelse med briller og guldtresset kasket . Han måtte absolut tale med herredsfogden endnu i nat ! Han nærmede sig ham meget ydmygt , idet han tog kasketten af og mumlede noget om en særdeles vigtig rapport . 
» Kunne det ikke lige så godt have ventet til i morgen , lille Petersen ? «  spurgte herredsfogden i sin velgørende rolige tone , idet han anmodede ham om , skyndsomst at få kasketten på . —  » De har da vel ikke fået fat på  » Skriverhans «  eller sådan en lignende farlig 

person ? Er en af arrestanterne undsluppet ? Er der foregået et mord i jurisdiktionen ? Eller hvad er der på færde ? « 
» Ja — jeg anser det nu for at være forfærdelig vigtigt , hr . Herredsfoged ! «  bemærkede Petersen , der nu havde fået sin kasket på og spadserede hen ad vejen ved herredsfogdens side , efterfulgt af de andre , som nok kunne have lyst til at erfare , hvad der havde bragt Petersen på embedsstien så sent på kvæld . Efter en kort konference bemærkede herredsfogden :  » I morgen tidlig begiver de dem hen på tinghuset med barneliget ; så sætter jeg retten og lader — om fornødent — foretage en konfrontation med den formentlige moder . Men — nu ingen skandaler igen , Petersen ! — de husker nok i fjor , da de kom trækkende med den sølle Hansen i håndjærn , hvem vi straks måtte dimittere , fordi den virkelige forbryder var bleven arresteret kort før de kom ! — de er en ganske flink og pligtopfyldende mand , Petersen ! men de har nu aldrig hørt til de allerfifligste ! « 
» Hr . Herredsfogden må tro , at sagen er af største vigtighed ; men jeg kan naturligvis ikke svare for , at det er hendes barn ! « 
Petersen blev altid flov , når han blev mindet om den historie fra i fjor , den sidste af hans mindre heldige affærer . Han havde længtes 

efter at få en lejlighed til at vinde en nogenlunde eklatant sejr , for at dække over hint nederlag . Muligt var lejligheden nu kommen ; thi han vidste , at det var herredsfogden meget om at gøre at få den historie med barnet opklaret . — den unge pige , der sad arresteret i arresthuset , havde allerede været spærret inde i længere tid ; hun havde født i dølgsmål , men påstod stadigt , at barnet havde været dødfødt . Det var derfor vigtigt at få dette punkt belyst . Samme unge pige havde for øvrigt været en af de ivrigste til at søge til missionshuset ; folk kaldte hende gerne for  » hellig «  , om ikke af anden grund , så fordi hun førte så mange religiøse talemåder i sin mund . Men siden denne historie måtte dog selv de , som havde troet på hendes  » Hellighed «  , indrømme , at der alligevel var noget i høj grad menneskeligt ved hende ! 
» Nå ! nu godnat , Petersen ! «  sluttede herredsfogden ;  » og mød så på tinghuset i morgen formiddag kl . 10 . « 
» Javel , hr . Herredsfoged ! « 
Dermed var audiensen til ende .  » Arme «  Petersen gik med lange skridt til sit hjem , idet han var sig situationens alvor fuldt bevidst og med spænding imødeså , hvad den følgende dag ville bringe . Inden han gik i seng , aflagde han dog først et besøg i sit udhus , til hvilket 

han forsvarligt havde låset døren . Han ville endnu engang personligt forvisse sig om tilstedeværelsen af fundet , som var bragt til ham om aftenen af en fisker , der havde trukket det op af havstokken , en tre mils vej fra landsbyen . — jo ! Alt var i orden ! der lå det , viklet ind i tangen ; man kunne kun hist og her skimte en nøgen plet af den lille krop . Blæretangen omkring den var rigelig besat med muslingeskaller ; og lugt af saltvand fyldte det lille rum , til hvilket han , forinden han forlod det , atter forsvarligt låsede døren . 
Det var selvfølgeligt , at brillerne blev siddende på næsen den nat . 
Herredsfogden , der imidlertid med en vis interesse havde modtaget betjentens meddelelse og nok kunne have lyst til endnu i aften at passiare lidt med distriktslægen , hvem han i al korthed satte ind i sagen , bød — efter at have sagt farvel til det øvrige selskab — lægerne ind i sit kontor , hvor de tændte en frisk cigar og snart vare i ivrig samtale . Herredsfoged-boligen lignede nærmest en bondegård , åben ud til gaden ; den havde sikkert også tidligere været beboet af bønder og var i tidernes løb bleven ombygget og indrettet efter sin højere bestemmelse , idet navnlig den ene længe var erstattet af en mere moderne , grundmuret bygning , nærmest til bolig for funktionærerne . Da 

det oprindelige emne , barnemordssagen , var forladt , spurgte dr . Holm herredsfogden om oprindelsen til det aparte navn , arme Petersen , således som han undertiden havde hørt betjenten blive tituleret . — herredsfogden tog da ordet og berettede følgende : 
» Jo — sér de , min kære doktor ! det er i grunden ganske interessant ! — ja — de véd jo besked , doktor Jensen ; men nu vil jeg alligevel fortælle deres kollega det , så kan de imidlertid kigge de sidste forhør i barnemordssagen igennem , hvis de er oplagt dertil ; værsåartig ! « 
Han havde fra en af sine hylder hentet en protokol , som han rakte doktor Jensen , idet han slog op på det pågældende sted . 
» Nu skal de høre ! — min fader , som har overleveret mig den detaillerede beretning , var herredsfoged i x-herred under Ringkøbing amt . Han blev en morgen sidst i januar efter en forrygende storm kaldt ned til en af de små fiskerbyer ved vestkysten . Stormen havde igen krævet et af de mange ofre af den stræbsomme , stålsatte fisker- og rednings-koloni , som danner kærnen af befolkningen på Jyllands vestkyst — og vi kunne gerne sige : i hele Danmark . I den stærke pålandsstorm var en fiskerbåd kastet mod en af de yderste revler , og brave gyde Petersen , en af de kækkeste og stolteste mænd i lejet , var druknet . Det havde været 

en hård jobspost at bringe den stakkels kone i den lille hytte meddelelsen om katastrofen , så meget mere som hun var højsvanger . Meddelelsen blev given så skånsomt som muligt ; men — skånsomt eller ikke skånsomt ! Døden havde holdt sit indtog ; og det kunne ikke undgå at udøve sin virkning på hende . Af sorg over det passerede nedkom konen ca . 3 uger for tidligt med en dreng og en pige , særdeles velskabte , men små og svagelige var de ! Det var nu forresten noget , de forstod at ryste af sig med tiden ! — min fader besørgede de nødvendige formaliteter med hensyn til konstatering af fiskerens dødsårsag , assisteret af den medfølgende distriktslæge fra Ringkøbing , — holdt et foreløbigt forhør og opholdt sig derefter lidt hos den sørgende kone . Men — hvorom alting er : børnene skulle jo have et navn ! og de skulle helst have det lidt snart , for de vare som sagt meget svage . Pastoren var kommen , og den hellige handling skulle gå for sig . Med hensyn til navnene var den stakkels kone imidlertid ikke i tvivl . I de lange vinteraftener , når søen ofte var utilgængelig og  » Fatter «  sad hjemme , var hans kæreste beskæftigelse at læse højt for hende af en gammel myttologi , som han en gang havde fundet i en strandet dampers kahyt ; der var sådanne pæne billeder deri , og  » Fatter «  kunne så rart forklare dem . 

der var navnlig en af fortællingerne , som han særlig havde kastet sin kærlighed på ; det var mytten om  » Amor og psyche «  ; og det var hans ønske , at når han en gang fik en dreng , skulle han hedde Amor , og fik han en pige , skulle hun hedde psyche . — det syntes  » Mutter «  så også . Nu ville skæbnen , at han ikke skulle have den glæde at se sin myttologiske tanke realiseret ; men  » Mutter «  ville nu lige godt have , at det skulle være , som  » Fatter «  havde bestemt . Og da der nu var kommen to på én gang , vidste hun ikke bedre , end at de i dåben fik navnene Amor og psyche ! — det hjalp ikke , at præsten kom med forestillinger om , at det var hedenske navne , og hvad han sådan ellers kunne finde på at sige derimod ; det havde måske også været nok så naturligt at kalde dem Peter og Caroline ; men det skulle nu være sådan som  » Fatter «  havde bestemt , og i betragtning af konens bestemte villie , der yderligere var bleven understreget ved savnet af det faderlige ophav , hvis bestemmelse i den sag derved var bleven konen en lov , gik dåben for sig , og børnene kom da virkelig til at hedde Amor og psyche ! « 
» Jeg behøver vel ikke «  — fortsatte herredsfogden —  » at føje til , at den altid vagtsomme danske velgørenhedsfølelse overfor virkelige ulykker også ved denne lejlighed fik et 

fyldigt udtryk i form af en klækkelig indsamling til konen , hvilken bar hende godt over den første økonomiske krise , og et fond til børnenes første opdragelse . — imidlertid havde min fader , der var indskreven som fadder , bevaret en vis interesse for disse to børn gennem ti-derne ; og han har såmænd også troligt gjort for dem , hvad han kunne . — da fader døde , gik interessen i arv til mig ; og da jeg selv var så heldig at blive udnævnt fil herredsfoged , , havde jeg allerede fået dem sat så godt i vej , at de kunne ernære sig selv . — ja — min kære doktor :  » Arme «  Petersen — det er Amor ; . og psyche — det er egnens velmeriterede jordemoder ; hun kalder sig  » Syge «  Petersen , hvad hendes oprindelige døbenavn i tidernes løb og i hendes egen fantasi efterhånden har formet sig til . Hun er næppe så bevandret udi de-mythologiske materier som hendes kane fader ; ellers havde hun vel nok forstået at stave sit fornavn rigtigt . « 
Holm havde fulgt beretningen med udelt interesse og belavede sig nu , da doktor Jensen lukkede protokollen , til at bryde op sammen med sin ven . 
» Det er vel iøvrigt sjældent «  — sluttede herredsfogden —  » at to navne have stået i mere skrigende kontrast til de to pågældende personer og deres livsstillinger ! « 

under munter latter toge lægerne nu afsked , efter at herredsfogden havde anmodet dr . Jensen om at give møde på ttinghuset den følgende formiddag kl . 10 . 
Den følgende morgen kunne man mærke af mangt og meget , at der var noget usædvanligt på færde . Hos høkeren , Laust Berthelsen , var der mere end almindelig travlhed og rykind af folk , der egentlig ikke kom så meget for at købe , som mere for at spørge nyt om den mystiske sag , som politibetjenten allerede aftenen i forvejen lige overfor venner og bekendte havde gjort et temmelig stort nummer ud af . Dér sad Jakob højt med den brune sauce ned ad begge mundvigene og udfoldede af sin kramkiste sin viden om sagen , spækket med pyntelige kommentarer fra egen fabrik . Selv skomager louison havde kraft til at rive sig løs fra sin læst ; han gjorde sig et ærinde , for at få lidt at høre , og hans kone gjorde imod sædvane ingen indvendinger , for hun kunne nu ikke helt sige fri for lidt nysgerrighed . — høkeren , Laust Berthelsen , var en lille vims mand af middelhøjde ; det mørkeblonde hår bredte sig i vild uorden over hele hovedet , ja udover dette ; over begge ører stod det frem i krusede tjavser , og ned over panden dansede der gerne en 3—4 store krøltotter , der som regel fik lov til at flagre som de ville ; han havde ikke tid 

til at stryge dem tilbage , hvad der sikkert heller ikke ville have nyttet noget . Den lidt spidse næse syntes altid parat til at snuse efter nyt ; og det lidt tynde , men noget strittende , ikke just velplejede hage- og kindskæg klædte aldeles ikke det lille , noget museagtige hoved med de små , mørkladne , stadigt vagtsomme øjne ; men Laust Berthelsen havde naturligvis ikke tid til at barbere sig . Han var bestandig beskæftiget ; var han ikke bag sin disk , var han hos hønsene , svinene eller koen , eller han var på ekspedition i købstaden , hvor han var en sikker gæst hver tirsdag og fredag , dels for at købe varer ind og  » handle «  , dels som kommissionær for landsbyen med tilliggende mark . Lige så mange kommissioner han påtog sig , lige så mange tiører puttede han i lommen , og i tidernes løb havde han opsparet sig ikke så lidt . Hans lille , runde , altid smilende madam hjalp ham godt med at passe krammet — inklusive en større børneflok — og med at spare sammen . Der var ikke den ting , som Laust ikke påtog sig , når det bare kunne smide et par ører af sig . — han manglede ikke foretagelses-ånd ; men det kunne dog aldrig falde ham ind at sætte penge i et foretagende , når der blot var én mulighed for , at sagen ikke kunne forrente sig . Og det var også gennem adskillige Års moden overvejelse 

og under en stadig pression af egnens matadorer , at han havde bekvenimet sig til at planere en del af sin kartoffelhave og på denne rejst en efter forholdene ganske statelig bygning , hvori han , efter indhentet højeste approbation , havde indrettet et større forsamlingslokale med tilstødende mindre værelser , landsbyens såkaldte  » Klub «  , et foretagende , der repræsenterede et absolut aktiv for manden . Det var i år første vinter , klubben var i gang , og den tegnede til at blive en lukrativ forretning ; der var selvfølgelig kun få , der kunne finde på at modvirke dette for landsbyen så betydningsfulde sociale fremskridt . Totalafholdsforeningen havde ikke noget filial der i byen ; indremissionens tilhængere så ganske vist lidt skævt til klubben ; men de repræsenteredes hovedsagelig af kvinder ; en mager protest fra en ung gårdmandssøn fik ikke nogen tilslutning ; vedkommende ranglede , fladbrystede fløs , sikkert et emne til en lægprædikant , var altid parat til , ved enhver lejlighed at ivre mod det fordærvelige liv i klubben , hvor der — efter hans mening — blev sviret hver aften til ud på natten . Men da han var et sparsomt begavet individ og ved siden af sine , i tilsyneladende filantropisk retning gående ideer , selv ikke havde Sans for stort andet end at gå og drive 

fra morgen til aften , havde hans stemme i denne sag ikke nogen vægt . 
Det var navnlig i skænkestuen , der var liv i dag . Både Laust Berthelsen og madammen havde travlt med at servere de mange  » Genstande «  , som vare en nødvendig betingelse for en indgående drøftning af begivenhederne , men også udenfor sås mindre klynger af mænd og koner , der havde et og andet at meddele hverandre . 
» Nå ! Du skal nok tjene dig en ekstra skilling i dag ! «  udbrød maler Sørensen , en zunftig kavaller med en meget lang , snabelfor-mig næse , på hvis spids der næsten altid hang en lille dråbe ; det var hasnnis kulegraver , hvem denne henvendelse gjaldt . Han var nemlig af dr . Jensen bleven engageret til at være behjælpelig ved undersøgelsen af det formentlige barnelig . — Rasmus , en lille spinkel fyr med en spids rød næse og blåfrossent ansigt , så ikke videre begejstret ud ved udsigterne til at tjene denne ekstra-skilling ; sagen var den , at han egentlig ikke rigtig kunne tåle at overvære sådanne forretninger ; han var så tilbøjelig til at få kvalme ; men han kunne jo på den anden side trænge til alt , hvad han kunne skrabe sammen . Det var også nærmest lidt nederdrægtighed , der lå bag ved maler Sørensens ord , idet han tilføjede : 

» Det er noget , du kan lide , hvad ! «  og så vandrede der en kold cigarstump fra den ene mundvig til den anden ; det var noget , der lå i høj grad for maleren , at ryge kold tobak . — Rasmus tilkastede ham et lidt forskræmt blik , men svarede ikke , idet han lidt mellem-fornøjet fortsatte sin vej mod ttinghuset 
maleren grinte efter ham og begyndte en samtale med de to , der nu kom slentrende henimod ham fra den modsatte side ; den ene var Jakob hegnsmand , en høj fyr med træben og klap for øjet , reminiscenser fra krigens tid ; den anden var hans Nilen , træskomanden , en lille tyksak med et bredt , jovialt ansigt , der syntes endnu mere åbent , fordi kasketten altid sad bag i nakken . Det ville være mindre korrekt at anbefale ham som medlem i en diskussions-klub ; for han sagde altid og til alting :  » Ja , det er en vis vej ! «  og så spilede han øjnene op og så sig triumferende omkring , som om han havde afleveret en åndrighed . 
På det nederste trin af en meget lang stige , der lænede sig op mod sognefogdens ladebygning , — og på hvis øverste trin Lars tækkemand tronede — sad der en højst aparte personage ; det var gårdmand Niels Tokkerup . Han var i højst uegentlig forstand gårdmand , eftersom han overlod gårdens drift fuldstændigt til sin vindtørre , langbenede ægtemage samt sin 

unge søn og højst bedagede fader . — selv stod han op om morgenen hen ad 10 og var da uhyre omtåget , hvad der i og for sig ikke var så mærkeligt ; thi på det tidspunkt havde han allerede konsumeret en pot brændevin — på sengen ! Han anså det for aldeles nødvendigt , at han fik  » et par snapse «  , inden han kom op om morgenen ; og det gennemførte han tappert . Han tilbragte det par timer før middag med at drive , siddende på den lave stentrappe til stuehuset i en halvt jovial dvaskhedstilstand , idet han , når nogen nærmede sig , gjorde et forsøg på at stramme mimiken op i det ellers noget maskeagtige ansigt med de fede , hængende kinder , uden dog at kunne opnå mere end at give fysiognomiet et tilløb til et halvfjoliet smil , , mens et brudstykke af en sætning skvattede ud af munden på ham , som regel garneret med en meningsløs ed . Når han havde tilendebragt det i forhold til hans fysiske og psykiske energi ret forsvarlige arbejde at spise til middag , var det nødvendigt , at han snarest tog fat på middagsluren , der i reglen varede 2 timer . Hen på eftermiddagen dryssede han så hen ad vejen for at se til bekendte , uden dog i fjærneste grad at forandre påklædning . Han gik altid klædt i en kort , hvid vadmels kofte , noget medtagen af slid og smuds , et par tykke , uldne , lysegrå bukser , der vare smøgede op til midt 

på læggen , både vinter og sommer præsenterende for alverden et par højrøde strømpeskafter , der stak i et par mægtige træsko , hvori han umådelig langsomt og usikkert dumlede hen ad vejen . — ved siden af stigen stod Per væver og grinede til ham med begge hænderne dybt i bukselommerne ; Per væver var en lille kortstammet , tykhalset fyr med et glat , rundt ansigt ; han havde tidligere været temmelig forfalden , men blev  » Totalmand «  og begyndte så at prædike noget i indremissions-retning ; men hans tteoriers udførelse i praksis led dog — til held for mere nøgtern anlagte naturel' — et ret alvorligt knæk derved , at Per væver , der siden alkohol-askesens begyndelse kom til at hænge i en foruroligende grad med næbbet og så bleg og dårlig ud , igen begyndte at helde til flasken , hvad totalafholdenheds-vennerne vare fortvivlede over , mens Per vævers helbredstilstand atter begyndte at antage friskere og fuldere former . 
» Hva æ der ve ed i Daw , Niels ? «  grinte han til Niels Tokkerup . 
» A ved ed såmænd ett ! «  bemærkede denne , idet han gjorde et ikke helt vellykket forsøg på at se op på ham ; hovedet var ham for tungt . 
Efter en pause , i hvilken Per så sig om og forgæves søgte at fange interessen hos den 

temmelig  » anløbne «  Niels , hvis hoved faldt mere og mere ned mod brystet , bemærkede Per : 
» Æ ed i stokker — e souwnfoweds tag ? «  han sendte blikket på skrå op til Lars tækkemand , som var i færd med at skrabe sneen af taget , så at der af og til faldt en lille sneklump ned på Niels Tokkerup . —  » De æ nok så ! «  bekræftede Niels , der på ingen måde lod sig afficere af disse projektiler fra højden . — i det samme drejede en sort fyr fra en mark-sti ned på vejen tæt i nærheden af dem . 
» Dæ hår vi nok e predikanter ! «  tillod Niels Tokkerup sig at udbryde . 
Her afbrød Per væver den alt andet end opbyggende samtale med Tokkerup for at smutte hen til lægprædikanten , en lang , tynd , sort skikkelse med et tørt , rødskægget ansigt , hvor over et par vandblå , udtryksløse øjne ikke just udbredte intelligens , end sige sympatti . Per væver fortsatte nu sin vandring sammen med denne sin formentlige kollega i bestræbelserne for at opbygge det menige folk . 
— lidt længere henne i byen gik nu dr . Jensen på sin morgenvandring ind i blikkenslager Ulrichsens hus , udenfor hvilket der stod en mindre klynge og passiarede , bi . a . lille skrædder , der trods sit ubetydelige korpus forstod at gøre sig gældende ved at slå ivrigt ud 

med armene og føre det store ord . — blikkenslagerens bolig var en gammel Rønne med en lav indgangsdør , over hvilken en for længst rusten blik-keddel i mange år havde dingle ! som en højst tvivlsom reklame for blikkenslagerens virksomhed . Blikkenslager Ulrichsen var en lille , ældre , gråskægget mand , hvis skaldede isse skinnede lige så blank som hans blikkasseroller , når de kom fra værkstedet , og hvis blikrender vare lige så gode afløbskanaler for regnvandet som hans naturlige orgelpibe ( struben ) for toner . Der var intet , Ulrichsen satte højere end en firstemmig sang , selv om den kun var trestemmig . Han kunne blive meget begejstret , når han hørte blot en antydning af en kvartetsang , men dog kun for mandsstemmer ! Dette  » Fruentimmerskrål «  forstod han sig ikke på og brød han sig ikke om !  » Nej , mandsstemmer ! «  sagde han ,  » det er det fagreste , Vorherre har skabt ! «  — selv om de ved slid i livets trædemølle var blevne noget anløbne ! Sin egen ølBas var han yderst stolt af , navnlig siden han fik slået fast , at det var den dybeste i hele dalbynedre ! — han betragtede det som en af de belydningsfuldeste begivenheder i hans liv , at han havde dannet en kvartet , som holdt møde en gang om ugen — på omgang hos de 4 sangere . Lille skrædder var en brugelig 1ste Bas ; han var ikke lidt vigtig 

af at synge med i kvartetten ; Christen smed sang 2den tenor . 1ste tenor var socialisten møllebygger Olsen , det mørkeste punkt ved sagen . Møllebygger Olsen var en sortøjet fyr , lidt oppe i halvtredserne , med et lidt stikkende blik og en knoklet , noget kantet figur ; han havde i sin tid gjort , hvad han kunne for at indpode sine socialistiske teorier i den ikke stærkt modtagelige landsbybefolkning ; han var i sin egentlige agitatoriske periode bleven smidt ud af en fabrik i en mindre købstad , fordi han stadig var i klammeri med kammeraterne og ødelagde tonen i værkstederne . Nu måtte han vel nærmest opfattes som en udslukt vulkan , som kun ved ganske enkelte lejligheder endnu al' og til kunne udspy en lille gnist . — hvad angik hans sangstemme , var den efter blikkenslagerens mening fuldkommen  » ren i kanten «  , en høj 1ste tenor ,  » decideret bliktøj «  . — blikkenslageren — eller  » den gamle sangfugl «  , som han kaldtes , — var dirigent ; foreningen hed  » Harmonien «  , en højst uadæqvat benævnelse , eftersom de ugentlige møder næsten altid endte med , at blikkenslageren blev fuld og lille skrædder og møllebyggeren kom op at skændes ; det var da altid smeden , der optrådte som mægler og reddede situationen og — navnet . 
Da dr . Jensen trådte ind , sad møllebygger Olsen henne ved sofaen , hvor han netop havde 

fået anbragt sin ven Ulrichsen og svøbt et uldent tæppe om hans fødder . Ligesom doktoren havde taget plads på en træstol ved det lille , firkantede bord ved sofaen , gik køkkendøren op , og husholdersken — Ulrichsen var ugift — trådte ind og satte en dampende kop på bordet , hvorpå hun skyndsomst fjernede sig , åbenbart i følelsen af , at hun var alt andet end præsentabel i sin korte , hullede kjole , sit alt andet end soignerede , rynkede ansigt og den hvide natkappe om hovedet , der yderligere var omviklet med et stort , gråt , uldent tørklæde . 
» Ja — se , min gode doktor «  , udtalte Ulrichsen med en lidt frygtsom mine ,  » jeg mente jo , at en lille kop varmt øl med en  » Hybenkradser «  i ville gøre godt for brystet . « 
» Å ja , såmænd ! «  svarede dr . Jensen ;  » når de nu bare sørger for at få det rigtige forhold med hensyn til blandingen . « 
» Rigtigt , doktor ! «  faldt møllebyggeren ind ; det gælder om at finde det rigtige forhold ! Ulrichsen er altid tilbøjelig til at spare på mosten  ! « 
» Jeg mener , at drikken kan være god , «  udtalte doktoren , —  » når der er dygtigt med varmt øl i den , — men endelig ikke for meget sprit ! « 
Møllebyggeren rømmede sig og begyndte at måle gulvet op med sine lange ben . 

» De hoster , Ulrichsen ? «  eksaminerede doktoren . 
» Ja , jeg er bleven så frygtelig forkølet . — men jeg ville dog ikke have sendt bud til dem , hvis det ikke var , at  » Kvartetten «  skulle synge i overmorgen til begravelse ! De må endelig se at gøre mig stemmen klar til i overmorgen . « 
» Var det nu ikke det rigtigste , lille Ulrichsen , om de snarest puttede dem selv i seng og så lod kvartetten — — — « 
» Kvartetten ? Nej , véd de hvad , doktor ! Kvartetten kan ikke udeblive ved den lejlighed ! Vi have desuden lovet den kære afdøde — « 
» Det lyder såmænd helt brillant med de tre ! «  mente doktoren . 
» Nej , doktor ! De må skam se at få mig rask ! «  Ulrichsen fik et voldsomt hosteanfald . 
» Gå nu i seng ! Så skal de få en rigtig god mikstur ! « 
» De kan være rolig for , han skal blive passet ! «  udbrød møllebyggeren ;  » jeg skal selv komme hjem til dem og hente miksturen ; og jeg skal selv give ham den ! For det gamle skravl af en husholder har ikke megen forstand på de dele ! «  — nu gik døren op , og Hager Franks atletiske skikkelse trådte ind , for at hilse på patienten . 
» Kom så , lad os gå ! «  opfordrede doktoren møllebyggeren ;  » jeg kan lige nå at gå 

hjem og give dem miksturen ; så må jeg op på tinghuset . « 
Med disse ord bød han farvel , fulgt af møllebyggeren , der først havde anmodet Frank om at passe godt på patienten , mens han var borte , og sørge for , at han fik drukket sit varme øl — med  » Hybenkradseren «  ! — doktoren og møllebyggeren gik , mens doktoren rystede på hovedet ; han kunne høre blikkenslagerens hoste langt ud på vejen . 
— Dalby in . ti . Herreders arrest- og thing-hus var beliggende i nærheden af herredsfogedboligen , adskilt fra denne ved en lille lund af gamle elmetræer ; det var en gammel , gul bygning , beliggende et lille stykke fra gaden , med en smal grønning foran , hvor et par gamle takstræer holdt vagt som et slags symboler på rettens og livets alvor . 
I et lille rum i ttinghusets kælder skulle præsentationen af politibetjent Amor Petersens tangklædte  » Corpus delicti «  finde sted . 
Det var blevet tilladt dr . Holm at overvære mødet , ved hvilket 1ste fuldmægtig repræsenterede jurisdiktionens chef , som dog havde bestemt sig til — af forsigtighedshensyn — at opsætte selve forhøret , indtil en foreløbig prøvelse af  » Fundet «  var gået for sig . 
Midt i rummet var  » Corpus delicti «  , stærkt indhyllet i tang , af politibetjenten med megen 

forsigtighed henlagt på et aflangt bord , omkring hvilket nu herredsfuldmægtigen , dr . Jensen , dr . Holm og politibetjenten stod opmarcherede i forventningsfuld tavshed , mens skriveren var anbragt i et hjørne af rummet ved et bord med protokollen . 
Fuldmægtigen havde væbnet sig med den efter situationen afpassede nødvendige alvor , hvad han for øvrigt havde let ved , da det hørte til sjældenhederne at se et smil på hans stive bureaukratiske ansigt . 
» Det stakkels barn ! «  mumlede politibetjenten for dog at få en smule afveksling i den almindelige tavshed . 
» Man kunne snarere fristes til at sige : den stakkels moder ! «  ytrede dr . Holm . 
» Å , hende kan man da ikke have nogen medlidenhed med ! «  forsøgte politibetjenten at korrigere .  » Hun får dog kun sin velfortjente straf ! « 
» Ja — lad os nu tage fat ! «  opfordrede fuldmægtigen , som ikke var særlig fortrolig med sådanne situationer og nok kunne ønske snart at få en ende på affæren . 
» Det må for resten blive en slem tur for moderen at blive konfronteret med sit barn i en sådan forfatning ! «  bemærkede dr . Holm , mens politibetjenten begyndte at fjerne tangen ; 

» det forekommer mig , at der allerede er begyndt at udvikle sig en vis lugt . « 
» Da er det herredsfogdens mening , at en konfrontation skal finde sted ! «  tillod Petersen sig endnu at bemærke . 
» Vil de være så god at fortsætte med deres arbejde , Petersen ! «  udtalte fuldmægtigen med et ret sigende blik til politibetjenten , hvis indblanding i den juridiske side af sagen han helst ville have sig frabedt . 
— Rasmus kulegraver , der var engageret til at være behjælpelig med karbolvand , håndklæder og lignende , trådte nu ind ad døren med en spand i hver hånd og et alt andet end fornøjet ansigt . 
» Tag og held noget karbolvand over bordet , Rasmus ! — sådan ! det var ret !------------mere 
endnu ! «  opfordrede dr . Jensen . 
Rasmus gjorde sin pligt , skønt hele situationen gjorde et højst uhyggeligt indtryk på ham . Og det kunne jo iøvrigt heller ikke nægtes , at der var noget uhyggeligt ved den hele scene . Man vidste jo dog , at den sig på bordet befindende Klump af sammenfiltret tang , hvorfra hist og her den nøgne overflade af liget dukkede frem , indeholdt noget mystisk , en gåde , som skulle løses , det måske tidligere levende , nu desværre kun alt for tavse udtryk for en forbrydelse ! I det mindste kunne man af de 

delvis ængstelige og nysgerrige miner hos de tilstedeværende tydeligt mærke , at situationen var vel egnet til at vække en vis sensation . 
Det forekom imidlertid distriktslægen at tage lidt for lang tid med politibetjentens afsløring af  » Corpus delicti «  ; han tog derfor selv fat , hvad Petersen ikke gjorde det mindste forsøg på at opponere imod , da han allerede gentagne gange havde taget hånden op til næsen i den tro , måske derved at kunne afstumpe lugtesansen . 
Dr . Jensen havde nu næsten helt fjernet den tangmasse , hvori objektet var indfiltret , og studsede nu ved det forholdsvis friske udseende af liget , men navnlig ved den påfaldende udvikling af overekstremiteterne . Den rådne lugt skrev sig fra tangen . — politibetjenten , som var begyndt så småt at retirere , tog nu atter mod til sig og begyndte at række halsen frem , idet han udbrød : 
» Se ! Fiskene og krabberne have allerede nappet de små fingre af ! Det er dog i grunden forfærdeligt at tænke sig ! « 
Distriktslægen , som nu havde fået hele massen frigjort fra sin ufrivillige tangdragt og gjort objektet til genstand for en foreløbig undersøgelse , skævede med et lunt smil hen til dr . Holm , som på sin side også begyndte at trække på smilebåndet . — fuldmægtigen 

bemærkede det og kunne ikke straks fatte , at en så alvorlig situation kunne få en om end i livets skole nok så hærdet embedslæge til at smile . 
» Hvad mener de for resten , hr . Fuldmægtig ? «  spurgte dr . Jensen . 
» Ja — det må jeg nok egentlig nærmest spørge dem om  ! «  var fuldmægtigens sarkastiske svar . 
» Jeg tror ikke , «  bemærkede dr . Jensen , i hvis ansigtstræk der atter var udbredt en vis alvor , —  » at moderen til dette barn har været så grumme ulykkelig ! « 
» Ja — — — undskyld , men jeg forstår dem ikke så ganske — — — «  ytrede fuldmægtigen , idet politibetjenten så lidt forbavset på dr . Jensen , mens Rasmus , som absolut ikke lod til at egne sig til at bivåne slige retslig-medicinske undersøgelser , i dette øjeblik nærmest gjorde indtryk af at trænge til en god portion hofmandsdråber og nogle mundfulde frisk luft , hvilket han åbenbart selv havde følelsen af , eftersom han i det samme gjorde sig usynlig . 
» Jeg tror heller ikke , der vil blive tale om nogen konfrontation med den stakkels moder ! «  smilede dr . Jensen , der denne gang havde en del vanskelighed ved at holde sit ansigt i de 

for den retslige handling nødvendige alvorlige folder . 
Inden de omstående — med undtagelse af dr . Holm — fik tid til at forklare sig distriktslægens mærkelige optræden , havde denne taget corpus delicti i nakken og med fremstrakt arm holdt det frem i lokalet , for at de tilstedeværende kunne få et fyldigt indtryk af dets højst slående profil . 
En skraldlatter fyldte i næste øjeblik det lille rum . Kun politibetjenten så lidt betænkelig ud ved denne afsløring og kunne ikke rigtig få lattermusklerne i gang . I en lidt pikeret sindsstemning tog fuldmægtigen fat på sit diktat . — den retslig-medicinske forretning afsluttedes med en tilførsel til politiprotokollen , der kom til at slutte med følgende velgørende passus : 
» Den tilstedeværende politilæge konstaterede , al del Iii undersøgelse foreliggende objekt var — en llået hund ! «  — 
lige i det sidste øjeblik var herredsfogden trådt ind ; han kom lige tidsnok til at nyde slutningstableauet . 
Som afslutning på denne komiske retslige handling , fra hvilken fuldmægtigen trak sig tilbage dybt krænket og med et alt andet end opmuntrende blik på betjenten , som — i belysning af situationens latterlighed — vel denne 

gang kunne synes at bære prædikatet  » Arme «  med en vis berettigelse , blev denne dimitteret med følgende lakoniske sarkasme af herredsfogden  : 
» Det var nr . 2 , Petersen ! Gå nu hjem , Petersen ! Og lad mig se , det varer længe , før vi får nr . 3 ! « 
Petersen var yderst flov , da han sjaskede af til sin hjemlige Arne . 
Det var længe siden , dr . Jensen og dr . Holm havde fået sig en så forfriskende latter .  » Den historie kan vi leve højt på længe ! «  udbrød dr . Jensen , da man gik til bords i hans hjem , for i en hast at få bugt med middagsmaden . Der holdt nemlig en kane og ventede på doktoren . 

femte kapitel . 
Hen over sneen . 
Godt emballerede i pelstøj og omhyggeligt indpakkede i tæpper — takket være den lille raske doktorfrues routine — gled de afsted , de to læger , på deres landlige ekspedition . Kanen rutschede rask hen over den blanke sne — til klokkernes monotone klang , snart den eneste lyd , man hørte i det stille hvide landskab . Rimen hang endnu i træer og hegn langs vejene , og kort efter , at de vare drejede om ad en bivej , forsvandt de helt mellem de høje snemure , optårnede ved rydningen af snekasternes skovle ; hvor skinnede de blændende hvide i solen — disse mægtige mure , der gjorde indtryk af at være byggede op af tilfældigt henkastede hobe af firkantede marmorblokke . De vare på sine steder så høje , at de ragede et godt stykke op 

over kuskens hoved . Det var imod sædvane et par flinke heste , der vare for ; og fremad gik det i hurtigt glidende fart . Den blå røg fra lægernes piber bølgede hen over snekammene , og passiaren var godt i gang . Det var foreløbig aftenselskabet hos præsten , der var genstand for konversationen ; man morede sig over kandidat Kochs kurmageri til frk . Selmer og udtalte formodning om , at der vel nok snart blev et par af de to . 
» Jeg synes forresten , «  — udbrød Holm —  » at Karen Margrethe var meget stille i går aftes ; og hun så så alvorlig ud . « 
» Ja , «  ytrede Jensen i en vis afdæmpet tone , mens hestene opad en vejstigning tog sig et lille pust ;  » det er ganske rigtigt ; hun er bleven noget alvorlig ; men det klæder hende forresten ikke ilde . Jeg er kommen til at synes bedre om hende i den sidste tid ; hun var absolut usympathetisk før . « 
» Er der gået hende noget imod ? « 
» Det er der vist . Hun havde jo et godt øje til denne bang , anden fuldmægtig på herredskontoret , som rejste herfra ved nytårstid ; og man nærede i grunden ingen tvivl om , at sympattien var gensidig ; men der må nu alligevel være kommet noget vrøvleri i vejen . Når jeg skal være ganske ærlig , var det egentlig talt 

et forbistret hastværk , han havde med at komme herfra . « 
» Hvorfor rejste han ? Hvad angav han som grund ? «  spurgte Holm . 
» Han angav som grund , da han ansøgte herredsfogden om afsked , at han kunne få en god plads på et kontor hos en slægtning i nordtyskland ; samme slægtning havde tidligere tilbudt ham pladsen , som han imidlertid dengang ikke følte lyst til at overtage . Da den nu blev ham tilbudt igen og med ikke så lidt større gage , havde han ikke kunnet modstå fristelsen . Nå , han fik naturligvis rejsepas . « 
» Det var dog egentlig lidt besynderligt , «  mente Holm . 
» Ja — og hvad der navnlig er besynderligt , er , at herredsfogden ikke siden har hørt et ord fra ham - eller om ham , — lige så lidt som i del hele nogen her i dalbynedre , — Karen Margrethe ikke heller . « 
» Jeg synes egentlig , det sér en lille smule mishvnkeligt ud ! Var der noget ved fyren ? «  spurgte Holm . 
» Han var egentlig ganske flink ; jeg personlig har nu aldrig haft nogen rigtig fidus til ham ; men der var ellers intet som helst at sige på ham ; hans regnskaber vare i orden ; og han passede sine ting , da han var her . Han tog sig jo nok en gang imellem en lille udgangs 

billet til købstaden og skal også have  » slået lidt til skaglerne «  — som man siger — ; men jeg har dog aldrig hørt noget direkte ufordelagtigt om ham . Han var en pokkers køn fyr , og der var noget bedårende og indtagende ved hans optræden , særlig lige over for damerne ; de vare jo også rent bindegale efter ham , — naturligvis med hæderlige undtagelser . Karen Margrethe var aldeles forgabet i ham ; og det var også tydeligt nok , især i den sidste tid , at han foretrak hende . Man var som sagt belavet på et parti imellem de to ; men så en skønne dag forsvandt fyren . « 
» Man kan jo tydeligt mærke , at der er et eller andet , der trykker den unge pige ; — og hun sér virkelig helt bleg og dårlig ud . « 
» Det er psychisk blodmangel , om jeg så må sige ! «  udtalte dr . Jensen med en vis vægt , idet de svingede ind i en stor bondegård , hvor dr . Jensen stod af , mens dr . Holm blev siddende i kanen . 
Holm havde dog kun siddet et øjeblik derude , da gårdmandskonen viste sig i døren ; hun ville endelig have ham ind for at drikke et glas vin . Men Holm var allerede for gammel en praktikus til at give efter , skønt det faldt lidt hårdt at slippe . De gode jyske bønder er så gæstfrit anlagte ; og det kan jo også en enkelt gang hænde , at man falder for fri 

stelsen . Dr . Jensen var snart færdig med patienten derinde og havde også været så fornuftig at lade vinen stå . 
» Skulle man «  — ytrede dr . Jensen , da det nu gik rask ad hjemmet til , —  » tage mod hver en skænk , der bydes én ude i praksis , blev man snart deliriums-kandidat ! Og det er jo egentlig ikke meningen med at være læge ! « 
» Ja , de har ret ! «  svarede Holm ; det er vel ikke fri , at en eller anden kollega falder som offer for denne meningsløse skik . « 
» Der kan forresten «  — fortsatte dr . Jensen efter en pause —  » undertiden også være andre grunde til ikke at tage imod det gæstfrit iskæn-kede bæger . Jeg oplevede således en gang en ganske pudsig lille historie ; jeg var i praksis i en lille fiskerhytte nede ved stranden , en 21/ , mil herfra . Da konsultationen var endt — det var fiskerens kone , der var syg — , og jeg var svært opsat på at komme lidt snart hjem , — sagde manden , at jeg skulle have et glas vin , inden jeg kørte ; for det gjorde så godt imod kulden ! « 
» Nej tak , min gode mand ! « 
» Jo — så min sæ’l skal de så ! « 
Han var allerede krøbet op på en stol og hentede ned fra en krog ovenpå et klædeskab en flaske , hvori der vel endnu var så meget som et godt snapseglas af det bekendte fluidum 

af højst tvivlsomt værd , som bærer etiketten :  » Gammel fransk vin «  , han så lidt vemodig på den lille sidste rest , idet han holdt flasken frem for lyset og anbragte derpå på bordet et snapseglas , der indvendigt var stærkt marmoreret af — snavs , — hvad man vel strengt taget ikke kunne fortænke det i , da det havde fast åbent stade mellem børnenes legetøj på kommoden ved siden af den syge kones seng . 
» Jo — så min sæ’l skal de have et glas at styrke dem på ! « 
Jeg forsikrede ham , at jeg aldrig drak spiritus om formiddagen . Det hjalp ikke en gang , da jeg tog bladet fra munden og gjorde ham opmærksom på , at glasset vist ikke var ganske rent . 
» Å , ikke andet ! «  udbrød han med en stærkt belagt stemme , der havde et umiskendeligt alko- ,holisk præg ; — :  » det skal såmænd snart blive rent ! « 
Og i det samme stak han sin lange tunge ned i glasset , kørte rundt med den dernede med en rutine , som om det hørte med til hans daglige beskæftigelse at besørge familiens opvask på denne måde , — satte derpå med en vis tilfredsstillelse glasset fra sig , idet han tilkastede mig et halvt svømmende blik : 
» Sé så ! nu er skidtet væk ! « 
» Gør mig så den tjeneste at drikke selv ! « 

bad jeg , idet jeg allerede var halvt ude af døren . Og glem ikke at drikke på deres kones velgående  ! « 
» Skål ! «  sagde han , idet han tømte bægeret med læskedrikken og fulgte mig til vogns med mange taksigelser for min hjælp til hans stakkels kone . « 
Holms latter lød så frisk og hjertelig over dr . Jensens fortælling , der snart afløstes af flere muntre historier med små værdifulde træk fra deres respektive praksis ; også Holm kunne bringe et par gode ting til torvs i så henseende . De vare undertiden så højrøstede , at den gemytlige kusk gav sit besyv med og supplerede med en eller anden fornøjelig oplevelse i ægte jysk mundart . De vare efterhånden alle tre komne i rigtig godt humør ; men gemytlig-heden kulminerede , da dr . Jensen fortalte om et sygebesøg , han havde foretaget sidste sommer hos en gammel kone , et par landsbyer derfra . 
» Jeg må sige , «  begyndte dr . Jensen —  » jeg har tidligere ikke kunnet tænke mig , at — selv gamle — folk ude på landet , tilmed her på østkysten af Jylland , kunne befinde sig på et så lavt åndeligt standpunkt . Oplysningen er jo hos de yngre noget bedre , men lader dog gennemgående endnu meget tilbage at ønske . Der vil vel også nok på landsbyskolevæsenets 

område ske en reform med hensyn til en mere fornuftig udvikling af børnenes åndelige Spirer . 
» Det blive de såmænd ikke enige om inde på rigsdagen ! «  mente Holm . 
» Nej , det vil vel nok have sine vanskeligheder . Men det var konen ! Nu skal de høre : da jeg kom ind i huset , var det mig for det første plat umuligt , i det hele taget at tinde noget levende væsen . Jeg fik da efter nogen søgen den lyse tanke at trække et gardin til side fra noget , der nærmest lignede et gammelt skab , men ved nøjere eftersyn viste sig at være en af disse gammeldags alkove-senge , som heldigvis nu er mindre almindelige , takket være bøndernes sukcessivt vågnende bevidsthed om hygiejnens simpleste principer . Jeg opdagede i alkove-sengens øverste ende nogle grå hårtjavser , som stak frem fra en hvid natkappe , der yderligere var stramt indhyllet i et tykt uldent tørklæde ; nedenunder natkappens forreste rand pegede en lang spids næse frem imellem et par visne udlevede kinder . Alt det andet var gemt af puder og dyner i massevis ; og selv efter at jeg med en del besvær havde fjernet disse , var det mig ikke muligt at opdage andet end tørklæder og uldne tæpper og stykker . Individets øjne vare lukkede og læberne stærkt sammenknebne . Jeg henvendte flere spørgsmål til hende ; hun lå ubevægelig hen og gjorde ikke 

den mindste mine til at ville indlade sig med mig . Til sidst tabte jeg tålmodigheden og erklærede højt og lydeligt , at når hun ikke ville svare mig , kunne jeg ikke hjælpe hende ! Og derfor måtte jeg hellere køre hjem igen ! — jeg fjernede mig da fra sengen på en nogenlunde støjende måde og lod som om jeg ville gå ud ad døren . Da hørte jeg pludselig henne fra sengen følgende udbrud , udtalt med en svag , yderst klynkende pibende stemme : 
» A æ døj ! « 
Jeg gik da hen til sengen igen og spillede alvorlig — så godt som det da var mig muligt — skønt det faldt mig lidt for brystet at holde latteren tilbage . 
» Hvad er det , de siger ? «  spurgte jeg . 
» A æ døj ! Ak , kælne leile søte børn ! A æ så oløkle ! A æ døj ! « 
Jeg var nødt til at gøre gode miner og spurgte :  » Men — sig mig , lille kone , hvorfor tror de dog , at de er død ? « 
» Jow ! A æ døj ! for a hår opdauet , te a æ bløwen suet å mæ mauw ! « 
» Hvad for noget ? Er de bleven sort på maven ? « 
» Ja ! A so ed i Morges ! å a hår løhst i en bouw , te a de æ bewihs å , at man æ døj ! « 
Jeg undersøgte naturligvis hendes mave , efter først med utroligt besvær at have fået den be 

friet fra alle dens uldne omviklinger . Men jeg måtte rigtignok indrømme , at konen havde i høj grad ret . Hun var meget sort på maven ! 
Til det kvindlige væsen , der omsider havde indfundet sig for at tage imod eventuelle ordrer , henvendte jeg mig nu med rekvisition af en skål med varmt vand , sæbe og et par viskestykker , idet jeg trøstende forsikrede den stakkels patient , at jeg nok skulle kurere hende for hendes sygdom . Vandet kom , og jeg fik sæben til at skumme og foretog flere energiske strygninger hen over den stakkels sorte mave ; det lykkedes mig da omsider at få huden til at skinne frem hist og her — til øjensynlig beroligelse for konen , der nu havde fået øjnene op og mundlæderet på gang , idet hun takkede mig så  » møj manne gåhng «  , fordi hun ikke var  » døj «  ! 
Holm o- , kusken lo , så det klukkede i dem , og kort efter gled kanen frem for doktorboligen , hvor svend og Ellen sprang dem i møde , mens huslæreren , der stod i døren og røg sin pibe , gik ud og hjalp dem ud af tæpperne . — fruen var optagen af middagsbordet ; hun nikkede fornøjet bag vinduet og forsvandt snart igen til bordet og køkkenet . Dr . Jensen fik nu travlt med at aflægge rapport om det passerede ; han var særdeles tilfreds med det indvundne udbyt le . 
Middagsmåltidet hos distriktslægen fandt 

sted uden nogen væsentlig rolighedsforstyrrelse for doktorens vedkommende . Selskabet bestod kun af den hjemlige kreds . Sønnen , svend , en stor dreng på 14 år , havde arvet faderens krøllede hår og tidligt udviklede arbejdsiver ; hans store øjne kunne sé så alvorligt på én ; og var der den mindste smule , han ikke forstod , var han altid parat med et spørgsmål ; for øvrigt var han en stille , fredsommelig natur . Datteren , Ellen , var en nydelig lille pige på 11 år ; hun tegnede til at blive moderens udtrykte billede . Med sin lange , brune fletning svingende om hovedet kunne hun vinter og sommer sés tumle omkring i lystig leg overalt , hvor der gaves spor af lejlighed dertil ; hun var bestandig sjælen i småbørnenes lege . Hun følte sig ikke for god til at slå sig sammen med de andre og var — ligesom doktoren — afholdt af alle på grund af sit gode humør og sit fortrinlige arrangements-talent . Snart fløj hun afsted på en slæde , trukket af en flok jublende småpiger . Snart gyngede hun i et træ , snart hang hun på et plankeværk , bestandig eskorteret af en munter flok , som næsten tilbad hende . — huslæreren , kandidat Koch , var i dag mere end almindelig snaksom ; samtaleemnet var også egnet til særlig at interessere ham og fremkaldtes ved Holms spørgsmål om hans anskuelser med hensyn til bibeholdelsen af de  » døde «  sprog 

som undervisningsfag i skolerne . Han var — trods sin veneration for de gamle klassiske sprog — meget stemt for en reform i så henseende , navnlig , fordi det fordredes af tiden , der med den store konkurrence på alle områder nødvendiggjorde et større kendskab til verdenssprogene . Studiet af de klassiske sprog skulle forbeholdes specialgranskerne ; man spildte kun tiden ved flygtigt at strejfe de klassiske sprog-egne i stedet for at berige sig med solidt kendskab til de levende sprog . Det havde været hans oprindelige hensigt at søge sit princip anvendt ved undervisningen af svend , dr . Jensens søn ; men doktoren forlangte bestemt , at han skulle læse græsk . Man burde kende i det mindste iliaden og odysséen ; éns ånd havde så godt af et pust fra den klassiske luft , — selv om det også indskrænkede sig til dette pust ! Det var ligesom der kom mere fart og flugt og poesi i én , når man lyttede til de gamle digteres røst !  » Nå ! «  sluttede doktoren ;  » det kan jo gerne være , at de fleste mennesker vare heldigst stillede , når der ikke var nogen poesi i dem . Det kan være , man i længden befinder sig bedst uden alt for kraftige svingfjer i vingerne ; men jeg kan nu ikke nægte , at jeg selv trænger til en gang imellem at lufte mig lidt , svinge mig lidt ud af det daglige livs vrøvl og prosa — sådan en enkelt gang at føle , at 

det ikke alt sammen går ud på at få penge ind og give penge ud , — — naturligvis helt bortsét fra , at man virkelig har en vis forpligtelse til at holde en smule på de gamle traditioner , inklusive historiens allerældste . Selv mere praktisk anlagte folk , f . Eks . Arkitekter , ikke at tale om bildende kunstnere , kunne vel ikke undvære lidt kendskab til de gamles genialitet og fine Sans for bygnings- , maler- og billedhuggerkunst , i hvilke henseender vel nutidens mennesker — trods — eller måske på grund af — civilisationens højde og finans-spekulationernes store magt — stå en hel del tilbage for de gamle ! « 
Fruen nikkede over til ham med et kærligt smil ; hun kunne bedst lide ham , når han talte således . 
Holm gav ham også fuldt ud ret i hans ræsonnementer , men måtte tage hatten af for Kand . Kochs sunde og praktiske blik for de levende sprogs store betydning for fremtidens mennesker . 
» Ja — naturligvis skal dermed ikke siges «  — faldt dr . Jensen ind , —  » at børnene ikke skulle sætte sig ind i — om jeg så må sige — forretnings-sprogene ; de skulle tværtimod lære dem grundigt , sådan , at de ikke glemme dem igen , når de træde ud i livet . Der har sikkert tidligere været lagt for lidt vægt herpå ; det vil jeg 

gærne indrømme ; men derfor må man skam ikke lægge de gamle klassiske sprog på hylden ! — skål , Koch ! «  sluttede han ;  » hvorom alting er , så er jeg overbevist om , at de har et rigtig godt greb på at være pædagog' «  — dermed skænkede han et glas  » Moselblumchen «  for sin huslærer og sig og klinkede med ham . 
» Hvad siger du om den , gamle ven ? «  henvendte han sig til Holm , efter at have tømt glasset .  » Den er taget op af kælderen udelukkende for din skyld ; jeg syntes , du skulle have lidt at styrke dig på til afrejsen . Lad mig nu se , du snart kommer igen ! Og næste gang må du tage din kone med ! «  der klinkedes nu med Holm over hele linien . Børnene , dei' holdt meget af ham , fordi han altid indlod sig så venligt med dem , fik lov til at gå hen til ham med lidt i bunden af glasset ; et allerkæreste smil og et lille fornøjet nik fik han af Ellen , der , efter at have nippet til glasset , gjorde sin gratiøse reverens i form af en lille rask nejen ; drengen klinkede og drak ud med det samme , gav ham et blik fra sine store , udtryksfulde øjne og bukkede nok så pænt . Dette var den eneste ekstravagance , som husets ungdom fik lov til at gøre sig skyldig i . Holm havde altid beundret den velgørende ro , hvormed disse to prægtige børn sad til bords . Drengen kunne udenfor måltiderne være nok så ivrig 

til at spørge , for at berige sin viden , pigebarnet nok så fuld af gavtyvestreger og skelmeri ; ved bordet sad de så stille og tavse , at man næsten ikke mærkede dem . 
Efter måltidet gik dr . Jensen ud på et par sygebesøg ; Holm havde lovet børnene at gå en lille tur med dem . Rand . Koch havde et uopsætteligt skriftligt arbejde at besørge straks efter bordet . 
Da kaffen var drukket , marscherede dr . Holm da afsted med børnene — ud i det stille klare frostvejr . Drengen gik mere stille ved siden af Holm og var snart i en ivrig passiar med ham ; der var altid så meget , han trængte til at få oplysning om ; og Holm kunne som regel give ham fyldestgørende svar på hans mange spørgsmål . Pigebarnet løb stadigt foran — ligesom en lille hund ; snart løb hun op på en snebunke , fra hvis top hun sprang ned med et jublende udbrud ; snart måtte hun et lille smut ud på Marken , for at prøve , hvor dybt man kunne synke i sneen ; så lige med ét var hun borte og var lidt efter lige ved at forskrække de to andre ved pludselig at smutte frem med et lille muntert glædeshvin fra sit skjulested ved en tyk træstamme eller en opkastet snemur ved et vigespor . Da de kom til dammen , kunne de ikke få fred for hende ; de måtte se hende glide på den lange glidebane ; og nu kom broeieren 

også med ; der var noget så uhyre smittende ved hendes munterhed . Det endte med , at dr . Holm måtte placere sig ved begyndelsen af glidebanen med samlede fødder ; og hvert af børnene tog så fat med hver sin hånd , og afsted gik toget med rivende fart — hele den lange glidebane igennem ! det var alt for morsomt ! Det måtte gentages adskillige gange frem og tilbage ; pigebarnet blev livligere og livligere ; det endte med , at de fik kastet dr . Holm omkuld i sneen ; og jublende skingrede Ellens klare røst gennem landsbyen , hvis yngste ungdom allerede var stærkt i færd med at stimle sammen for at se , hvad det vel nu var , deres lille yndling havde fundet på ! 
Lidt efter fortsatte de vandringen side om side , børnene — særlig Ellen — med friske , røde kinder . Da de nærmede sig mølleslusen , smuttede hun atter bort ; hun havde ingen ro på sig ; hun måtte stadigt være i aktivitet , bestandig have noget for . Denne gang måtte hun absolut prøve en glidebane henne ved møllehjulet ; ved enden af banen snublede hun og var lige ved at falde ; dr . Holm løb derhen ; men hun havde allerede klaret sig selv , inden han kom . Hun børstede lidt sne af kjolen og rystede den lange , brune fletning , der var som overpudret , så på Holm med et par store 

øjne , mens kinderne blussede , og udbrød , idet hun pegede ned i dybet ved møllehjulet : 
» Uh ! Doktor ! tænk , om nogen faldt derned ! « 
» Ja , du var da forresten ikke langt fra det nu ! «  ytrede Holm lidt alvorlig . 
» Nu kunne det da forresten ikke gøre noget ; men — når vandet bruser og møllehjulet går rundt ! Uha ! « 
» Man ville vist ikke komme godt fra det , lille Ellen ; men du skal nu være lidt forsigtig ! Du er undertiden lidt for vild ! « 
De gik sammen videre ; Ellen var nu mere stille ; men iøvrigt gik passiaren ret livligt . 
På hjemvejen mødte de frk . Selmer og præstens datter ; de skulle op til Karen Margrethe og hendes søster til et chokoladegilde i anledning af den ældste datters fødselsdag . Sigrid og nogle andre af egnens unge piger vare også indbudte . 

sjette kapitel . 
Et hjerteanliggende . 
Om Thomas Ladegårds store gård var der ikke stort at sige . Stuebygningen var ligesom længerne af bindingsværk ; thi gården var gammel ; der fandtes to indgangsdøre , en til venstre foi- folkene , en til højre for herskabet . Tilvenstre for forstuen kom man ind i dagligstuen ; den var — takket være de to ældste døtres fra højskolen hentede tilbøjeligheder til civilisation — mere fikst monteret end de fleste bøndergårdes dagligstuer ; der fandtes endogså klavér , — hvad der vel nærmest måtte kaldes en tvivlsom gevinst , — desuden en ret pompøs hjørneétagére , noget overlæsset med grovkornet nips . Hvad der dog navnlig faldt i øjnene , vare de med sølvbogstaver på sort grund prentede bibeltekster , som hang hist og her på 

væggene . Man mærkede her tydeligt nok indremissionens langtrækkende Iver for , ved enhver lejlighed at bære til skue , hvad der i virkeligheden har bedst af at gemmes — måske en snæverhjertet frygt for , at folk skulle tro , at man går for meget op i det timelige . —  » Stadsstuen «  til højre gjorde et mere koldt end hyggeligt indtryk , vel nærmest på grund af de få møbler i det store rum og de hvide sommer-gardiner midt i januar måned , i det hele den mangel på sand komfort , som det nu en gang ikke er givet så mange mennesker at kunne forlene omgivelserne med . 
Her var der i eftermiddag samlet et større selskab af damer , bestående af husets to ældste døtre , præstens datter , frk . Selmer , skolelærer Lindahls og kønne Nicolajsens respektive koner , Sigrid Winther og tiere af byens og omegnens gårdmandsdøtre . Der duftede af chokolade , og passiaren gik nok så livligt omkring det store divanbord , hvor den mægtige fødselsdagskringle og hjemmebagte kager bødes om . — da chokoladen var konsumeret og kaffen truede med al sejle op , havde man spredt sig i mindre grupper rundt omkring ; ved et vindue i stadsstuen var Kristine , den ældste datter , midtpunktet for en klynge som foredragsholder over forskellige fra højskolelivet hentede emner ; ved klaveret i dagligstuen , der efter manges opfor 

dring blev trakteret af frk . Selmer , var denne i færd med , for en mindre , lyttende kreds at docere forskellige vanskelige passager i en etude , som stod opslået på nodestolen , mens et par videbegærlige gårdmandsdøtre af og til gav deres besyv med og forsøgte at efterligne og tilegne sig lærerindens kunstfærdige greb på tangenterne . — da den første kop kaffe var drukket , blev spredningen af selskabet mere almindelig ; det beniærkedes derfor ikke , at Karen Margrethe stiltiende fjernede sig med Sigrid , der på et for denne let forståeligt vink fulgte med hende op på hendes værelse ovenpå . — det var et efter omstændighederne ret hyggeligt lille gavlværelse , hvis udsigt udover haven næsten var spærret af nogle mægtige elmetræer , hvis grene i aftenbrisen af og til næsten berørte ruderne . — som en slående kontrast til Karens noget negative medfølelse for næsten , da i hvert fald i flertal , lyste én straks i møde ved indtrædelsen i værelset en inskription på en sort tavle på væggen lige overfor døren christendommens store kærlighedsbud :  » Du skal elske din næste som dig selv ! «  — på kommoden til højre stod Thorvaldsens chri-stusfigur i biskuit , på hver side garneret af en engel , der ganske bestemt ikke ville have stået for en streng kunstnerisk kritik ; på væggen over kommoden hang et fotogra- 

vure af  » Rafaels engle «  , det bekendte brudstykke fra foden af Rafaels udødelige sixtinske Madonna fra dresdener-galieriet . — da Sigrid for et halvt år siden , efter Karen Margrethes hjemkomst fra højskolen , hvorfra hun bragte det med , forklarede hende denne deducation af  » Rafaels engle «  , stod hun ret uforstående over for det , men mente dog at kunne byde et ækvivalent i den forsikring , at det var vigtigere at være fortrolig med ånden i kunstværket end med dets oprindelse ! —  » Ja ! «  havde Sigrid svaret hende ;  » når man bare handler efter denne ånd , så giver jeg dig ret . « 
Da de to unge piger vare trådte ind og Sigrid sagte havde ladet døren glide til , trak Karen hende med hen i en sofa , der var anbragt op til væggen under den ovennævnte inskription , lagde sit hoved mod hendes skulder og gav sine tårer frit løb . 
» Men — kæreste Karen Margrethe ! hold dog op ! «  udbrød Sigrid .  » Vær dog ikke så fortvivlet ! Alt kan måske blive godt endnu ! « 
» Tror du da ikke , at han fuldstændig har glemt mig ? Jo , det kan du såmænd tro , han har ! « 
» Du har altså endnu intet hørt fra ham ? « 
» Nej , kæreste Sigrid ! Hver dag har jeg ventet med spænding og med længsel — blot efter at høre et par ord fra ham — eller om 

ham . Dette er ikke til at holde ud i længden . — jeg begynder næsten at tro , at der er tilstødt ham en ulykke . — sig mig dog , Sigrid , hvad skal jeg gøre for at få vished ? « 
» Jeg indrømmer dig , «  sagde Sigrid , idet hun strøg sin hånd kærtegnende hen over hendes mørke hår , —  » at dette ser lidt mærkeligt ud . Men — skulle der være tilstødt ham noget , så målte man jo have fået det at vide ; Tyskland ligger jo ikke så langt herfra . « 
Karen tørrede tårerne bort fra kinderne og betragtede Sigrid med sine mørke øjne . Hun så virkelig smuk ud med disse blussende kinder og forgrædte øjne , hvori fortvivlelsen havde udgydt den varme , som de tidligere i så høj grad havde savnet . 
» Nej , der er snarere grund til at frygte noget endnu værre — at han ikke mere holder af mig . Men — hvorfor vil han så ikke på en eller anden måde lade mig det vide ? Så havde jeg dog visheden . — dette er ikke til at holde ud ! « 
Sigrid , der var i besiddelse af et ualmindeligt kærligt og deltagende gemyt , slyngede armen om hendes Hals og trykkede et Kys på hendes hede kind , mens hun så hende deltagende ind i de tårefyldte øjne . 
Venskabet mellem disse to unge piger var ikke dikteret af nogen gensidig sympatti ; det 

stadige samvær under Karens lange sygdom og rekonvalescens i sin tid , under hvilken Sigrid havde været hende en trofast plejerske og støtte , havde efterhånden vænnet dem til hinandens selskab ; trods deres lidet harmonerende temperamenter og deres grundforskellige livssyn havde de dog på den måde efterhånden fundet hinanden ; og den ene havde vedblivende bevaret en varm interesse for den andens vel . Karens noget kolde , umeddelsomme natur havde i Sigrid efterhånden fundet en fortrolig , til hvem hun kunne betro sine inderste hjerteanliggender  : og Sigrid var måske den eneste , der med be-stemthed vidste , at Karen og herredskontorets anden fuldmægtig , bang , i den sidste måned han var her , havde haft en alvorlig tilbøjelighed for hinanden . Sigrid følte meget vel — med sin ret udviklede iagttagelsesevne — , at tilbøjeligheden fra Bangs side vistnok var stærkt båren af tanken om den eventuelle ret betydelige medgift ; men at han ved siden heraf virkelig holdt af hende , betragtede hun desuagtet som hævet over enhver tvivl . Og hun var på den anden side ikke blind for , at Karens følelser for ham — tiltrods for hendes iøvrigt noget egoistisk anlagte natur — havde en alvorlig karakter ; det havde hun mærket af mangt og meget ; Karen var ganske vist i sin tid gået alt for meget op i sit eget kære jeg ; men hun 

elskede lier for første gang et andet menneske ; og hun elskede ham sikkert med hele den kærlighed , hendes natur sad inde med . Sigrid havde endogså en bestemt følelse af , at dette måtte blive hendes første og sidste kærlighed . 
Karen havde rejst sig fra sofaen og var gået hen til kommoden , fra hvis øverste skuffe , som hun altid holdt omhyggelig tillåset , hun fremtog et portræt af bang , som han havde foræret hende kort tid før han rejste . 
Hun satte sig atter hen i sofaen ved siden af Sigrid og gav sig til at stirre på dette billede , mens tårerne langsomt , en for en , trillede ned ad hendes kinder . 
» Å , Sigrid ! Du kan ikke tro , hvor han kunne tale indsmigrende ! det var umuligt andet end at tro på , hvad han sagde . — jeg er forresten så ked af , «  — fortsatte hun efter et lille ophold , under hvilket Sigrid vekslende havde betragtet hende og portrættet ,  » at jeg nogen tid før jul lod ord falde om , at fader gentagne gange havde ladet mig høre ondt for , at vi vare så meget sammen og talte så meget med hinanden . — du ved jo , at fader havde andre bestemmelser med mig . Men — jeg lod ham på den anden side altid tydeligt nok mærke , at jeg ikke brød mig om , hvad fader sagde , — at jeg havde ladet fader forstå , at jeg ville tale med hvem jeg ville , og at fader jo hørte til 

den gammeldags skole . Og når vi skiltes , var han altid glad og tillidsfuld — så vidt jeg da kunne forstå ! « 
» Har han da ikke friet til dig , Karen Margrethe ? « 
» Ikke med rene ord , Sigrid . Men hele hans opførsel overfor mig har været således , at jeg ikke kunne tage fejl deraf ; og jeg ventede hver dag , at det afgørende ord ville blive sagt . — da han trykkede min hånd for sidste gang , sagde han , at han nok snart skulle lade høre fra sig . — — blot der ikke er ramt ham en ulykke ! « 
» Græd nu ikke mere . Karen Margrethe ! «  trøstede Sigrid .  » Alt kan måske blive godt endnu ! « 
» Gudskelov , jeg har dig , Sigrid , at tale med ! Hvad skulle jeg gøre , hvis jeg var nødt til at gemme alle disse triste tanker hos mig selv ? « 
Karen Margrethe gik hen og tog et lommetørklæde fra kommoden for at tørre tårerne bort . Imens sad Sigrid og betragtede billedet af denne mand , hvis opførsel hun slet ikke kunne forstå ; og mange tanker gik igennem hendes lille hoved . Det var i grunden en ualmindelig smuk skikkelse , tænkte hun . Det prægtige hoved med det kraftige , let bølgende hår , de smukke , mørke øjne med de lange øjenvipper , de bløde , regelmæssigt kønne træk , som navnlig 

på billedet her trådte så klart frem , havde noget virkelig vindende ved sig ; og den kraftige knebelsbart og den lille raske fip klædte dette ansigt så godt . Der var egentlig noget ved dette hoved , som mindede om en kunstmaler — eller — måske snarere — en skuespiller . Panden var lidt for lav ; måske det kom af , at det bølgende hår hang lidt for langt li-em over den . — men det var navnlig disse øjne ! — ja , vist vare de smukke ; men dem havde hun aldrig rigtigt kunnet blive klog på . 
Karen Margrethe gemte nu portrættet , låsede omhyggeligt skuffen og gik derpå hen og badede sine øjne med koldt vand , for at ingen skulle se på hende , at hun havde grædt . 
— da de atter kom ned , var selskabet spredt rundt omkring . Deres fraværelse var ikke blevet bemærket , eftersom de andre også havde gjort små afstikkere — dels til folkestuen , dels til stalden , dels til Kristines værelse bag ved dagligstuen . Faderen , Thomas lade-gård , havde imidlertid indfundet sig ; og efter en lille slutningspassiar brød selskabet op ; klokken var allerede bleven mange . Der var desuden flere af gæsterne , som skulle med til aftenselskabet hos  .jægermester gad på ålykke-gård . 
Det var med alt andet end tilfredshed , at Sigrid så snedker Petersen smutte ind i gården 

gennem en smøge — på samme tid som selskabet gik ud ad porten . Hun vidste , at denne indremissionens apostel havde sin gang der i gården ; og hun — med hele sit friske , naturlige livssyn — kunne ikke tåle denne sorte , saftløse skikkelse , der søgte at gøre propaganda i naturbefolkningen for sine mørke teorier , der vare lige så strenge som iireflekterede . 

syvende kapitel . 
På ålykkegård . 
Jægermester gads store ejendom havde med rette ord for at være en mønstergård . Det moderne landbrug var ved ejerens energiske virksomhed , parret med hans udprægede ærgerrighedsfølelse , blevet indført i alle driftens forskellige grene ; og gad var stolt af ofte at modtage besøg af fagmænd og høste anerkendende udtalelser i anledning af den praktiske måde , hvorpå fremskridtene vare udnyttede . Mange vare også de , som kom for at lære , dels på kortere besøg , dels for at søge ansættelse i over- eller underordnede stillinger , det være sig i husholdningen , ved mejeriet , agerbruget , engplejen eller skovkulturen — til uddannelse i de pågældende discipliner . Det blev altid opfattet som en særlig anbefaling , at 

man havde fået sin uddannelse på denne gård . Skovkulturen optog ikke mindst ejerens interesse . Den ældre jægersmand kunne endnu — skønt sjældnere , på grund af sin korpulence og tilbøjelighed til asttma — med bøsse og taske fordybe sig med velbehag i sin bøgeskovs tykninger . Tidligere kunne han — når ikke kommunale forretninger optog hans tid — ofte gå ud tidligt på eftermiddagen , strejfe rundt omkring i sine skove , undersøge ungkulturen , mærke sig de dødsdømte skovkæmper , som skulle give luft for yngre generationer , gå og pille — snart i et krat , snart ved et hegn , undfange ideer til anlæg eller omlægning af veje og stier , — og så først vende hjem sent på aftenen , træt , sulten og forfrisket af den lange tur . — gads havde ingen børn , men vare som forældre for slægtens mange yngre udgaver , af hvilke altid mindst to vare i besøg ; disse i forening med landhusholdningseleverne bidrog til , at der altid udfoldedes et vist ungdommeligt liv på den store gård . Forvalteren — Jensen — var en yngre mand med et bredt , åbent , fornøjeligt ansigt , små opmærksomme øjne med næsten udviskede øjenbryn og næsten fuldstændig skaldet , men til gengæld begavet med et stort , lyst krøllet fuldskæg . Han var gerne oppe at skændes med gad , der satte megen pris på altid at understrege sit chefs-prædikat overfor sine 

undergivne , hvem det ikke tillodes at have nogen privat mening ; Jensen havde imidlertid efterhånden lært så meget af ægtefolkenes samliv , at man aller snarest tik sin krig igennem , når man ikke opponerede , — gjorde , hvad man selv efter moden overvejelse fandt rigtigt , og så bagefter gav det udseende af , at det var chefens ide , der var realiseret . — værelserne vare mange , rummelige og rigt udstyrede ; særligt vare væggene overfyldte med gode kobbere og malerier . 
Kl . 7 ug var selskabet samlet . Det bestod — med undtagelse af Karen Margrethe , der havde meldt forfald , — omtrent af de samme , som vare forsamlede i præstegården ; dog vare bønderne ikke med ; til gengæld var der et par nye gæster : en landvæsenskommissær , der var på besøg , en yngre arkæologisk videnskabsmand , der var på videnskabelig tourné og særlig havde et godt øje til en kæmpegrav på en af ålykkegårds marker , — desuden en midaldrende aristokrat med et fint navn fra en større gård , ca . 1v2 mil på den anden side af landsbyen . — stemningen var særdeles livlig , ligesom serveringen var upåklagelig lukullisk . Dr . Holm , for hvem selskabet navnlig var stillet på benene , havde den fornøjelse at have Sigrid til bords . Kand . Koch måtte denne gang lade sig nøje med præstens datter ; han forsømte dog ikke af og til at kaste stjålne blikke til sin 

inklination , frk . Selmer . Arkæologen , som havde den ældste af fruens blonde søsterdøtre til bords , var stærkt optagen af sin borddame , hvis livlige underholdning næsten helt bragte ham til at glemme kæmpehøjens antike herligheder , hvilke landaristokraten , som sad lige overfor ham , gentagne gange forgæves søgte at bringe på bane i tiere ret energiske henvendelser til ham . — efter at den officielle byden velkommen var løben af stablen i et glas velsmagende sauterne til den særdeles delikate helleflynder , entrerede ryperne med en skåltale i følge — for dr . Holm , udbragt med et vist agrarisk-protegerende tilsnit af jægermesteren for den værdige købstadrepræsentant , som desværre nu skulle forlade dem . Dr . Holm tog særdeles skamfuld mod skålen , idet han udtalte de bedste ønsker om held og lykke for landboerne , der nu så længe havde levet under et hårdt økonomisk tryk .  » Når alle landmænd « — således sluttede han —  » kun havde evne og villie til at følge jægermesterens eksempel , det være sig i den ene eller anden gren af landbruget , ville dette i en nær fremtid blomstre op til velstand og velsignelse for både land og by ! «  han tilføjede endnu nogle ord , der med et humoristisk sving fremhævede de dygtige landmænd som lægernes bedste og mest indbringende klienter , til hvilken tanke dr . Jensen sluttede sig ved på en sær- 

deles livfuld måde at gå til den anden yderlighed , idet han fremhævede mangt et morsomt træk af sin praksis , der ikke just satte landmanden i det hedste lys , men på den anden side satte de tilstedeværendes lattermuskler i en livlig bevægelse . Fru gad var som sædvanlig en udmærket værtinde , dei- forsømte sig selv , for at glæde sine gæster ; og hun fik da også til gengæld en skåltale af præsten , der fremhævede alle hendes fortrinlige egenskaber i så høj en grad , at jægermesteren var lige ved at blive fornærmet på præsten , hvem det på en ret tydelig måde blev betydet af husets chef , at det nok kunne have udseende af , at hans kone i mangt og meget var nr . 1 , men at hun i virkeligheden år nr . 2 ! Han fortrød imidlertid hurtigt dette udbrud af en kolerisk bølgebevægelse i temperamentet og gjorde forsøg på at indrømme , at han naturligvis , når alt kom til alt , var under tøflen — som alle ægtemænd ; men — han mente det ikke ! 
Efter bordet fik herrerne en ekstra cigar til et parti å la guerre , mens damerne - - navnlig de unge — røg cigaretter i kabinettet og dagligstuen ; det var noget , som selv pastor Jespersen ikke gjorde forsøg på at opponere imod , formodentlig fordi han tænkte , at det jo ikke kunne nytte at stampe mod brådden ! 
Herredsfogden og jægermesteren deltoge ikke 

i billardspillet ; og da dr . Jensen hurtigt var gået ud med 5 velturnerede huller , sluttede han sig til disse to , der havde lejret sig ved et lille bord i hjørnet af stuen , hvor kaffen stod serveret . Gad bakkede af en gammel merskummer , som han satte ganske særlig pris på at ryge af , fordi den , efter hans sigende , i sin tid havde tilhørt højsalig kong Frederik den syvende . 
» Hvad fejler egentlig Karen Margrethe , dr . Jensen ? «  spurgte gad , da de havde fået sat smag på kaffen . 
» Å , lidt indisposition ! «  var doktorens kategoriske svar . 
» Jeg synes ikke , hun i den sidste tid har været rigtigt på humør ! «  ytrede gad . 
» Hin , stakkels pige ! «  faldt herredsfogden ind ;  » vi kan jo nok regne ud , hvad hun fejler . « 
» Jeg havde , ærligt talt , «  replicerede gad ,  » ventet , at det var blevet til et parti mellem hende og bang . « 
» Ja — det var vel egentlig talt den almindelige mening — ikke sandt , doktor ? «  spurgte herredsfogden . 
» Jeg kan ikke nægte , «  svarede dr . Jensen ,  » at det så stærkt ud til at ville ende med en forlovelse mellem de to , — skønt jeg har nu aldrig haft nogen fidus til fyren . « 
» Nej — jeg s’gu heller ikke ! «  supplerede 

herredsfogden ,  » skønt i embedsforretninger var der ikke noget at sige på ham . « 
» Hvor opholder han sig egentlig for øjeblikket ? «  spurgte gad efter et lille ophold . 
» Ja — hvor opholder han sig ? Han fortalte , at han skulle tiltræde en plads et sted i Tyskland . En slægtning af ham bestyrer nok en større eksportforretning i Landsberg a . d . Warthe ; hos ham skulle han tiltræde pladsen som bogholder med en efter omstændighederne udmærket gage ; således fortalte han ; og man må jo gå ud fra , at det forholdt sig således , da det ellers ville have været meningsløst af ham at forlade sin plads her ! «  ytrede herredsfogden . 
» Det er jo ikke så let at blive klog på hele denne geschichte ! «  mente dr . Jensen .  » Det så mig lidt mistænkeligt ud , at han havde sådant et forbistret hastværk med at komme afsted  ! « 
» Ja — dertil skal jeg dog bemærke , «  faldt herredsfogden ind ,  » at han et par gange tidligere har talt til mig om et tilbud fra denne slægtning ; men lidt før jul , da han atter bragte spørgsmålet på bane , lod det til , at den pågældende slægtning var en del opsat på at få ham til at komme , eftersom han — efter Bangs udtalelser — havde lagt ikke så lidt på den tidligere foreslåede gage ; og det tilbud lød 

meget fristende . De 900 kroner , han havde her om året , skulle han jo ikke blive fed af i længden . « 
» Efter hans forklaringer til mig , «  ytrede dr . Jensen ,  » havde denne slægtning i Tyskland nok i sin tid taget sig en del af ham . Bangs moder , der var enke , havde ikke evne til at holde ham til studeringerne . Den pågældende slægtning var da trådt hjælpende til , og fyren absolverede en nogenlunde respektabel juridisk eksamen . « 
» Han var meget køn ! «  udbrød han efter en pause .  » Ja en pigernes Jens var han ! «  lød gads mening .  » Der var også i begyndelsen adskillige , han gjorde kulrede ! Men det blev jo snart klart , at han foretrak Karen Margrethe . « 
» Thomas Ladegård kunne ikke lide ham ; og han havde vist ikke med sine gode villie nogensinde givet sit minde til en forbindelse mellem ham og Karen Margrethe , «  ytrede herredsfogden . 
» Nej , han havde nok halvt om halvt bestemt hende til Jens Thomsens søn i dalbyovre , «  udtalte gad . 
» Å , nuomstunder , «  mente dr . Jensen ,  » bryder ungdommen sig ikke om , hvad de gamle sige , de gør kun , hvad de selv vil ! Og så tvinge de de gamle til at give efter . Thomas Ladegård er ganske vist stædig som en kariolhest ; 

men — havde de unge villet , kunne de selvfølgelig have fået deres krig igennem . « 
» Karen Margrethe er et godt parti ! «  faldt gad ind . 
» Ja «  — bekræftede herredsfogden ;  » Thomas Ladegård sidder rigtig fedt i det ; men der er jo en del børn . « 
Der indtrådte nu en lille pause , under hvilken de øvrige , som havde endt partiet , sluttede sig til dem . 
» Hvornår får de dem en ny anden fuldmægtig , herredsfoged ? «  spurgte gad . 
» Jeg har averteret et par gange i  » Nationaltidende «  og  » Berlingeren «  , «  svarede herredsfogden ,  » men der har ingen meldt sig endnu . Jeg kan forresten ikke nægte , jeg ville nok ønske , der meldte sig én ; vi kunne knapt snart bestride arbejdet . « 
Samtalen afbrødes ved , at arkæologen , en høj , blond yngling med fuldskæg , en stor , kraftig næse og et pai' intelligente , lyse øjne , viste sig i døren ; han havde virkelig haft kraft til at rive sig løs fra sin lille blondines indtagende ynde . Han trådte nu ind i billardstuen med en efter forholdene særdeles vel konserveret flinthammer , der for et par somre siden var fundet i jægermesterens mose , og som hans lille dame under deres samtale efter bordet havde henledet hans opmærksomhed på ; den lod til 8* 

at berede ham nogle arkæologiske vanskeligheder ; og snart var han og gad i en ivrig samtale om dette hårde emne . 
De gamle tik sig nu en rask lille lhombre , mens de unge morede sig med spil og sang . Rand . Roch og dr . Holm bød igen på nogle  » Glimter «  ; frk . Selmer var særdeles livlig i aften , navnlig med at tildele  » Magisteren «  sit bifald , ikke mindst for hans suk ved mindet om  » Flammen i arcadien «  , under foredraget af hvilken Roch i aften viste sig bedre disponeret end sidst . — forvalteren var en del optagen af raren Margrethes søster , hvem han i nogen tid havde haft et godt øje til ; og det lod ikke til , at forvalteren var hende så ganske ligegyldig , navnlig siden det var kommen hende — og faderen — for øre , at der var stærk tale om , at han i en nær fremtid skulle overtage en godsforvalterplads lidt mere vestpå . 
Sigrid var ualmindelig stille den hele aften . 
Det var sent , da herredsfogden gav signalet til opbrud ; den rummelige vestibule , hvor jægermesterens vekslede de sidste afskedshilsener med dr . Holm , genlød af den højrøstede passiar , som gerne danner afslutningen på en animeret aften . — doktor Jensen havde endnu ikke fået sin Pels på , da alle de andre stod rede til afmarsch ; han var nemlig stærkt optagen af at fortælle arkæologen og forvalteren en morsom historie , 

der indbragte ham en bifaldslatter fra hans lille auditorium . 
» Hør , doktor ! «  udbrød herredsfogden ;  » nu må de ikke være morsom mere ; vi kan ikke tåle den medicin så sent om aftenen ! « 
» Kom ! lad mig hjælpe dem i pelsen ! «  opfordrede jægermesteren . 
» Nej , véd de hvad ! «  afslog doktoren ;  » man er da heldigvis en ung mand endnu ! «  og med et snuptag havde han trukket den på . Mens gad rettede ved kraven , der var krøbet lidt op i nakken , ytrede han med et lille svedent smil , idet hans øjne fordybede sig i doktor Jensens krøllede hår : 
» Hør , hvad er det , doktor ? Jeg synes virkelig , de begynder at blive gråhåret — her ved begge tindingerne ! Jo så min sandten gør de så ! « 
» Nåda , jægermester ! Kan de nu ikke lade mine stakkels hårtotter være i fred ? — — se på min Pels ! den begynder også at blive gråhåret ; og den er dog en del yngre end jeg ! — — — men — — — «  fortsatte han , idet han opdagede et lille svagt sted ved det ene ærme —  » De har ret i det , jægermester ! Vi begynde forresten at blive lidt gamle begge to ! « 
» De , doktor ? «  udbrød herredsfogden ;  » De bliver s’gu aldrig gammel ! «  — under munter samtale gik det nu gennem den lange rødtjørneallé 

ad landsbyen til . Det . var det prægtigste måneskin . 
Dr . Holm fulgtes med Sigrid , med hvem han havde underholdt sig lidt efter bordet , uden at det dog i aften ret ville lykkes ham at få en samtale i gang . 
» De har været så stille i aften ! «  ytrede han , da de spadserede hen ad vejen , lidt bagefter det øvrige selskab . 
» Å , man kan jo ikke altid være i lige godt humør , dr . Holm ! «  var hendes svar . 
» De er ellers altid så frisk og fornøjelig ; og de har også kun grund til at være tilfreds med dem selv , frk . Winther , og i det hele med tilværelsen ; alle deres patienter komme sig jo ; selv hvad frk . Jantzen angår , er det vel nu kun et tidsspørgsmål . « 
» Men — Karen Margrethe , hr . Doktor ! Har de da ikke ondt af hende- ? Tror de ikke , at hun — så usympathetisk de muligt ellers kan tinde hende — lider under denne dobbelte kamp , på den ene side med faderens bornerthed , på den anden side med længslen efter ham , som hun i virkeligheden holder af , og som nu er så langt borte fra hende , — måske længere borte , end man tror ? « 
» Hvordan mener de , frk . Winther ? Tror de , der har været et så alvorligt forhold mellem bang og Karen Margrethe ? « 

» Det liar i alt fald fra hendes side været alvorligt ment ; men mændene er vel desværre ikke altid til at stole på ! « 
» Nej , det skal de have ret i ; men på den anden side kunne måske de unge piger undertiden også være lidt for lettroende . « 
» Ja , det kan være , de har ret ; men jeg synes dog , — — — at hun---------------i dette tilfælde , — — — ja det er jo noget mærkeligt noget , det hele . De må nu forresten tro , at der virkelig er en god bund i Karen Margrethe ; skallen er hård , — har i alt fald været det ; men jeg tror , der er en god kærne i hende . « 
» De var vel ikke forlovede ? «  spurgte Holm . 
» Nej , det var de nok ikke ; men jeg véd , at hun holdt meget af ham og gør det endnu . Der er for mig noget ufatteligt i , at ingen her har hørt fra ham , siden han rejste . « 
» Ja — det lyder unægtelig højst besynderligt .  « 
Efter en lille pause vendte Sigrid sig med en vis forlegenhed mod dr . Holm og spurgte i en dæmpet tone : 
» Tror de , at denne mand har gjort noget uhæderligt , hr . Doktor ? Noget , som han er nødt til at skjule ? « 
Holm så et øjeblik på hende og udbrød derpå , ligeledes med lidt dæmpning af stemmen :  » Ja — — ser de , frk . Winther , — — 

jeg har jo kun kendt lidt til manden ; så jeg skal ikke kunne udtale mig derom . Har de nogen særlig grund til en sådan formodning ? « 
» Å , det har jeg just ikke ; men jeg kan ellers ikke forstå hans opførsel ;------— jeg har spekuleret så meget derpå i de sidste dage  .  .  . Tilgiv mig , dr . Holm , fordi jeg — måske helt uberettiget — mistænker et andet menneske ! det er sikkert slet ikke smukt af mig ; men — jeg har nu sådan mine bange anelser . Der er noget ved hele denne sag , der ængster mig , — piner mig — — for Karen Margrethes skyld . « 
» De er et godt menneske , frk . Winther . Altid alting for andres skyld , — aldrig noget for deres egen ! — véd de , hvad jeg ville ønske ? « 
Sigrid så spørgende på ham . 
» Jeg ville ønske , der en gang ville ske noget , som kun skete for deres skyld ! noget rigtig stort , noget rigtig herligt , — sådant noget , som de kunne blive glad ved , rigtig af hjertet glad ! De , som altid kun har tanker for andre ! « 
» Tak for deres venlige ønsker , hr . Doktor ! Men «  — tilføjede hun med lidt forlegenhed —  » vær kun rolig for det ! Der sker såmænd ikke sådant noget i vor lille landsby . Og---------- jeg trænger virkelig heller ikke dertil . Jeg er fornøjet og tilfreds med livet ; og jeg er netop så glad ved at kunne være noget foi’ andre . Det er jo desuden ethvert menneskes pligt . « 

— selskabet skiltes efterhånden . Det frøs flere grader , og månen skinnede så klart i den stille nat . 
Da Sigrid var kommen hjem , gik hun imod sædvane ikke straks i seng ; hun åbnede vinduet i sit lille , beskedne værelse i møllerboligens loft-etage og lod blikket glide ud i det herlige snelandskab , som svømmede derude i måneskinnet . Der var så stille overalt ; kun et fjernt hundeglam hørtes afdæmpet gennem natten ; ellers åndede alt en forunderlig fred . Dernede — lige for vinduet — glimtede den hvide frostsne ; og de majestætiske poppelpile derude på Marken tegnede sig som skarpe silhouette !’ mod den grønligblå himmel . — dagens små og store begivenheder gled frem for hendes fantasi ; hun så den grædende Karen Margrethe , ulykkelig af kærlighed og længsel ; hun følte og forstod , hvor fortvivlet hun måtte være . Munterheden tra aftenen på ålykkegård bruste hende i ørerne ; men — midt igennem det hele klang dr . Holms ord på hjemturen som en mild musik . De klang så kvægende , disse ord , ligesom kærtegnende , — tillige så forjættende . . . . . . . . :  » Noget rigtig stort , noget rigtig herligt ! «  — skulle det da virkelig en gang forundes hende at komme til at elske ?  . . . Og hvad ville det så egentlig sige at elske ? Er det egentlig ikke , når alt kommer til alt , kun et gøglebillede , som hører 

hjemme i fantasien ? Hun havde aldrig tænkt denne tanke helt ud ; hun havde aldrig haft tid dertil . — desuden — hun levede jo her under små forhold ; og under små forhold sker der aldrig store ting . — — — hun havde jo ofte været sammen med unge mænd , navnlig på sine besøg hos en tante i København ; men hun havde endnu aldrig følt noget for nogen af dem ; der var desuden heller ingen , der havde haft nogen interesse for hende .---------dog havde hun en 
ubestemt dæmrende følelse af , at når hun en gang kom til at holde af en mand , så ville hun også holde af ham med en alt opofrende kærlighed ! — — — men — hvis han nu til gengæld ikke holdt af hende på samme måde -------- ! Nej , nej ! det forhold kunne slet ikke tænkes ! — nej , det er ikke således i det virkelige liv , som digterne ville bilde os ind , — og navnlig ikke i denne prosaiske tidsalder . — — i gamle dage var det måske anderledes . — nu far og mor f . Eks . ! la — de to holdt jo af hinanden ; og de havde kæmpet ærligt og trofast sammen — og bragt det til noget sammen ! — ja — således kunne hun i grunden nok tænke sig tanken realiseret — — — . Men — når man så på den anden side så hen til , i hvor mange år de have mærket livets torne , førend de ret kunne se deres kærlighed og dem selv glide ind i en lykkelig havn------------- ! Nu ja ! Hvad 

gjorde så det , at man kæmpede sammen , når man blot holdt af hinanden ! — hnn gennemgik i tankerne forholdet hos de ægtefolk , hun kendte ; hun syntes ikke , der kunne være tale om hos nogen af disse mennesker at kunne kalde forholdet kærlighed , forsagende , opofrende kærlighed ! — nej , nej ! det var kun tomme illusioner , det hele ! — Karen Margrethes kærlighed var vist oprigtig ; men — den anden kunne da umuligt elske hende !  .  .  . Således var forholdet vel desværre så ofte . . . . . . . .der gik så mange tanker gennem det lille hoved , mens hun stirrede ud i den stille , lyse vinternat . Omsider overfaldt trætheden hende ; og hun lukkede vinduet . . . . . . . . . . . . .  » Noget rigtig stort , noget rigtig herligt ! «  sang det endnu i hende .  » Noget , som kun skete for min skyld ! Noget , som kunne gøre mig glad , rigtig af hjertet glad !------------------------- « - 
kort efter lå hun i en sund , tryg søvn , — arbejdsmenneskets velgørende hvile . — — 
den følgende morgen tog dr . Holm afsked med vennerne i dalbynedre , på sin klingende kanefart gennem landsbygaden eskorteret af en større flok skoledrenge , der gav ham nogle dundrende hurraer og fulgte ham lige til smedien ved omdrejningen til chausséen , hvor Christen smed ved nogle kraftige sving med sin hue gav ham landsbyens sidste afskedshilsen . 

ottende kapitel . 
Et glimt af Amors privatliv . 
Amor Petersen , Broder til distrikts-jorde-moderen psyche Petersen , var  » større «  indenfor sine egne døre end når han var på embedsstien . Dermed skal det dog ikke være sagt , at han var mand i sit hus ! Han var umådelig lille overfor sin særdeles elskværdige , men i åndelig henseende ham en del overlegne kone , der ved dertil indrettede lejligheder lod ham ret klart forstå , at han var en rigtig god og rar mand , men at han ikke havde opfundet krudtet ! Men når der var andre tilstede , var Amor ikke så lille endda ; og det var ham altid en ikke ringe tilfredsstillelse , at han her altid fandt en god sangbund for sin indbildte dygtighed , — tilsyneladende i hvert fald ! Hvilket øre er ikke åbent for éns ord , hvilken mund ikke parat 

til at besegle deres sandhed , når ordenes ophav er vært og værten ikke sparer på varerne ? Amor Petersen var en udmærket vært ; og mellemklassens repræsentanter i landsbyen dalbynedre , hvoraf de fleste jevnlig ! vare gæster i hans hus , holdt meget af Petersen og ville gerne snakke ham efter munden . Således i aften , da manden havde et lille aftenselskab i anledning af sin fødselsdag , ved hvilken lejlighed han altså tilmed var den fejrede hædersgæst . 
Selskabet bestod af Christen smed , blikkenslager Ulriksen , lille skrædder , møllebygger Olsen , sognefoged Rasmus Dahl , kønne Nikolajsen , skomager louison , bagermester Frank , jorde-modermanden og høkeren , Laust Berthelsen . Lavere ned rakte husets gæstfrihed ikke , og højere op turde den ikke driste sig . 
Det kraftige aftensmåltid , bestående af tre forskellige slags varm steg med nødvendigt tilbehør af snapse , var konsumeret ; og man var nu i færd med lag-kagen og kranse-kagen , der skylledes ned med Malaga . Stemningen var allerede meget animeret ; og skålernes række var ikke fri for at kunne kaldes langstrakt . De nødvendige pavser blev kraftigt udfyldte af lystige anekdoter og mindeværdige træk fra livet i den lille by , væsentligt dog hentede fra lovkontrollens slyngede stier . Af og til kunne der jo nok — til Petersens lovtaler ovei’ sine egne 

» Meriter «  — komme et lille humoristisk udfald , der kunne smage en smule af kritik af hans manglende konduite ved forskellige lejligheder , især fra lille skrædder og sognefogden , således navnlig førstnævntes stiklen til ham i anledning af affæren med den flåde hund , som den vigtige skrædder — efter hans eget sigende — aldrig kunne være faldet på at forveksle med et lille barn ! Men alt i alt aner-kendtes dog i ret utvetydige udtryk Petersens dygtighed og samvittighedsfuldhed som ordenens og lovens håndhæver . Petersen dvælede af og til , når talen drejede sig om hans gage , med et vist vemod ved den desværre så brat afbrudte indtægtskilde , som han i sin tid havde haft af sin virksomhed som underagent ved det livsforsikringsselskab , for hvilket den nu bortrejste fuldmægtig bang havde været hovedagent , og som i den forholdsvis korte tid , bang var på herredskontoret , havde udfoldet en ret betydelig virksomhed ; dette havde ganske naturligt knyttet et slags venskabsbånd mellem Petersen og bang . Bang hørte på en måde med til husets omgangskreds ; og Petersen savnede ham dybt . Nu var agenturet gået til nabolandsbyen ; og Petersen havde ikke mere med det at gøre . Under denne motivering udbragte værten en skål for bang .  » Det var ligegodt en dejlig mand ! «  sagde han , idet han 

tømte sit bæger .  » Bare vi kunne få ham tilbage igen ! Han satte dog lige godt liv i tingene  ! « 
Når herredsfogden havde givet Petersen  » én på hattepullen ! «  — og det skete jo af og : til — , forstod bang altid at sige ham nogle venlige opmuntrende ord , hvilke Petersen opfattede som et slags anerkendelse ; og han var undertiden ikke langtfra at tro , at herredsfogden bedømte ham noget hensynsløst og på en vis måde ligesom mettodisk forfulgte ham . Men han glemte naturligvis aldrig , at han skyldte herredsfogden meget ; og det var jo også , når alt kom til alt , herredsfogden , der havde skaffet ham pladsen som politibetjent i Dalby med flere herreder frem for mere kvalificerede ansøgere . Men det  » kreperede «  ham dog lige godt , at han så ofte måtte tage imod skoser ! Han — Petersen — havde dog af og til givet herredsfogden et praktisk vink ! Ved en sådan lejlighed som i aften , hvor han ligesom kunne snakke lidt mere frit fra leveren , i en kreds , som  » forstod «  ham , befandt han sig i sit es ; og skønt sognefogden var en særdeles pligttro mand overfor sin foresatte , var han dog mere anlagt på det jevne ; og Petersen og han vare jo omgangsvenner ; så han lagde ingen bånd på hans  » Frispas «  . Han var blot den forsigtige besindige mand , der aldrig kom frem med nogen 

bestemt udtalelse , og som på kammeratskabets , gæstfriliedens og gemytlighedens vegne lod alting passere , når det bare var indenfor det passendes grænse . — en , der bidrog i ganske væsentlig grad til den animerede stemning , der efterhånden udviklede sig ved politibetjentens taffel , var bagermester Frank . Han , der kun var fem og tyve år gammel , var i legemlig henseende en gigant , en prægtig muskuløs skikkelse med brede skuldre og umådelig kraftige arme og ben , et stort bredt jovialt skægløst ansigt med let krummet næse og et par kvikke brune øjne . Det mørke hår lå tæt og glat på hans kraftige hoved — med korte fryndser ned over panden : han mindede i det hele om en romersk gladiator , når man kunne sé bort fra den usigelige godmodighed og det udtryk af velvære , som lyste ud af det åbne ansigt . Han havde i længere tid omgåedes med den tanke , at danne en athlet-klub i byen ; men det var hidindtil ikke lykkedes ham — af mangel på kræfter blandt byens yngre mandlige individer ; enten vare de for sarte og blodfattige , eller også vare de for fede , eller de havde formegen disposition til at blive  » hellige «  ; og med sådanne forudsætninger kunne det på ingen måde gå an at synke ned til en så lav idræt som  » legemlig «  brydning ! nej — for dem var den  » åndelige «  brydning hovedsagen ! Frank var imidlertid heller 

ikke blottet for åndelige talenter ; han var en særdeles gemytlig fyr og bidrog — som sagt — altid i væsentlig grad til at sætte liv og fart i stemningen ved et gilde . Således udbragte han ved politibetjentens fest en skål for den åndelige brydning — af toner , hvormed  » Sangfug-len « s kvartet  » Harmonien «  havde gjort sig fortjent i byen . Han håbede selv en gang at kunne komme ind i den , når møllebyggeren meldte sig fra bestillingen ; for han , Frank , havde nemlig en tenor , som i en snever vending kunne tage det høje  » C «  ! Men møllebyggeren ville man ikke støde for hovedet ; og dennes tenor var også særlig protegeret af dirigenten , ulrik-sen . Nu ville han ærbødigst anmode kvartetten om at synge en lille vise !  » Den gamle sangfugl «  , blikkenslager Ulriksen , takkede for skålen ; men — udtrykte han sig — når bageren selv kunne synge , så var det sådan sin sag at diske op med det  » Vrøvl «  , som kvartetten kunne præstere ! Det var dog ikke været at byde bagerbørn hvedebrød !  » Sangfuglen «  var frygtelig glad over sin dobbelte Brander ; han grinte selv ; men den tog også  » Kegler «  over hele linien ! Og så sang kvartetten da en vise ; og stemningen blev mere og mere gemytlig . Skomager louison var stille henrykt ; den mørke mand var ikke meget vant til at bevæge sig udenfor hjemmets tærskel ; han trængte imidlertid dertil ; det gav den 

tørre , ordknappe fyr for nogle få øjeblikke lidt saft og kraft ; at lytte til kvartettens  » Kunst « -præstationer var ham dog altid den højeste nydelse ; det var endelig også , når alt kom til alt , en behageligere koncert end de evige børne-skrig derhjemme . 
Eller bordet spredtes man ved kortbordene . Der spilledes  » 66 «  og andre lignende letløbende spil ; toddyerne og piberne dampede ; og fruen var på sin post som en god værtinde fra først til sidst . Da der var fire af selskabet , som vare stærkt passionerede for at spille whist , havde værten af hensyn hertil anskaffet et helt nyt spil kort ; og der var stærk sensation , da spillet skulle begynde ; det var Ulrichsen , loui-son , lille skrædder og sognefogden , der spillede ; og flere af de andre så til . Da de havde spillet en 6 å 7 spil , udbrød pludselig lille skrædder , der muligt var den bedst begavede af firkløveret , ved slutningen af et spil :  » Men kæreste venner ! jeg forstår ikke rigtigt  .  .  . «  —  » Hvad er der nu igen i vejen med dig , skrædder ? «  spurgte Ulriksen .  » Hvad er det , du ikke forstår ? Lad os nu bare blive ved at spille ! «  — men skrædderen udbrød :  » Jo , det er rigtigt , hvad jeg siger ! Jeg forstår ikke  .  .  . , så må  » Ruder es «  jo være gået ud ! «  —  » Ja , «  sagde sognefogden ;  » det kan såmænd godtvære ! men hvor skulle det da være gået hen ? «  —  » Ja — det kunne 

jo være , det var faldet på gulvet ; lad os sé efter ! «  opfordrede skrædderen . — mens de alle fire rodede på gulvet , for at finde desertøren , gik smeden ganske roligt hen og undersøgte kortene på bordet ; og det var en noget nær olympisk latter , der hørtes , da smeden bekendtgjorde , at alle de fire esser manglede i spillet ! Og det spil kort havde de kavallerer siddet og spillet adskillige spil med , uden at det havde generet dem den mindste smule ! Det viste sig , at de fire esser vare efterladte i det paphylster , hvoraf spillet var taget ud . 
Skrædderen var svært vigtig over , at det var ham , der omsider havde opdaget , at der var noget galt på færde ! 
Da Petersen , efter at gæsterne vare gåde , i den sildige nattetime havde puttet sig ned under dynen — en sådan aften dog ikke med briller på næsen , vel nærmest på grund af den løftede stemning , hvori han befandt sig , — var han ikke ganske tilfreds med sig selv . Dog forjog søvnen hurtigt enhver betragtning pro et kontra hans sociale status ; og da han den næste morgen stod op — med små stikpiller fra konen til hans vel frimodige optræden i går aftes — , var han atter den pligttro , samvittighedsfulde og — frem for alting — beskedne lovens tjener . 



anden del . 



første kapitel . 
Drøm og virkelighed . 
Hofjægermesterinde Dalberg og hendes eneste barn , Carla , boede denne vinter i København . — det var hofjægermesterindens  » lidt derangerede nervesystem «  , der havde nødvendiggjort , at de for en kortere tid måtte forlade deres idylliske bolig på ørneborg , hvor de ellers altid plejede at opholde sig , både vinter og sommer . 
Ørneborg var vel i mere uegentlig forstand et betegnende navn for denne venlige rede midt i de store , tætte bøgeskove ; men godsets storstilede karakter kunne nok på en vis måde berettige det til navnet . Forvitrede mure , gennem hvis kalkforskalninger hist og her den røde munkesten grinede frem , fortalte om gamle , for længst henfarne tider , om ridderlig færd og bornert adelsvælde ; muligt 

turde de endnu , ved slutningen af det nittende århundrede , huse rester af disse tiders snæ-verhjertede hovmods-ånd , i ethvert tilfælde en luksus , som næppe gav de gamles meget efter i raffinement . — den toetages hovedbygning præsenterede sig imponerende nok med sine to runde sidetårne og — mod havesiden — med resterne af en vindebro , over hvilken man kom ud i den store park , der til dels havde bibeholdt karakteren fra gammel tid med lange , stive alleer og store plæner , hvori det grønne hist og her afbrødes af gamle , nu stærkt forvitrede symbolske statuer af mere historisk end kunstnerisk værdi . 
Ørneborg var et gods , der var lige så sikkert på sin materielle indkomst som det var gammelt af år . Det indbragte mellem år og dag så uhyre summer , at hofjægermester dal-berg , da han for fire år siden bukkede under for en heftig lungebetændelse , kunne efterlade sin lille familie — foruden selve det store gods — en betydelig formue . 
Fru Dalberg var en født komtesse  » et eller andet «  , hvad hun ikke var lidt stolt af . Hun havde som ung pige ikke gjort sig så meget bemærket ved sin skønhed som ved sit adelige navn . Hvad skønheden angik , var den navnlig i høj grad negativ ; på selve figuren var der ikke noget særligt at sige ; men det af rødligblond , 

let kruset hår omrammede fysiognomi var tegnet med alt for mange runde linier : næsen var rund og lille ; kinderne vare runde og store ; kun læberne vare noget sammentrukne — som vare de altid en garde mod en erotisk tilnærmelse , hvad der for øvrigt næppe havde været dem tiltænkt , hvis der ikke havde været en nogenlunde forgyldt komtesse-titel bag ved . Bevidstheden herom gav iøvrigt hele personen en vis air og holdning , som måske ville have klædt hende , hvis hun havde været smuk ; og det var også med en vis selvfølelse , hun rakte jægermester Dalberg sin hånd , da han en aften efter et jagtparti på hendes faders gods spadserede med hende i havens løvskjulte gange . Hun havde en bestemt følelse af , at hun indgik et parti , der nærmede sig lidt til en mesalliance ; men da der med jægermestertitlen , som senere ved hendes gonnectioner pyntedes med  » Hof «  , fulgte et stort , særdeles indbringende gods , slog hun til , — uden dog i nogen som helst henseende at slå af på sin anstandsfølelse , der selvfølgelig meget vel kunne forliges med de både økonomiske og sociale fordele ved et fornuftparti . Noget egentlig erotisk temperament var hun så langt fra i besiddelse af som hun i reglen viste antipatti mod tilnærmelser fra mandens side ; og ved ingen som helst lej 

lighed forsømte hun at lade etiketten træde frem i forreste linie . 
Anderledes med manden ! Dalberg var en varmblodig ung mand , fri for ethvert snæver-hjertet og snobbet blik på tilværelsen , med en altid vågen trang til at lade retfærdigheden ske fyldest — på Borg som i hytte , — en mild herre mod sine undergivne , en ærlig støtte for de undertrykte og trængende — som han valen god kammerat på livets solside . Den stolte , statelige mand med det kække hoved og det kraftige , mørkebrune hår var vel anskreven hos provins-aristokratiets og det højere bour-goisi’s til svigermoder-titlen aspirerende Fruer . Men komtessens Fru moder havde  » lagt så grundigt i kakkelovnen «  i så henseende , at o o 7 
hun gennemførte sin plan , at se sin datter gå til brudeskamlen med den smukke , i enhver henseende så vel funderede ægteskabskandidat . 
Ægteskabet var på en vis måde komme il faut . Etikettens fordringer tilfredsstilledes , uden at det dog dermed skal være sagt , at hofjægermesteren ikke af og til kunne finde på småekskursioner fra den slagne landevej , — den , han dog — i ægtehustruens øjne — i det mindste formelt altid fulgte . 
Carla var deres eneste barn . Hun slægtede i et og alt faderen på , hvad der absolut måtte kaldes heldigt for hendes ydre og hele appari 

tion . Hun havde , på grund af de luksuriøse forhold , under hvilke hun var vokset op på ørneborg , på en vis måde nydt en opdragelse , der i mere end én forstand havde været forkælende . I følge sin stilling som den godhjertede faders øjesten blev det hende på et tidligt stadium af livet indlysende , at hun kun behøvede at pege på en ting , for at få den . Hendes villie var ham næsten en lov , så meget mere som hun havde en ejendommelig indsmigrende måde at behandle ham på , som denne for tilnærmelser så let modtagelige natur vanskeligt kunne stå for . At der fra den mere strengt disciplinerende moders side helt ofte lagdes en dæmper på hendes villie og tidligt vakte følelsesliv , syntes — med barnets sunde udvikling som mål — at være ret heldigt ; men det affødte på den anden side hos den tidligt selvstændigt ræsonnerende barnenatur en naturlig antipatti mod moderen , der mere og mere kom til at stå for Carla som den , der modarbejdede hendes lyster og stod i vejen for hendes tankers og handlingers frie spil , en stilling , som moderen i barnets fantasi så meget naturligere kom til at indtage som Carla havde et overordentlig livsfriskt naturel , der stadig måtte have næring udefra , var modtageligt for alle impulser og ligesom altid trængte til nye irritamenter . 

det havde været særdeles vanskeligt at komme gennem udviklingsperioden ; hendes gemyts bevægelighed viste sig navnlig i 15-års-alderen ; hun var yderst sensibel og pirrelig , græd for den mindste bagatel , der gik hende imod , kunne på den anden side være næsten ustyrlig i sin glæde , når noget gik hende med . Det stod i det hele faderen klart , at det var en vanskelig natur at trinde og retlede . På dette tidspunkt måtte moderen fuldstændig opgive ævret med hensyn til udnyttelsen af sit disciplinære system overfor datteren og slog sig til-tåls med den tanke , at denne periode kun var et overgangsstadium , — at efter konfirmationen anstandsfølelsen på naturlig måde ville vågne hos hende ; og hun — moderen — ville da få magt til at gøre hele sin indflydelse gældende og efterhånden forme hende til den anstandsdame , hvortil hun selvfølgelig — efter hele sin sociale stilling og sin moderlige afstamning — måtte udvikle sig . — faderen havde i denne periode langt mere magt over hende end moderen ; og her kom hendes kærlighed til faderen ham til hjælp , — den , han havde næret hos hende under hendes opvækst . Et lille venligt ord Ira ham , båret frem på en Ais afdæmpet måde , med et vist tonefald , kunne ofte udrette meget , hvor moderens strenge formaninger faldt absolut negativt ud . 

så blev Carla konfirmeret og stod nu som en smuk blussende , 16-år pige på tærskelen til livet , det liv , der lå for hendes fantasi som en verden af glæder og fester , og hvor hun bildte sig ind at lykken stod parat til at tage imod hende , så snart hun blot rakte sin smukke , runde arm med de perlebesatte armbånd og de hvide glacé-handsker ud efter den . Men lykken kommer ikke altid , hvor silken knitrer og guldet blinker ; det havde hendes fader fortalt hende adskillige gange ; og det havde vakt tanker hos hende , hun ikke før havde kendt eller haft tid til at gøre sig fortrolig med ; men hun rystede dem af sig ; hun ville — eller kunne — ikke tro derpå . 
Så var det — et halvt Års tid efter konfirmationen — , at hun så pludselig mistede sin fader ; det var hende selvfølgelig en stor sorg ; men det barnlige temperament kom dog forholdsvis let over den . — da man var kommen over sørgeåret , og den lille omgangskreds atter begyndte at oplive ørneborg , var Carla en fuldmoden kvinde med en middelhøj , lidt yppig figur , et smukt , måske vel fyldigt ansigt , et prægtigt , mørkeblondt hår og to store , lysebrune øjne , hvori der var et forunderlig tiltalende udtryk , ligesom en blanding af skælmeri og varme , et par øjne , der kunne blive 

farlige for den , der lod sig blænde af deres dybe stråler . 
Moderen benyttede nu enhver lejlighed til at inoculere hende sin aristokratiske stands vakcine imod de demokratiske bakterie-kulturer , til hvilke hun også regnede den naturlige følelses udslag , hvad enten den nu havde et filantropisk eller et erotisk mål ; det sunde hjertelag og den ærlige given sig hen hørte ikke hjemme i de kredse , hvori hun fremtidigt skulle bevæge sig , og hvori hun en gang skulle slutte en hæderlig forbindelse med en hende i enhver henseende værdig mand . 
Carla hørte på hende , nikkede til hendes råd , fulgte dem tilsyneladende , men var nu nået til det punkt af selvstændighedsfølelse , der kun fandt sig i , selv at diktere sine love . Hun fulgte derfor fra nu af sit eget indre livs tilskyndelser , idet hun altid lige overfor moderen gav det udseende af , at hun i et og alt bøjede sig for hendes bornerte disciplin . 
Hendes tidligere munterhed var nu vendt tilbage , sprudlende og frisk som hele hendes indtagende person , der svulmede af ungdom og livsvarme . 
Til godset ørneborg hørte et større godskontor , hvorfra alle godsets mange anliggender administreredes . Del havde sit standkvarter på den anden side af den store park i en hot 

2-etages bygning af adskilligt nyere oprindelse end selve hovedbygningen , — og derfor i mere moderne stil , vel nærmest et slags schweitzer-stil , hvad der harmonerede godt med de kuperede , hovedsagelig med gran og fyr bevoksede omgivelser . 
Justitsråd Hohner var chef for hele forvaltningen og havde sin komfortable bolig i øverste etage , medens de egentlige kontorlokaler — samt mindre boliger for personalet — optog den nederste etage . 2 fuldmægtige og 2 assistenter besørgede det egentlige kontorarbejde . 
For 2 år siden — da var Carla 18 år — befandt sig som assistent her på kontoret cand , jur . Vilhelm bang , der 3/i år senere ansattes som anden fuldmægtig på Dalby med flere herreders kontor . Han vakte almindelig opsigt ved sit særdeles vindende og smukke ydre og var i begyndelsen meget afholdt af alle på godset — måske mindst af selve dets kvindlige chef , der jo i det hele ikke gav sig af med at nære sympattier . 
Justitsråden og kontorpersonalet var undertiden til stede ved mindre receptioner hos familien på ørneborg . Allerede første gang , Carla og bang vare sammen , følte de sig stærkt tiltrukne af hinanden ; og efterhånden var den opmærksomhed , de viste hinanden , i så stærk 

stigen , at det ikke kunne undgå Fru Dalbergs øjne . Hun lod datteren forstå , at det på ingen måde kunne gå an at vise den unge mand så megen opmærksomhed ; der kunne jo aldrig være tale om nogen forbindelse imellem dem , — hun , den rige , smukke arving til ørneborg og alle herlighederne . — og han , den fattige assistent på godsets kontor . — nej , det var jo en umulighed ! Han havde jo ganske vist et ret vindende ydre ; men det havde han tilfælles med så mange andre ; og det var i det hele noget , man måtte tage betydelig afstand fra , da et smukt ydre netop meget ofte havde et mindre smukt indhold . På denne og lignende måde forsøgte hun at bringe datteren til fornuft ; og denne tog også imod hendes forestillinger med tilsyneladende resignation , idet hun overfor moderen ytrede , at den unge mand i virkeligheden var hende ligegyldig . 
Den sidste gang , assistenten var bleven indbudt til reception , var en ualmindelig smuk aften i slutningen af juni . Taflet var endt og kaffen nydt på den åbne plads under de ældgamle lindetræer foran i haven ; og man havde spredt sig rundt omkring under livlig skæmten i ret løftet stemning . Lysekronernes prismer blinkede i salonen i den nedgående sols stråler , som opløste sig gennem disse i regnbuefarvespil 

på de imiterede gobelins-tapeter . Enkelte af de mest interesserede havde lejret sig på de indbydende , magelige siddepladser i havestuen , for at lytte til tonerne fra flygelet , som behandledes af en kvindlig virtuos , der netop var i besøg hos hofjægermesterinden . Bang og Carla havde , fordybede i en samtale , lidt efter lidt fjernet sig til en mere afsides liggende del af parken , hvor de , skjulte i en tæt løvgang , mere frit kunne passiare med hinanden . Den milde juniaftens friske brise bar resedaernes og hyldeblomsternes Duft med sig derind under løvet ; og let og frit gled ordene fra de halvt hviskende læber , mens tonerne fra en af Rubinsteins henrivende valse vuggede ud til dem fra flygelet . — det var på en måde en ved tallets afslutning afbrudt samtale imellem dem , hvis tråd bang nu optog , idet han udbrød : 
» Nej , frk . Carla ! det er og bliver nu som jeg siger ; der er og vil til alle tider , så længe verden står , vedblive at eksistere en standsforskel , som ingen nok så human tidsalder vil formå at nedbryde . « 
» Det ville i alt fald «  — svarede Carla —  » være en skrigende uretfærdighed mod de naturligste menneskelige følelser . Der findes dog hos menneskene noget sundt og godt , der må kunne trodse bornérthed og fordomme , et fø 

lelsesliv , der må kunne trodse alt , bryde enhver skranke ! « 
» Ja «  — bekræftede bang —  » når dette følelsesliv har udspring i en ædel og stor natur , som har kraft til at bryde med fordom og gammel slendrian , en natur , som vil ofre alt , for at den frit kan folde sig ud , og som er sig klart bevidst , at det vil føre til noget stort og godt , — ja da vil det kunne bryde enhver skranke . Men — jeg er nu mest tilbøjelig til ikke at tro på eksistensen af sådanne naturer .  « 
» Hvorledes «  — spurgte Carla efter en lille pause i samtalen , under hvilken de vare nåde hen i en bredere løvgang , gennem hvis vægge den nedgående sol af og til kastede et rødligt blink —  » vil et menneske , som er i besiddelse af hele ungdommens kraft , alle dens længsler , hele dens trang til at give sig hen , — hvorledes vil dette menneske kunne udholde at eksistere , når man lagde dets stræben og følelser i lænker ? « 
» Det kan et sådant menneske heller ikke , frk . Carla , uden at opgive at føle nogen virkelig tilfredsstillelse ved livet . « 
» Fader sagde gentagne gange det sidste år , han levede , at man først og fremmest målte sørge for at bevare agtelsen for sig selv  .i alt , hvad man foretog sig , — at man ikke 

måtte lade sin selvstændighed forsumpe i tomme former . Jeg kan så tydeligt høre ham sige : husk , der er noget højere , vi leve for , end tilfredsstillelsen af den menneskelige forfængelighed , det altid årvågne , fordringsfulde jeg ! «   » Deres fader havde i sandhed ret ! — — han var vist i det hele taget en udmærket mand , og jeg tror , han har været meget for dem . De holdt vist også meget af ham , frk . Carla . « 
» Ja — grumme meget — — — fader var også altid så god imod mig . « 
» Det var sikkert i mangen henseende sørgeligt , at han gik så tidligt bort ! «  ytrede bang . 
Ved en pludselig idé-association tilføjede han  : 
» Når jeg skal være ganske ærlig , tror jeg , han havde en bedre indflydelse på dem end deres moder . « 
Han skyndte sig dog at udpynte denne kritik af den sidstnævnte med følgende — dog let gennemskuelige — galanteri : 
» Ja — undskyld , frk . Carla ! men jeg synes ærligt talt , at deres moder næsten har lidt mindre hjerte end ånd . « 
» Moder hører jo for en stor del til den gamle skole «  — søgte Carla at undskylde ;  » og den gamle skole er noget streng ; den giver ikke efter for den virkelige følelse , den sande naturlighed . « 
» Men det er sandelig en meget stor fejl 

i slutningen af det nittende århundrede , i en tidsalder , hvor der netop lægges så megen vægt på al respektere den enkelte persons ret . « 
» Ja — moder er virkelig i den henseende ofte meget urimelig «  , svarede Carla . 
» Det er et sandt ord ! — men «  tilføjede han lidt efter — dels for at bortlede samtalen fra det lidt prekære ttema , dels for at komme ind på det egentlige kærnepunkt af samtalen  :  » De talte før , frk . Carla , med så megen tillid om ungdommen , dens magt og dens længsler ; de har fuldkommen ret , når de siger , al man må bøje sig for ungdommens sunde , berettigede krav . Men — det er jo netop i dette begreb , ungdommen , de stærke følelsers tid , at deres tteori om følelsernes brydning af alle skranker møder sin egentlige svaghed , — just i ungdommen . « 
» Hvorledes mener de ? «  udbrød Carla , idet hun så spørgende på ham . 
» Jeg mener , at ungdomstiden — trods alle dens varme lovsyngere , må betragtes som et overgangsstadium , der i virkeligheden ikke har nogen magt . — Søren Kierkegård siger :  » Ungdommen er en drøm , og kærlighed er dens indhold «  . — er dette ikke mere sandt , end man egentlig tror ? « 
Carla så på ham et øjeblik med sine store , udtryksfulde øjne ; så slog hun dem ned 

med rødmende kinder og spurgte med dæmpet stemme , idet hun så hen for sig : 
» Men den sande kærlighed må jo åre bestandig a'ed , — er det ikke også deres mening ? « 
» Det er i alt fald næppe Søren Kierkegårds mening , «  svarede bang .  » Jeg personlig kan ikke have nogen mening derom ; jeg ville ønske , det forholdt sig således som de mente , frk . Carla . — men det er min overbevisning , at de stakkels mennesker må beklages , irvis kærligheden , som ungdommen bærer i sit skød , ikke bæres med ud gennem tiden , gennem livet . « 
» Sådan , ja sådan må kærligheden være ! «  udbrød Carla med en vis begejstring .  » Men «  — føjede hun til lidt efter med lidt afdæmpet stemme , —  » det kan jo nok være , at en sådan kærlighed alligevel ikke eksisterer . « 
» Søren Kierkegård har vist alligevel ret ! «  mumlede bang . — —  » Men — ungdommen kunne jo for den sags skyld godt vare ved hele livet igennem ! « 
» Gud give , det var sandt , hvad de sagde ! «  hviskedee hun ;  » det må ikke være rart at blive gammel — og kedelig — — som moder . « 
De gik en stund tavse ved hinandens side ; så sagde bang : 
» Det kan nu desværre ikke undgås , at livets alvor indlinder sig — tidligt eller sent — 

og gør sine krav om ansvar gældende ; dette tager let ungdommen — eller rettere ungdommeliglieden — bort ; men da — og navnlig da — burde jo kærligheden , den alt opofrende kærlighed være parat med sine åbne arme og brede skuldre — til at tage imod det meget og bære det tunge , som kunne komme . « 
» Jeg synes , de ræsonnerer så alvorligt i aften ; de ser mere mørkt på livet , end de plejer , synes jeg . Det ligner dem egentlig ikke ; de er vist ikke i rigtig godt humør i dag ? « 
'frk . Carla , jeg er altid i godt humør , når jeg er sammen med dem ! Det véd de jo godt . Jeg vil blot have , at de rigtig skal forstå mig . — at de skal se på livet med deres egne , friske øjne og ikke lade dem hilde af andres forstenende livssyn . 
Ind under de tunge lovbuer trængte nu de bizarre akkorder fra en af griegs fantasier .  » Men lad os nu — udbrød han —  » nyde den dejlige sommeraften i den korte tid , vi have lov dertil ! — se blot , frk . Carla , hvor smukt solnedgangens purpur bræmmer blomsterbedet derhenne ! Hvor den hvide rosenbusk tager sig ud i det blodrøde skær ! « 
De vare nu komne til enden af den lukkede gang . Carla bukkede sig ned imod busken og plukkede en rose , som hun rakte ham : 

» Sæt den i deres knaphul ! Jeg tror , den vil tage sig ud . « 
» Tak , frk . Carla ! jeg skal gemme den som en smuk erindring om denne aften , — skønt — — ja nu må de ikke blive vred over , at jeg måske igen synes sentimental — men jeg kan nu en gang ikke frigøre mig for den tanke . — men bort med alle disse mørke tanker ! I aften vil vi være glade ! « 
En kåd latter hørtes oppe fra havestuen . 
» Jeg er forresten bange for «  — udbrød Carla —  » at man savner os ; og moder er vistnok på vagt . — hvad var det for øvrigt , de ville sige ? Hvad var det , de kom til at tænke på før ? « 
» Å , det var blot rosen , de gav mig , som mindede mig om ambrosius’ digt :  » I går du blomstrede , i dag du visnede ! « 
» Carla ! Carla ! «  lød det med ét med en lidt skrattende stemme oppe fra haven . 
De to fortsatte vandringen hen gennem havens mere åbne gange og tabte sig efterhånden mellem de konverserende grupper af damer og herrer i den forreste del af haven , dog ikke hurtigt nok til , at ikke hofjægermesterinden med sit af mistænksomheden skærpede blik havde opdaget , at de to , således som hun havde formodet , ganske rigtigt havde været sammen i den lange tid , de havde været savnede . — hun fjernede sig lidt med Carla , som efter en kort 

samtale med moderen placerede sig mellem damerne i havestuen , hvor pianistinden netop afsluttede griegs fantasi , hvis slutningsakkorder endnu dirrede i luften og ledsagedes af livlig applaus af det sikkert i høj grad uforstående publikum . 
» Herligt ! guddommeligt ! ikke sandt ? «  henvendte en flau kavaller sig til bang , idet han spadserede forbi , stadigt klappende i hænderne . Han holdt imidlertid op med at klappe og så noget bestyrtet på bang , der besvarede hans henvendelse på følgende lakoniske måde , måske lidt irriteret over , så brutalt at være bleven afbrudt af hofjægermesterinden i sin samtale med Carla : 
» Man applauderer ikke grieg ! man stemmes af ham ; man betages . « 
En ældre , silkeraslende dame var ikke meget heldigere , idet hun henvendte sig til bang , da han nærmede sig  » Vindebroen «  , for at gå ind i havestuen . 
» Hun spiller allerkæreste , ikke sandt ? Sværmer de ikke også for grieg ? « 
» Jovist ! «  svarede bang ;  » det er en komponist , som forstår at opfatte en stemning og gengive den . « 
» Ja , han er aldeles bedårende , denne grieg ! « 
» Å — det dog vel næppe så meget ! Grieg er på en Ais måde realist ; thi han kan fange 

situationen , stemningen i naturen eller hos mennesket netop som den er ! Derfor virker han gribende ; og derfor glider han så lidt over i noget , der minder om en disharmoni . « 
» Disharmoni ! «  udbrød damen yderst forbavset .  » Jeg synes netop , der er noget så uhyre harmonisk ved grieg ! « 
» Å nej ! «  svarede bang .  » Han forstår netop på en samtidig lin og genial måde at plukke de enkelte momenter i en stemning fra hverandre , hvorved den fanger os med så meget desto større kraft ; dens virkning ligesom potenseres ; man kan føle sig glad og bedrøvet på samme tid , — måske mest bedrøvet . — det kalder jeg for disharmoni ; men — virkningen kan være yderst betagende . « 
Med denne replik bukkede han let for damen , der så lidt forfjamsket på ham , men hurtigt trøstede sig med at blive optaget i en munter klynge af ligesindede , hvor der pjattedes rask væk . 
Bang gik hurtigt gennem havestuen , kastede et flygtigt blik til Carla , som sad med rødmende kinder og stirrede ned på gulvet , hvorpå han forsvandt ind i rygeværelset . 
Da han senere på aftenen tog afsked , var hofjægermesterinden yderst spansk og bød ham farvel på en højst kølig måde . Hun var ham åbenbart alt andet end velvillig stemt . 

han følte sig ilde berørt af hendes stødende optræden , og skønt han ikke havde sagt farvel til Carla , hvem han ved en hurtig søgen ikke kunne opdage i de tilstødende lokaler , fjernede han sig med et let buk til de øvrige gæster . Han havde på fornemmelsen , at der var torden i luften ; og først efter en længere spadseretur i skoven kunne han bekvemme sig til at gå hjem . 
Fru Dalberg undgik med villie at indbyde ham senere , og Carla ville ikke lade sig mærke med , hvor krænket hun følte sig derved . For hende var der kun et , der havde betydning : hendes varme , lidenskabelige natur var ligesom med ét slag bleven vækket af en bedårende , mandig skikkelse , der uskrømtet lod hende mærke den levende interesse , han nærede for hende . Man kunne forsøge at dæmme strømmen op ; hun følte bestemt , at den måtte og ville bryde enhver dæmning , om ikke på den ene , så på den anden måde ! Hun kendte sin moder for godt til , at hun kunne vente sig noget ved at sætte hårdt mod hårdt , allermindst ved en frejdig bekendelse af sin — efter hendes mening oprigtige — kærlighed til den unge , smukke mand . Hun tog derfor sagen med tilsyneladende ro , idet hun ventede , at den nok på en eller anden måde lod sig ordne . 
Der gik nu en lille tid , i hvilken bang fuld 

stændig år afskåren fra ørneborgs omgangskreds . 
Men en tidlig morgenstund traf han og Carla hinanden i lunden , der stødte op til parken . Deres øjne mødtes i en lang hilsen , der tilstrækkeligt tolkede deres gensidige længsel . Som ved en stiltiende overenskomst sloge de følge hen ad en lille løaomsnoet sti mellem brombærranker og ville roser . Her mødtes deres læber i et langt , brændende Kys . Ad den slyngede sti forsvandt de sammen ind i lundens tykning , hvor kun bækkens rislen og droslernes viser akkompagnerede de kærlighedsforsikringer , de tilhvidskede hinanden . De sad her sammen på det grønne mostæppe så længe , så længe , og de lovede hinanden , at de ofte skulle mødes her . 
Møderne gentoge sig også adskillige gange ; som regel vare de henlagte til en gammel forfalden pavillon , der syntes for længst at være gået ud af sagaen . Her tilbragte de to mangen tidlig morgentime i denne sommer med yderligere at forsikre hinanden om bestandigheden af deres kærlighed ; og man kunne vel vanskeligt tænke sig noget lykkeligere par end dette ; de havde ingen tanker for fremtiden , turde ikke tænke på den , satte al fornuft og beregning til side , hævede sig over standsfordommenes truende mure og nød kun den friske ung- 


doms første kærlighed i hele dens velgørende fylde . 
Møderne gentoge sig med kortere og kortere mellemrum . 
I den første tid nærede moderen ikke nogen mistanke , så meget mindre som Carlas glade sange og mildere , venligere optræden overfor hende blev udtydede som en genvunden sindsligevægt , sikkert — i moderens øjne — et tegn på , at hun havde fået hast på den dumme tilbøjelighed for assistenten . Senere var det dog forekommet hende , at der var noget forceret over datterens gode humør ; hendes mistanke var efterhånden bleven vakt , og som en klog general havde hun øjnene med sig ; hun var forberedt på enhver eventualitet og skyede ikke noget middel for at nå sit mål . 
Tiden gik imidlertid , og det var efterhånden blevet indlysende for bang , at hans møder med Carla umuligt kunne blive ved under denne form , og at der tidligt eller sildigt måtte indtræde en katastrofe . Han havde desuden ved de sidste sammenkomster syntes at skimte en vis ængstelse hos Carla , en mindre vederhadlig given sig hen end ved de første møder . Dette havde bidraget til at gøre ham selv noget mindre tryg ; og han havde da besluttet , ved deres følgende møde at forsøge at få fuld vished for , at han i ét og alt kunne stole på hende . — 

to dage før dette møde havde imidlertid en usympathetisk skovfoged , der havde beluret dem , angivet dem for hofjægermesterinden . — 
» Du er altså villig , Carla , til at knytte din fremtid til min , hvad der så end sker ? «  spurgte han hende , da hun — som sædvanlig listende sig ad en løvskjult sti ind i pavillonen til ham — havde sat sig på den gamle stenbænk ved hans side , mens han lagde sin arm kærtegnende om hendes skulder . 
Hun tøvede lidt med svaret , idet hendes fingre legede i den lyse morgenkjoles folder , blev vekslende rød og bleg og så omsider op på ham , idet hun let skælvende udbrød : 
» Det er i grunden skrækkeligt , bang , hvad vi have indladt os på ! — vi kunne jo ikke vedblivende holde skjult for moder — — « 
» At vi elske hinanden ? «  faldt bang ind . 
» Moder ville aldrig give sit minde til en forbindelse mellem os ! «  kom det hviskende fra hende . 
» Nu ! om så var ? Kunne vi endelig ikke undvære det ? «  spurgte bang . 
» Det — tror jeg-----------ikke — så godt vi kunne---------------------- «  kom det fra Carla noget nølende , idet hun så lidt usikker hen for sig . Hun var bleven bleg , og hendes hjerte bankede stærkt . 
» Men — hvad vil da resultatet blive , Carla ? Du må da altså være forberedt på at stå 

overfor det alternativ , at vælge mellem din moder og mig ! — — og — hvem ville du så vælge ? «  spurgte han lidt efter i en mere indsmigrende tone , idet han lagde armen om hendes liv og forsøgte at se hende ind i øjnene . 
Carlas kinder blev atter røde . Hendes blik hvilede ved den yderste rand af flisegulvet , hvor en lille fugl var hoppet ind og så sig lidt forskræmt om . — ved en pludselig bevægelse af bang fløj den atter ud . 
» Carla ! Du elsker mig ikke , — ikke således som jeg havde tænkt mig det ! « 
Carla løftede blikket langsomt imod ham og så på ham med disse øjne , som så ofte havde fortryllet ham ; denne gang vare de dog alvorligere end de plejede . 
» Jo , Carla ! Jeg tror , jeg kan sé på dig , at du elsker mig . « 
Hun vedblev at holde sit blik fæstet på ham ; hendes øjne vare lidt fugtige . 
» Men — «  , fortsatte han ,  » jeg tror også , at du ikke er stærk nok til at live dig løs fra de gamle fordomme «  . 
Carla svarede ikke , men slog blikket ned . 
» Ungdommen er en drøm — — «  , mumlede bang , —  » og kærlighed er dens indhold . « 
Efter en lille pause sagde Carla halvhøjt , idet hun stirrede hen for sig : 

» Hvis moder ville give sit samtykke ,---------- men — — moder gør det ikke — — — . « 
» Rejs bort med mig , Carla ! « 
» Nej , bang , det går ikke an ! « 
» Rejs bort med mig ! Nu med det samme ! «  --------- » Hvis jeg var fri og uafhængig-------- «  der hørtes en knagen af grene lige udenfor pavillonen , og i næste øjeblik stod hof-jægermesterinden for dem . 
Det var en frygtelig scene , der påfulgte i hofjægermesterindens dagligstue den formiddag . Hun var rasende over  » Skandalen «  , der affødte stuearrest for Carla i de 8 dage , assistent bang fik til ordning af sine affærer på godskontoret forinden sin afrejse . — afsked på gråt papir måtte han anse for en mild straf for sin forbrydelse , der endog fik et yderligere graverende tilsnit ved at han — som sval- på hofjægermesterindens skarpe ytringer til ham — højtideligt anholdt om datterens hånd . 
Hofjægermesterinden havde straks med en vis rædsel forudset denne eventualitet ; hun traf nu sine dispositioner med al fornøden energi og bearbejdede Carla så grundigt , at denne efterhånden blev bragt til et vist resignations-standpunkt , der vel ikke mindst var dikteret af moderens bestemte forsikring om at gøre hende arveløs , såfremt hun fastholdt en 

forbindelse med bang , hvad hun under ingen omstændigheder ville give sit samtykke til . Følelsen af situationens store fare havde folen gangs skyld indgivet hofjægermesterinden den lige så lykkelige som logiske tanke , at lade hendes ultimatum få følgende snedige udløb : 
men — hvorom alting er , — råd dig selv' . Du er selv herre over dine handlinger os bærer selv ansvaret derfor ! Er du så for-o 
blindet af din dårskab og så stædig i dit forsæt , at du vil stå din egen fremtid i lyset og bringe din faders minde skam og din moder sorg og fortvivlelse , — så gør , hvad du vil ! 
Disse ord , som hofjægermesterinden udtalte til sin datter to dage for bang rejste — med det bestemte forsæt , ikke mere at bringe sagen på bane , mødtes først af Carla med tilsyneladende trods ; men efterhånden som hun faldt mere i ro , fik en praktisk refleksion mere og mere magt over hendes i begyndelsen så oprørte gemyt  ;  » Abigael «  trådte mere og mere frem i hende , og 8 dage efter deres sidste kærlighedsmøde i skoven kunne hun bære det over sit hjerte at se  » Ambrosius «  drage bort med sin taske på nakken og sindet fuldt af sorg og bitre tanker overfor samfundet i det hele og Carla i særdeleshed . 

afskeds-avdiensen , som imidlertid fik en for hofjægermesterinden uventet bitter eftersmag , fandt sted i salonen , hvor hofjægermesterinden havde anbragt sig i en magelig lænestol , hvorfra hun tiltalte den indtrædende bang på følgende måde : 
» De vil kunne forstå , hr . Bang , at hele denne affære gør mig ondt — også for deres skyld . Men de må også kunne forstå , at jeg ikke sådan uden videre kan give mit minde til en forbindelse mellem min datter og dem ! For det første kender jeg dem for lidt ; deres forretningsdygtighed på godskontoret byder for få garantier . For det andet er Carla kun 18 år ; hun er for ung til at binde sig , har set for lidt af livet og kan umuligt være beslutningsdygtig i et så vigtigt spørgsmål . — hun befinder sig iøvrigt — efter i de sidste dage at have overvejet sagen — nu på det standpunkt , at et afslag på deres anmodning om hendes hånd kommer ikke alene fra hendes moder , men også fra hende selv . « 
» Deres datter har ikke — — « 
» Det er , som jeg siger , hr . Bang ! «  betonede hofjægermesterinden . 
Bang , der allerede efter scenen ved hof-jægermesterindens pludselige tilsynekomst ved pavillonen havde opgivet ethvert håb om en ordning , rejste sig nu fra den stol , hvorpå han 


efter sin indtrædelse i salonen havde taget plads , rettede sig i sin fulde højde og sagde med kraftig , men let dirrende stemme : 
» De og jeg have intet at forhandle mere om' jeg kan kun udtale min beklagelse over , at jeg er en fattig plebejer og ikke en rig patricier ! — Havde jeg været det sidste , — ja så Havde Carla ikke været for ung og frieren ikke manglet garantier ! « 
Hofjægermesterinden rejste sig op fra stolen og ville afbryde ham ; han tillod det imidlertid ikke , men fortsatte , idet han lagde hele overbevisningens vægt i sine ord : 
» Sig til deres datter , at jeg elsker hende — trods hendes moders afslagsig hende , at hun elsker mig — trods deres protest ! Beklag overfor hende , at hendes moder så slet forstod at opelske hos hende , hvad hun ejede af ædelt og godt , — denne moder , som trods sin storhed — i materiel forstand — dog må tage til takke med så usigelig lidt af , hvad der har virkeligt værd her i livet , — denne moder med sin snævre horizont og sit snævre hjerte , hildet af traditioners fordomme og traditioners dumhed , — denne moder , som endnu ved det nittende år-hundredes slutning ikke forstår , at gammel råddenskab ikke kan skaffes af vejen uden at der lukkes op , skæres bort , luftes ud ! Ja — frisk luft ! det er det , hun trænger til ! Men det 

er det , som hun ikke forstår , og som hun heller ikke fortjener at få ! — og derfor er det , at hun og hendes slægt må åndeligt forsumpe , forvitre — som de gamle mure om denne gamle rede ! De vil ikke kunne forstå det , — aldrig 1 men deres datter vil en gang komme til at sukke derunder ! — og hermed farvel ! « 
Han mere løb end gik ud af stuen og lod døren stå åben efter sig . 
Carla , som havde hørt hans sidste energiske udbrud , åbnede i det samme døren fra det tilstødende værelse , hvori hun havde opholdt sig , og gik rask hen til den åbne dør , hvorigennem bang var gået . Hun blev stående lidt og så ud ; så vendte hun sig om og stirrede med et forvildet blik på moderen , der endnu stod midt på gulvet , skælvende af indestængt raseri . 
» Ja , løb kun efter ham ! Hvorfor ikke gøre  » Skandalen «  fuldstændig ? «  næsten skreg hun , idet hun sank ned i stolen og hysterisk snappede efter vejret . 
Carla , der efterhånden var bleven mere fattet , gik hen til vinduet og stirrede ud . Hun stod her en stund som sammensunken i tanker ; så gik hun langsomt hen til moderen , lagde sin hånd på hendes skulder og hviskedee  : 
» Så , moder ! Nu er han borte — — « 

hendes tårer fik nu frit løb , idet hun begravede sit ansigt i sofaens puder . 
I midten af september , da det begyndte at blive køligt i Danmark , forlod en skønne dag hofjægermesterinden og hendes datter det skønne ørneborg , over hvis park og lunde nu høsten havde sænket sin alvor . — lægen havde til-rådet en rekreationsrejse , og de bestemte sig til at tilbringe vinteren ved rivieraen . 
Hofjægermesterindens radikale måde at tage denne affære på havde ligesom overrumplet Carla , der i sit inderste sind følte en oprigtig og varm tilbøjelighed for bang . De vare begge i høj grad følelsesmennesker og havde ladet sig rive hen med hele ungdommens varme . De elskede begge for første gang og glemte alt udenom sig . Lidt mindre given sig hen ville måske have ført til det ønskede mål , — skønt kampen i hvert tilfælde var bleven hård . Men dette ville ikke have været i overensstemmelse med deres karakter . Giver man sig i det hele af med refleksion , når man elsker og tror , at den ene fuldtud forstår den anden ? Hvem tænker da på , at det onde lurer i hver en krog , — at blomsten , der svulmer i sommerens livsfylde , når den lukker sig til frugtsætningen , med det samme lukker ormen ind i sin 

helligdom og derved sikkert giver sig den fordærvende undergang i vold ? 
Carla var i den første tid dybt rystet . Hun tænkte først på , i al hemmelighed at sende ham et brev , hvori hun ville forsikre ham om enhver udelagtighed fra hendes side i moderens optræden . Men hun sukkede og sørgede ; og moderen passede på som en smed . Der blev intet brev skrevet ; og tiden gik . Desuden — moderen , som aldrig havde vidst , hvad det vil sige at elske , var snedig nok til at sprede Carlas tanker , — hvad der faldt hende let , da de først vare rejste og Carla modtog alle de nye indtryk fra sydevropas dejlige himmelstrøg . — — 
lad folk påstå , at inkvisitionens tid er forbi , inkvisitionen med sine rædsler og tortur-instrumenter ! Den eksisterer endnu , — om ikke åbenlyst , så netop så meget mere raffineret som den ikke kan ses . Den åndelige tortur , som en ond magt i det skjulte kan udøve på en ung , livsfrisk natur , når denne gør sine krav og ytringer gældende på en for frisindet og for pågældende onde magt generende måde , giver næppe de gloende tængers tryk så grumme meget efter . En lykke for offeret folden åndelige tortur er det blot , at virkningen for dette er mere ubevidst ; og når torturen har nået sit mål , at fordumme følelsen , ligesom — ja hvorfor ikke ? — lægprædikanten 

fordumnier hver sund , frisk og umiddelbar rørelse i den efter et livsmål tørstende menneskenatur , — ja , så har det matte offer ikke nogen bestemt forestilling om , at det egentlig har mistet noget stort , som det en gang var på nippet til at fange . Det finder sig — ved vanen — i det lidet , som livet byder — er lige ved at tro , at det aldrig kunne have budt andet . 
Det er vel det , man kalder resignation . 
Carla resignerede , — mens hun nød livet og — i materiel henseende — nød af dets fulde skåler . — hun resignerede mere og mere ; og hofjægermesterinden blev efterhånden beroliget med hensyn til en gang at se sin datter knyttet til en mand , der i et og alt passede til hendes position og afstamning . 
Da de efter nogle måneders ophold i syden vendte tilbage til ørneborg , vare de  » gode gamle forhold «  snart rekonstruerede : hofjægermesterinden behøvede ikke længere at være på vagt , for at kalde sin datter til orden . Den første tid havde Carla en skærsild at gå igennem ; minderne talte endnu for levende fra alle de kendte steder , hvor han og hun havde færdedes sammen . Men tiden læger så mange sår , og moderen havde sørget for en grundig præparering og en nogenlunde steriliserende behandling af følelsesbacillerne . 
Et årstid efter var der ingen , der på Carla 

kunne se , at en stor sjælesorg en gang havde grebet ind i hendes liv . Hun var nu en fuld-endt dame , takket være moderens til enhver tid virksomme  » hæderlige «  bestræbelser . 
Den sidste vinter havde moder og datter som sagt tilbragt i København , hvor de beboede en flot lejlighed på strøget ; men det lakkede nu hen imod den tid , da de atter skulle rejse hjem til deres gods . 

andet kapitel . 
I elektrisk belysning . 
Den sidste sne var omsider smeltet , og foråret begyndte at indfinde sig . Viben daskede om i planløs flugt over engene , som lå og sivede af væde , og i hvis grønne tæppe de små påskelam gik omkring og frøs . Markernes muld skinnede så sort og fedt , hist og her baldyret med følføddernes gule blomsterkroner , mens de hvide bellis-stjerner allerede vare myl-rede frem i tusindvis på grøfteskrænterne . Men det var dog endnu vinterlig koldt . 
Skøndt det kun var et par måneder siden dr . Holm var vendt hjem fra sin lille fornøjelige ekspedition til dalbynedre og der på denne årstid var fuldt op af arbejde for en læge , så han sig alligevel nødsaget til allerede nu igen at foretage en rejse , denne gang til København , — 

dog kun for et par dage . Hans personlige nærværelse var nødvendig i anledning af en lidt indviklet arvesag . 
Efter at han den første dag efter sin ankomst til hovedstaden havde haft forskellige konferencer med familien og sin juridiske konsulent , spiste han sig en god middag på hotel  » Phoenix «  og plantede sig efter denne ved et af vinduerne , hvor han nød sin kaffe og den korte frigørelse for de slavelænker , hvoraf en praktiserende læge ofte må føle sig mere eller mindre trykket , — mens den forbipasserende menneskestrøm gav ham rigt stof til studium . 
Da 7-tiden nærmede sig , begav han sig til det kgl . Tteater med en parterre-billet i lommen . Det var ikke nogen i streng forstand klassisk aften ; og det var heller ikke så meget i æsttetisk henseende , at han havde udbytte af den — som mere ved den behagelige følelse , at befinde sig på klassisk jordbund , i Thalias hal , i hvilken han i sin studentertid havde tilbragt så mange fornøjelige timer . Men medens de vågnende gamle erindringer for ham gave aftenen et vist hyggeligt velgørende relief , var det ham dog et savn , ikke at træffe de mange kendte ansigter fra studentertiden . Det var ham derfor en virkelig glæde , da han i en mellemakt spadserede i foyer’en , at træffe en kær gammel bekendt , en skolekammerat , hvem ganske vist 

det forskellige studium senere havde fjernet ham en del fra , men med hvem han ikke desto mindre havde mange interesser og minder fælles , og i hvis forældres hus han havde deltaget i så mange livlige selskaber . Denne ven var Aksel Fabricius . Han havde taget juridisk embedseksamen for flere år siden og var et udmærket hoved , af hvis evner man ventede sig en hel del . Han havde i et årstid været ansat som assistent i udenrigsministeriet , en plads , som hans dygtighed i forbindelse med gode konnektioner hurtigt havde skaffet ham . Han var med andre ord den største del af dagen sin egen herre og havde rig lejlighed til at studere menneskene praktisk og tteoretisk , bevægede sig meget i selskabslivet og havde allerede nydt livet så meget , at det ikke kunne forbavse , at han var stærkt på veje til at blive blaseret — ikke som så mange temmelig unge mennesker nuomstunder , fordi det er en modesag , ikke at lade sig rive hen , at betragte alt og alle fra et indbildt overlegent standpunkt , med andre ord : blaseret af dumhed . Nej ! Aksel Fabricius var stærkt på veje til at blive blaseret af virkelig overmættelse , og dette er en langt farligere form end den førstnævnte . Han havde — skønt kun 30 år gammel — nydt livet i fuldeste mål og tilstrækkeligt længe til , at det — selv i sine raffinements — begyndte at tabe 

en stor del af sin tillokkelse for ham . Det er ikke heldigt for et menneske , bestandig at danse på roser . Aksel havde altid haft  » Lykken «  med sig ! man kunne forstå , at han til sidst måtte væmmes ved denne stadige medgang , denne evindelige både indre og ydre komfort ; man kunne synes , at en så forkælet natur ubevidst måtte tørste efter lidt modgang — for afvekslingens skyld , — for så vidt der da var en god bund i ham . Og der var en god bund i Aksel ! Kun havde endnu alting føjet og bøjet sig for ham . Såmeget , som ellers på forskellige stadier af livet kan stille sig i vejen for de fleste mennesker , var ligesom veget til side for ham ! Han var født og opdraget i et rigt hjem , var eneste søn , havde altid haft et jernhelbred , var ualmindelig godt begavet , havde absolveret sine eksaminer med hæder , havde separat formue , hvorved hans fremtid var be-trygget , selv om han aldrig gad søge sig en aktiv livsstilling , — var fri og uafhængig i enhver henseende . En smuk mand kunne man strengt taget ikke beskylde ham for at være ; men til at være det udkræves der jo også en hel del . Men forstanden lyste ud af dette ansigt med den intelligente mund , der altid havde let ved at komme i aktivitet , når det gjaldt om et svar eller en argumentation , der gerne var klar og ædruelig , — to rolige lyse øjne med et behage 

ligt blik , hvad enten de iagttog og spurgte eller de beundrede og nød ; og de vare egentlig kønne , disse øjne , — især , når de ikke vare bevæbnede med den lille guldpincenet , som han dog i reglen kun havde på , når han læste . Ansigtet var fuldstændig skægløst ; næsen var forholdsvis lille , men nobel og velformet ; og det tætte blonde hår bar han altid temmelig kortklippet . Han var af middelhøjde , lidt spinkel , men med en upåklagelig figur , var altid diskret , men smagfuldt klædt og førte sig med umiskendelig elegance . 
Hans fader , etatsråd Fabricius , en ret statelig mand med kraftigt , gråsprængt hår og grå bakkenbarter , var verdensmand til fingerspidserne . Der var noget overfladisk lapset ved hans ydre — som ved hans raissonnements , ligesom han i det hele ikke kunne siges fri for at tendere mod honnet ambition ; den ydre politur spillede for ham en stor rolle , noget , som hans indre gehalt kom til at lide lidt under . Han havde været en meget velhavende fabri-kant , men var i de senere år — ved uheldige finansielle dispositioner — ikke så solid som hele hans livsførelse gav ham udseende af , — hvad der dog ingenlunde kunne formå ham til , i nogen som helst retning at slå af på sine luksuriøse fordringer til livet . Han førte stadigt — selv da det gik tilbage for ham — et stort 

hus ; og hans hjem var til enhver tid et søgt sted for såvel æsttetiske som kulinariske begavelser . 
Fru Fabricius var en lille lin , tidligere sikkert smuk dame med mørkeblond , lidt sølvstænket hår , nobel af ydre som af tankegang ; hun var dertil både kundskabsrig og begavet og var gerne det æsttetiske midtpunkt i deres selskabsliv . 
» Goddag , min brave axel' . «  udbrød Holm glad , idet han gav sin skolekammerat et velkomstslag på skulderen .  » Det er noget siden vi to har set hinanden ! « 
Aksel blev meget behagelig berørt ved at se Holm ; og de bestemte efter forestillingens slutning at spise til aften sammen hos a Porta . 
Kl . 10v2 vare de da lejrede i en hyggelig hjørnesofa i kaféen — med smørrebrød og øl foran sig . Samtalen gik livligt og let og drejede sig naturligvis især om gamle dage . 
» Hør , det er sandt , kære ven , «  — udbrød Aksel , da de sad aller lunest i det ;  » hvornår rejser du ? « 
» I overmorgen med korsør-aftentoget . « 
» Nå , det er brilliant ! Det vil da sige : hvis du er din egen herre fra i morgen eftermiddag ? « 
» Jeg havde egentlig talt tænkt på «  — svarede Holm —  » at gå i tteatret i morgen aften 

også ; det kgl . Tteater have vi jo ikke i pro-vindserne ; og  » Carmen «  har jeg aldrig hørt . « 
» Véd du hvad ? Har det varet så længe , kan du såmænd gerne lade det vare lidt endnu ! «  udbrød Aksel .  »  » Carmen «  er køn ; men  .  .  . kort og godt : vil du spise til middag hos os i morgen ? Det vil sige grand diner ! — du har naturligvis glemt , at det er faders fødselsdag ; og den fejres jo altid med en vis pomp . « 
» Det er rigtigt ! den 28de marts ! Ja tak , du ! det vil jeg gerne . Men — kan det nu også gå an ? Hvad vil familien sige til , sådan i det sidste øjeblik at få en uventet gæst ? « 
» Familien vil kun blive glad ; det kan jeg forsikre dig . Du husker jo nok , du havde altid en høj stjerne hos moder . « 
» Ja — jeg takker for indbydelsen ; og jeg skal nok give møde . « 
Holm kiggede hen på ham og spurgte så med et lille sarkastisk smil : 
» Man tager vel alle sine ordener på ? « 
Et forstående skalkagtigt blik gled over randen af lorgnetten hen på Holm ; og det så stærkt ud til , at Aksel med det samme havde en spøgefuld yttring på læben som svar til Holms lille allusion til de mange dekorerede herrer , der plejede at give møde ved etatsrådens middage . Han tog sig imidlertid i det ; og idet han aftørrede sin lorgnet med en snip 

af lommetørklædet , vendte han sig imod ham og sagde : 
» Det er sandt ! Du er jo på rejse ! men i galla må du naturligvis møde . « 
» Ja — naturligvis ! og jeg har for alle eventualiteters skyld medbragt den nødvendige garderobe . Når bare min kjole er fin nok ! «  ytrede Holm . 
» Den er naturligvis evig dejlig ! « 
Til en whisky-toddy gled resten af aftenen hurtigt hen under udveksling af gensidige oplevelser , krydret hist og her med opfriskning af gamle fælles minder ; og inden de vidste af det , var klokken bleven 12 . 
De fulgtes ad til hotel  » Fønix «  , hvor Holm havde slået sig ned under sit ophold i København .  » Hvorfor skal man stikke op for den line ende ? «  udbrød han , da de skiltes . 
Aksel gik nu hjem til sin bolig , forældrenes . Hjem i Amaliegade . — 
den næste eftermiddag ved 6-tiden rullede ekvipagerne frem for porten til etatsråd fa-bricius’s elegante 1ste sals lejlighed i Amaliegade . Ad de tæppebelagte trapper knirkede de lakerede sko og raslede silken i alle farvenuancer , indtil det i enhver henseende — i alt fald ydre set — distingverede selskab var samlet ; der var legationsråder , kammerherrer . , kammerjunkere og yngre officerer , de fleste med 

damer , og alle i grand toilette ! Et par grosserere — fra etatsrådens tidligere forretningsforbindelser — hørte vel ikke strengt taget til la crème : men som kapitalister og vel navnlig som kautionister for husets chef , der allerede var ikke så lidt engageret i så henseende , måtte de selvfølgelig passere . Holm kunne som almindelig praktiserende læge absolut ikke betragtes som noget lint papir ; men han var for sit eget vedkommende ret stolt af prædikatet dr . med .- , hvilken titel Aksel også med samvittighedsfuld konsekvens særlig betonede , hver gang han præsenterede ham for én af selskabet . Enkelte af gæsterne kendte Holm dog fra tidligere tid . hvorfor han straks følte sig lidt mindre fremmed . 
Etatsråden og fruen toge særdeles hjerteligt imod ham  ; og han tvivlede ikke på sandheden af deres forsikringer om , at de vare glade over at han ikke var gået deres dør forbi denne gang ; han — Holm — måtte i ethvert tilfælde gå ud fra , at Aksels gode venner også vare husets . 
Det vil næppe interessere læseren at gøre nærmere bekendtskab med den brogede stab af festligklædte gæster ; men det vil sikkert interessere , at hofjægermesterinde Dalberg og datter vare iblandt dem . Hofjægermesteren og etatsråden havde været ungdomsvenner ; 

men siden hofjægermesterens død havde omgangen været afbrudt , hvad der iøvrigt var naturligt nok på grund af afstanden mellem København og ørneborg , hvortil familien trak sig fuldstændig tilbage , — i alt fald det første Års tid efter hofjægermesterens død . Nu , da de to damer , imod sædvane , tilbragte vinteren i hovedstaden , var omgangen bleven fornyet ; og nu var jo Carla en fuldmoden skønhed og i høj grad præsentabel i de finere cirkler . Carla , der var i lyserødt silke med hvide kamelier på brystet , strålede af diamanter og skønhed . Holm beundrede dog mest hendes smukke brune øjne med deres forunderlige varme udtryk . Hendes figur var nydelig ; hun var endnu lidt fyldig , men højere end i sin tid , umiddelbart før hendes rejse til syden . Hun førte sig med prisværdig anstand , — hvad der dog ikke så meget tiltalte Holm , — ligesom der over hele hendes væsen , så frisk end hendes latter lød og hvor livligt hun end kunne konversere , var noget vist fornemt behersket , som for øvrigt passede godt ind i hele det aristokratiske selskabs ramme . 
Aksel havde hende til bords , hvad hun åbenbart var meget tilfreds med ; det undgik ikke Holms forskende blik ; han kunne ikke undlade at observere sin ven med en vis interesse , navnlig hans forhold til denne smukke , virkelig til 

talende verdensdame — for så vidt naturligvis hans egne kavallér-pligter tillode det . Holm havde en lille kvik komtesse til bords , som var mere talende end smuk ; og da hun selv besørgede det meste af konversationen , havde han ganske god lejlighed til at bruge sine øjne andetsteds . 
Aksel var imidlertid ingenlunde optagen af Carla ; han konverserede hende på den ham egne velgørende måde ; Carla derimod var meget optagen af ham og syntes egentlig ikke at lægge stærkt skjul derpå . 
Etatsrådens skål blev udbragt af en kammerherre i ret almindelige udtryk og under almindelig tilslutning af en legion af skummende champagneglas , der løftedes med diskret begejstring og tømtes til bunden . 
Måltidet var lukullisk ; og der blev ikke sparet på flydende varer , — så at Holm følte sig lidt ophedet , da man omsider — ved 9-tiden — efter endt taffel var i færd med kaffen i de med elektriske glødelamper oplyste saloner , hvor samtalen nu førtes særdeles ugenert af de stærkt animerede gæster . 
Den ældre stab af herrer bødes der en behagelig afkøling i etatsrådens små kabinetter , hvor whist- og lhombre-bordene indbød til en behagelig siesta til havannadamp og sodavand . 
De unge lejrede sig i et tilstødende mindre 

kabinet , der syntes som indrettet til nydelse af livet efter en bedre middag . En luksuriøs komfort i nogenlunde gennemført japanesisk stil og i afdæmpet rødlig belysning indbød til en magelig hvile ; og såvel herrer som damer hengav sig her til nydelsen af tobakken som et praktisk slutningskrydderi på det overdådige måltid . Konversationen gled let og hvirvlende som de blå tåger , der efterhånden indhyllede gæsterne i dette ubeskrivelige velvære , hvori man uden spor af refleksion , ligesom i en halv indolent sindstilstand , nyder livet . Man må være meget blaseret , når man ikke kan føle sig i nogenlunde harmoni med tilværelsen i et sådant øjeblik . Holm var dog for sit vedkommende så meget iagttagende , at han også kunne nyde sine omgivelser . Han lagde blandt andet mærke til et ret morsomt lille par i et hjørne af kabinettet , en meget livlig ung dame og en marineløjtnant , hvis dæmpede konversation ej just var blottet for flirt fra nogen af siderne ; særlig koketterede den lille dame med sine spillende øjne og hele sin lille nylig udviklede person på en for den unge søgut særdeles stimulerende måde . 
Nå — cigarer og cigaretter lagdes efterhånden til side ; etiketten fordrede , at isolationen ikke måtte trække for længe ud ; lidt efter lidt havde størstedelen af det elegante selskab an 

bragt sig i den i et lyshav strålende store salon , hvor silkeplydset fra møblerne og portiererne fremtrådte prisværdig fejlfrit i den stærke elektriske belysning . På et større bluthnersk flygel foredroges firhændigt nogle ungarske danse af Brahms , ret musikalsk fortolkede af Carla for diskantens og en ældre dame for bassens vedkommende . Da et par sådanne vare løbne af stabelen og den ældre dame forlod flygelet , blev Carla endnu siddende , antydende med de ringblinkende fingre på tangenterne en lille populær Melodi , der efterhånden på en ret skalkagtig måde antog foruroligende tendenser i retning af en bekendt revne-vise , som dog hurtigt indstillede sine kåde toners leg , da hofjægermesterinden passerede forbi og med et bestemt og meget betegnende blik fik tonerne til at forstumme . 
En grev’ v . Schmetterling nærmede sig nu flygelet og indledede på sin underlige dvaske måde med afsnuppede sætninger en samtale med Carla . 
Aksel og Holm havde sammen med nogle yngre herrer lejret sig i et hjørne af salonen , hvortil af og til Carlas smukke øjne funklede hen — trods grev v . Schmetterlings engagement . Denne kavaller syntes højst uværdig til sit navn , idet den høje , tynde skikkelse med en udenlandsk roset i knaphullet og et uhyre flovt 

ansigt med små , lyse knebelsbarter gjorde et yderst stillestående og stærkt blaseret indtryk . Han havde ved bordet ikke sagt meget . Nu , da han stod alene hos Carla , gik konversationen forholdsvis livligt for ham ; der skulle sikkert hele denne dames varme naturel til at inspirere ham til at udtale mere end enkelte korte sætninger . 
Hvad der gjorde Holm personlig godt , var , at selve etatsrådindens hele optræden var yderst elskværdig og tiltalende ; der var intet som helst støjende eller påtaget ved hende — selv på dette mere animerede tidspunkt af aftenen . Hun satte sig således en gang hen i sofaen ved siden af Holm — Aksel sad lige overfor , lidt i afstand , konverserende en kammerjunker , — og talte særdeles hjerteligt med ham om gamle tider samt spurgte ham deltagende ud om hans nuværende forhold . Hun var selvfølgelig meget optagen af sin søns fremtid og lod endogså ret åbenhjertige ytringer falde med hensyn til en mulig livsledsagerinde ; hidtil havde Aksel , som hun udtrykte sig , været som forskandset lige overfor tilnærmelser fra de skønne ; men hun håbede dog , at han en gang ville smelte og række sin hånd til en kvinde , der i et og alt'var ham værdig . 
» Det vil han uden tvivl ! «  ytrede Holm kategorisk . 

» Hvad synes de om frk . Dalberg , hr . Doktor ? «  slap det fra hende efter en lille pause . 
» Det er en ualmindelig strålende dame ! «  ytrede Holm . 
» Ja , det kan ikke nægtes ; strålende er hun .' men jeg tror også , hun har et godt hjerte . « 
» Det ser hun ud til , «  supplerede Holm .  » Og — hun er vist i det hele taget et godt parti — også i pekuniær forstand . « 
» Ja — se det er nu det mindste af det ! «  ytrede etatsrådinden .  » Og det er desuden noget , som f . Eks . Aksel aldrig ville tage spor af hensyn til . « 
» Nej , dertil er han en alt for nobel og uegennyttig natur . « 
» Men — jeg tror nu , hun er en prægtig pige . « 
» Det er hun sikkert , frue ! — det er egentlig talt mærkeligt , at hun ikke for længe siden er bleven forlovet . « 
» En pige som frk . Dalberg «  — mente etatsrådinden —  » tager naturligvis ikke den første den bedste ; det har selvfølgelig ikke manglet hende på engagementer i så henseende . « 
Carla gik i dette øjeblik over gulvet : hun styrede lige hen til Aksel , mens etatsrådindens blik fulgte denne , idet Carla henvendte ordet til ham ; hun ville rådspørge ham i et anlig 

gende , som strejfede ganske let ind på det juridiske felt . Etatsrådinden rejste sig kort efter og gav’ plads for hende , så at hun — Carla — kom til at sidde lige overfor Aksel ved det lille runde bord , hvorpå var henlagt nogle i pragt-hind indbundne illustrerede værker . Etatsrådinden fjernede sig med et velvilligt nik til Holm og et prøvende blik på Aksel og Carla , hvorpå hun gik ind i det tilstødende værelse for atter at varetage sine pligter som værtinde overfor de ældre damer . 
Kl . 11 viste etatsråden sig med sin stab efter endt kortspil ; dette plejede at være signalet til opbrud . Det varede nu heller ikke mange minutter , førend gæsterne brød op . 
Aksel og Holm fulgtes med de unge kavallerer . De trængte til lidt frisk luft og nød den hen ad strøget , hvor de elektriske kupler endnu gav gaden en uhyggelig festglans , hvori demi-mondens fejende liv trådte frem i skrigende skarpe konturer , samtidigt med at de lod den sædvanlige søle-tilstand på fortovene fremtræde så meget des grellere . 
Da de vare komne udenfor  » National «  lige ved omdrejningen til Farimagsgade , foreslog en af de unge , at man skulle gå ind i  » Cirkus varieté «  , for at få den sidste glædesslurk . De vare i en særdeles livlig stemning , hvad der dog ingenlunde ville have afholdt Aksel 

og Holm fra at følge dem ; men Aksel var ikke stærkt stemt for forslaget ; og det var hans ven ret kærkomment , da han foreslog , at de to skulle fortsætte spadsereturen . 
De andre forsvandt i varietéen . 
Kort efter sad Aksel og Holm i glasverandaen hos Vivel . Aksel trængte til at få en samtale i ro og mag med sin gamle ven , så meget mere som denne jo allerede skulle rejse i morgen aften . — et glas sodavand med is og wer-muth gjorde ganske godt efter de selskabelige og kulinariske anstrengelser , medens de i en magelig sofa dvælede ved aftenens begivenheder . 
» Hvad synes du egentlig om frk . Dalberg ? «  spurgte Holm sin ven , da samtalen et øjeblik syntes at ville gå i stå . Aksel sad og pustede med en lidt nervøs Iver den ene røgsky efter den anden op imod glasloftet og syntes stærkt optagen af sine tanker . 
» Carla Dalberg ? Å , hun interesserer mig ikke videre . « 
» Hun er egentlig talt udmærket smuk ! «  bemærkede Holm . 
» Ja ! «  bekræftede Aksel ;  » det er ikke nogen almindelig skønhed ; det skal du have ret i . — men der er noget ved hende , jeg ikke kan lide . — jeg tror ikke , hun er ganske vederhæftig ; hun er på den ene side vist en sund natur ; men hun har ikke haft rigtig godt af den på 

virkning , som hendes sociale position utvivlsomt har øvet på hende . Jeg kan navnlig for min død ikke fordrage denne moder ; hun er den mest inkarnerede snob , jeg har truffet på . — gudbevares ! jeg vil ikke gøre min egen familie bedre end den er ; og jeg kan så grumme godt se , at min egen fader med alle sine iøvrigt fortræffelige egenskaber har en ikke så ringe rem af huden . Men Fru Dalberg prostituerer sig jo ligefrem ! Hvordan skulle datteren vel kunne undgå at blive påvirket af denne moder ? Og det bliver hun utvivlsomt mere og mere . — se , det er tilstrækkeligt til , at hun i mine øjne er usympathetisk . — min moder og jeg er fuldstændig enige ; hun kan ikke lide hofjægermesterinden ; men hun er på den anden side — sikkert navnlig af interesse for fader — så interesseret i at få et parti i stand mellem Carla og mig , at hun ikke godt kan undgå at gøre gode miner til hofjægermesterinden . « 
» Nå således forholder det sig ? «  udbrød Holm , der opmærksomt havde betragtet Aksel under hans lange replik . 
» Som jeg fortalte dig i går «  — fortsatte denne —  » er faders økonomiske status ikke særlig glimrende ; han trænger til at styrke sin kredit og ville sætte megen pris på en mere intim alliance med en sådan guldtønde som hofjægermesterinden , en tanke , som jeg natur 

ligvis i og for sig ikke har nogen stærk sympatti for . « 
» Det er jo tydeligt at mærke «  — faldt Holm ind , —  » at du ikke nærer synderlig varme følelser for denne unge dame . « 
» Der er en anden ting ved Carla , jeg ikke rigtig kan lide ! «  bemærkede Aksel , o o 
» Og det er ? « 
» Der er en lille smule muggent ved hendes fortid . « 
» Hvad siger du ? « 
» Ja — du må ikke misforstå mig , Holm ; jeg tror ikke , der i nogen som helst retning kan siges noget på hendes ære ; men der har en gang været en historie med en ung mand på godset , som hun skal have haft mere end almindelig meget tilovers for ; jeg har aldrig rigtigt kunnet komme tilbunds i , hvad det egentlig har været , — måske nærmest , fordi jeg ikke har været særlig interesseret i at få det at vide . Men —så meget er vist : noget har der været ! — nå — det hele er mig som sagt temmelig ligegyldigt'--------nej ! «  fortsatte han efter et lille ophold ;  » der er noget helt andet , der lægger beslag på mine tanker — og i grunden har gjort det ret meget i den sidste tid . Der har aldrig været nogen , jeg rigtigt kunne have lyst til at udtale mig for ; og jeg har nødigt villet plaget mine forældre med noget , som de 

alligevel manglede de nødvendige forudsætninger til at kunne forstå ; derfor har jeg stadig trukket sagen i langdrag . Men det er jo ikke så tit , man har lejlighed til at sidde overfor en gammel skolekammerat . « 
Her drejede han sig om mod Holm og så på ham med sine rare , venlige øjne . 
» Kære Aksel ! tal kun frit ud ! Og kan jeg i nogen som helst retning være dig til nytte — med et godt råd f . Eks . ! — — « 
» Ja , du ! Det er netop et godt råd , jeg trænger til . — hør da ! — du véd , det er mine forældres inderlige ønske at se mig lykkelig og tilfreds ; og gud skal vide , jeg ville så gerne gøre , hvad jeg kan , for at være imødekommende i så henseende og glæde dem . Men — på den anden side kan jeg ikke opgive det lille stykke sund natur , som jeg føler der endnu findes i mig . Jeg véd ikke selv , hvad det er , men — — — kort og godt : jeg føler mig slet ikke tilfreds med det liv , jeg fører ! Alt forekommer mig så stereotypt , så blodløst ; jeg synes , disse mennesker , med hvem jeg evindelig er sammen , er så indholdsløse , så interesseløse , uselvstændige , så lidt levende på en overbevisning ; jeg synes , at der i det hele taget — også udenfor disse kredse — tages tor lidt sigte mod et egentligt mål . Det er ligesom en stadig køren om efter en fælles parol , uden 

selvstændig tænkning , uden mål og med ! — jeg er begyndt at blive alvorlig bange for åndeligt at forgå i en sådan tilværelse . Jeg synes , vi mennesker strengt taget må være bestemte til noget andet og bedre — skønt — — — det kan jo være , jeg tager fejl . « 
» Nej ! på ingen måde ! «  udbrød Holm ;  » det syn på livet gør dig ære , kære Aksel ! Men hvorom alting er , må du jo egentlig talt have en smuk fremtid for dig . « 
» Å ja ! det er ligesom man tager det ! Assistentpladsen i ministeriet , som fader gennem sine konnektioner har skaffet mig efter kun 3/i Års tjeneste der oppe som volontør , er fra et praktisk standpunkt vist en grumme god begyndelse . Jeg ser mig i ånden avancere trin for trin og i ethvert tilfælde sikre mig fortrinlig adkomst til de mere fremskudte juridiske poster i landet . Men denne sociale betryggelse er mig ikke til nogen indre tilfredsstillelse ; jeg forgår i dette liv ! — jeg er kort og godt led og ked af det hele , du ! « 
Han tog sig en ordentlig slurk af glasset og gav sig til at tromme med fingrene på bordet , indtil en opvarter , der var beskæftiget med at servere ved et bord ved siden af , var passeret forbi . 
Holm betragtede ham opmærksomt og i høj grad interesseret , mens forskellige , hinanden 

krydsende tanker dukkede op i ham og hver for sig forsøgte at komme til orde . — omsider udbrød han : 
» Er det din oprigtige mening , Aksel , at du vil opgive din assistentplads i ministeriet ? « 
» Ja , og jeg kunne have stor lyst til , endnu den dag i morgen at realisere tanken . « 
» Men så er det da vel din mening , at du vil se dig om efter en anden plads ? « 
» Å , jeg véd ikke rigtigt ; jeg har foreløbig mest interesse af at gøre et forsøg på at finde mig selv , — hvis jeg da i det hele taget har noget tilbage , som duer ! « 
» Hør , véd du hvad ? «  udbrød Holm ;  » kan den blødagtighedens og overdådighedens atmosfære , hvori du lever , have en så nedbrydende virkning på et så sundt og vel udrustet gemyt som dit , så synes jeg egentlig talt der kun er én ting at gøre for dig , hvis du i det hele taget kan have noget håb om at finde dig selv ; og det er , hvad en læge i troperne ville ordinere en indvandret , der er angreben af klimatfeber : forlad den inficerede og inficerende atmosfære ! Rejs bort ! om ikke for bestandig , så i det mindste for en tid ! få noget frisk , ren ilt ind i blodet ! « 
» Ja , du har ret ! «  ytrede Aksel ;  » skaf mig noget frisk luft , et friskere livssyn , noget at kæmpe for , noget at leve på ! « 

» Det er synd , Aksel , at du skal forsumpe i pessimisme ; men du kan nok se , at du er på gode veje dertil . « 
Efter et øjebliks tavshed udbrød Holm , idet han ligesom med et rask sæt vendte sig om imod ham og betragtede ham med et par funklende øjne , der syntes at være budbringere for et stort håb om patientens redning : 
» Hør , Aksel ! jeg tror , jeg kan hjælpe dig ! Der falder mig noget ind . — — ja — det er brilliant ! Jeg betragter det ligefrem som et fingerpeg af skæbnen . « 
» Nå , — du gør mig virkelig ganske nysgerrig ! Så frem da med recepten ! Patienten trænger hårdt til medicinen . Men — du må nu tillade mig , at jeg forholder mig lidt skeptisk overfor dens virkning . Et ved jeg dog , at jeg er glad over ! og det er at være sammen med dig ! Lad nu mig , mens du skriver din recept , ordinere os begge noget champagne ! for jeg synes , man begynder at blive noget tør i halsen . « 
Holm nikkede tilfreds , og champagnen blev snart serveret . Da den var skænket op og de havde tømt det første glas på patientens snarlige helbredelse , fortalte Holm ham om den vakante plads som anden fuldmægtig i Dalby med flere herreder . 
Aksel smagte et øjeblik på det ; så udbrød han :  » Hør , du vil da vel ikke begrave mig ude 

i en ørken ? — — nej , du ! det tror jeg ærligt talt ikke ville ligge rigtigt for mig . « 
» Tænk dig nu bare om , Aksel ! Kan du få nogen bedre lejlighed til praktisk at uddanne dine udmærkede juridiske kundskaber ? « 
» Jeg forstår så grumme godt den sunde tanke i dit forslag , Holm ; men — rejse bort fra København ! Nej , det tør jeg s’gu ikke indlade mig på ! « 
» Tror du da , at du nogen sinde vil blive en dygtig jurist , når du aldrig giver dig af med illustrerende og spredende praktisk virksomhed ? Tro du mig , min kære ! Så længe du lever i denne luft her , vil du aldrig føle dig tilfreds ; og det vil heller ikke vare længe , inden du er lige så bornért og snobbet som hofjægermesterinden , bliver en rigtig snæverhjertet person , som rider på dine tteorier og aldrig vil kunne forstå , hvad der for alvor rører sig af sundt og godt i den menneskelige natur . Tro mig ! Recepten er god ; og jeg er stærkt tilbøjelig til at anse den for at være i høj grad nødvendig . « 
Efter en pause , under hvilken de tømte et skummende bæger og Aksel fyldte glassene igen , spurgte denne : 
» Sig mig , hvad er det for nogle mennesker , som bo i sådan en landsby ? Det er vel gård-mænd og husmænd og indsiddere , boelsmænd 

og hvad det alt sammen hedder ! Smeden , degnen og præsten !-------nej , hør , véd du hvad ! Tror du ikke , at det medikament ville være en lille smule for drastisk ? « 
» Det kan såmænd godt være ; men — jeg tror nu alligevel , at det er nødvendigt . — nu skal jeg forresten fortælle dig lidt om egnens beboere . « 
De klinkede og drak . — så gav Holm ham et løseligt omrids af dalbynedres og nærmeste omegns beboere og deres liv ; det lod til at interessere Aksel , der nok holdt af lidt menneskestudium , især i et for ham så decideret Terra incognita som en jysk landsby . Og -jo mere Holm fortalte , med desto større interesse hørte Aksel efter . 
» Det kunne måske være , at ideen ikke er så gal ! «  mente Aksel , da Holm lod til at have udtømt sin landlige viden . 
Inden de havde tømt det sidste glas , var der blevet taget den bestemmelse , at Holm straks i morgen tidlig skulle telegrafere til herreds-fogden i dalbynedre , for at få fuld sikkerhed for , at pladsen endnu var ledig ; det var dog højst sandsynligt , eftersom dr . Jensen umiddelbart før Holms rejse til København havde meddelt ham , at der endnu savnedes en anden fuldmægtig på herredskontoret . 
Aksel skulle da møde på banegården ved 

aften-iltogets afgang til Korsør , for at erfare herredsfogdens telegrafiske svar samtidigt med at han tog afsked med Holm . 
Da de sagde godnat til hinanden , var klokken to , og det smagte Holm særdeles vel , efter den noget anstrengende dag at krybe ned under dynen i sin lune seng på hotellet . 
Da han næste aften kl . lidt før 8 steg ind i kupéen , vinkede Aksel ham farvel med hjertelig tak for alt . De havde kort i forvejen haft en samtale , der hovedsagelig drejede sig om det fra herredsfogden modtagne telegrafiske svar , sålydende : 
» Pladsen endnu vakant . Ønsker den snarest besat . « 
Aksels sidste ord var : 
» Jeg søger pladsen , Holm ! Og jeg vil håbe , at jeg får den ! « 
Et hjerteligt håndtryk var Holms svar . 
Om bord på storebæltsfærgen tilskrev Holm herredsfogden et par linier , hvori han på Aksel fabricius’s vegne søgte den ledige plads . 

tredje kapitel . 
Præsentation i landsbyen . 
Der var allerede hengået omtrent en uge , siden den nye fuldmægtig , udrustet med en god portion skepsis , var ankommen til herredskontoret i dalbynedre . Det var en underlig overgang for ham ; men det stod ham klart , at der måtte gøres noget . Som en rekreation kunne dette ophold herovre jo i alle tilfælde betragtes ; og skulle det vise sig , at kuren var lidt for voldsom , var han jo tilstrækkelig uafhængig til at opgive den , så snart det lystede ham . 
Han befandt sig for så vidt vel i sin nye stilling som han havde fuldt op af arbejde ; og i sin fritid havde han foreløbig stof nok til studium under de for ham endnu så ukendte forhold . 
Hans pludselige skiften stilling — og navnlig 

skiften opholdssted var straks faldet etatsråden stærkt for brystet ; men efter en længere samtale med sønnen var han dog efterhånden kommen til nogenlunde klarhed over , at det jo nok kunne have sin betydning at få nogen praktisk uddannelse . Kun faldt det ham lidt vanskeligt at få i sit hoved , at denne absolut skulle søges så langt fra hjemmet . Imidlertid fandt han sig i , at sønnen opgav sin ministerielle embedspost under den — efter etatsrådens mening selvfølgelige — forudsætning , at dette landlige eksil var fuldstændig forbigående , — at den ministerielle embedsvej , når alt kom til alt , dog var og blev hans endelige mål . 
Carla Dalberg var bleven lidt ejendommelig berørt ved hans pludselige forsvinden fra civilisationens centrum , — og det uden at han havde ladet et eneste ord falde til hende derom . — sin forbavselse udtrykte hun ret åbenlyst , da hun nogle dage efter aflagde en visit hos etatsråden , ved hvilken lejlighed denne på en ret uskrømtet måde udtalte sin glæde over den interesse , hun viste hans søn og hans virksomhed , idet han forsikrede hende om , at det næppe ville vare længe , førend de atter havde ham tilbage i kredsen , hvor han dog i kraft af alle sine fortræffelige egenskaber hørte hjemme . Carla udtalte , at hun glædede sig til , i en ikke alt for fjern fremtid at høre ham med 

dele sine indtryk af de landlige forhold , hvorunder han bevægede sig ; Aksel var jo en fin iagttager og ville sikkert aflure befolkningen og forholdene derovre mangt et pudsigt og interessant træk . — hvad hendes moder angik , var hun for meget anstandsdame til i det hele at lade sig mærke med noget . Hun var ikke blind for , at Carla nærede en stærk interesse for den fine unge mand ; og ved under sine refleksioner herover at forfølge dette faktum i dets mulige konsekvenser havde hun taget sit parti lige overfor et eventuelt alvorligt skridt fra den unge mands side . Partiet faldt i hendes smag , dels på grund af familiens position , som hun bedømte efter etatsrådens hele ydre optræden , dels på grund af Aksels udsigter til en mere end almindelig fin juridisk karriére ; dertil kom dette ikke uvigtige moment , hvad hofjægermesterinden var fuldtud fortrolig med , at han ved sin ret anselige separatformue allerede selv indtog en vis position i verdens og hendes øjne . Hun anså imidlertid hans landlige ekskursion for en absolut tåbelighed , — som en slåen stille på en bane , der frembød de aller bedste betingelser for et hurtigt avancement . 
Nogle dage efter sin ankomst til landsbyen modtog Aksel fra sin moder et brev , der gjorde ham virkelig godt . Hun udtalte deri sin beklagelse over , at han , hvem de hidindtil havde 

a^æret vante til at betragte som et selvskrevæt led i deres daglige liv , nu færdedes så langt borte fra dem ; men hun lod ham — til hans store glæde — klart forstå , at hun så fuldstændigt måtte sympattisere med den af ham tagne beslutning . Han trængte egentlig til at komme lidt bort , til at bea’æge sig under fremmede forhold , modtage nye indtryk ; og hun var overbevist om , at den dygtige jurist , som hun med stolthed kunne kalde sin søn , netop gennem praktisk uddannelse kunne få udnyttet sine kundskaber og just derfor med så meget des større ret en gang i tiden komme til at beklæde en fremskudt stilling i samfundet . 
Han kendte sin lille kærlige , fornuftige moder gennem disse linier , — hun , som altid havde sat en ære i , at han udviklede sig til en rigtig mandig natur , — livor usigelig end hendes kærlighed var til ham , og hvor stor en fristelse der havde været for hende til at forkæle ham i ordets mindre heldige betydning . 
— de første dage havde Aksel været stærkt optagen af at sætte sig ind i herredskontorets forretninger og lære sin nye husstands enkelte medlemmer at kende . Han havde allerede været på to embedsrejser med herredsfogden , ført protokel ved flere forhør og ledet en større auktion på grund af første fuldmægtigs indisposition . Han syntes rigtig godt om herreds 


fogden , hvis klare argumentation var ham velgørende , ligesom hans til tider lidt sarkastiske optræden naturligt nok faldt i hans smag . — i damerne fandt han en særdeles hyggelig omgang i hjemmet ; og det var ham behageligt , af og til om aftenen at høre frk . Selmer opfriske noget af hans yndlingsmusik på klaveret . — løvrigt satte han megen pris på at tilbringe den sidste — og væsentligste — del af aftenen på sit værelse , hvor han af og til syslede med forarbejderne til en afhandling over et juridisk emne , som han særligt havde viet sin interesse . 
Han havde været sammen et par gange med distriktslægen , dr . Jensen , hvis jovialitet og friske gemyt virkede opmuntrende på ham , ikke at tale om , at de i deres fælles ven dr . Holm havde et væsentligt tilknytningspunkt , løvrigt havde Aksel endnu ikke haft lejlighed til at gøre bekendtskab med egnens honoratiores ; derimod havde han allerede været i berøring med adskillige af den lavere stillede befolkning . 
1 eftermiddag , omtrent 8 dage altså efter hans ankomst til landsbyen , var han på en spadseretur gennem denne bleven opholdt af en lille klynge mænd , som diskuterede temmelig højrøstet ; det drejede sig om valg af et nyt medlem af sognerådet . Den sorte møllebygger gjorde et forsøg på at tale til fordel for en husmand ude på Marken , fordi han mente , at 
i 

det nu snart kunne være på tiden at få en socialist ind i rådet . Lille skrædder holdt på en moderat kandidat , medens Christen smed og flere holdt på en udpræget højremand . Aksel , der — mens han passerede forbi klyngen — uformodet blev dragen ind i samtalen , lod  » de moderates «  og  » Højres «  to talsmænd forstå nødvendigheden af at få smeltet deres to kandidater sammen til én , da det mere og mere måtte gå ud på , at de forskellige fraktioner sluttede sig sammen imod socialdemokratiet , det bestående samfunds fælles fjende , — selv om man derved skulle udsætte sig for tilsidesættelse af parti-interesser . De så meget forbavsede på Aksel , der imidlertid var gået videre . 
» Hvem var den herre ? «  spurgte én i klyngen , en håndværker fra dalbyovre . 
» Det er den nye herredsfuldmægtig ! «  bemærkede smeden . 
» Hvad ! kender de ikke ham ? «  spurgte lille skrædder med en vigtig mine . Han kunne ikke tænke sig andet , end at enhver måtte kende ham , fordi han selv tilfældigvis i går havde fået at vide , hvem det var . 
» Nå så det er den nye herredsfuldmægtig ! «  ytrede håndværkeren ;  » han lader til at være en flink mand . « 
» Ja , i kan tro , det er en dejlig mand ! «  forsikrede smeden . 

» Hm ! Storborger ! «  mumlede møllebyggeren , mens klyngen spredte sig hen ad vejen . 
— om aftenen var der møde på kroen , i  » Klubsalen «  ; det var i anledning af et projekt fra den nærmeste købstad angående en telefonisk forbindelse med dalbynedre og flere landsbyer , hvorved købstaden mente muligt at kunne forøge sit Opland samtidigt med , at den ville komme de pågældende landsbyers egne interesser i møde . Fuldmægtig Aksel Fabricius overværede dette møde og greb med glæde denne lejlighed til at lære nogle af egnens beboere nærmere at kende . 
Der udspandt sig en længere diskussion på den omtalte dagsorden , der dog havnede i en foreløbig opgivelse af planen , fordi man mente , at den l1^ mil lange ledning ville medføre for store udgifter for sognet , der skulle udrede en ret væsentlig kvotadel af anlægssummen , fordi købstaden mente , at landsbyen ville have de største fordele af anlægget , medens landsbyen mente lige omvendt , hvilken mening den agrarisk sindede befolkning motiverede på den måde , at de jo dog , når alt kom til alt , hidindtil havde kunnet klare sig helt godt med høker Berthelsen — i hans stilling af kommis-sionær — som et ret bevægeligt mellemled mellem by og land — , af hvilken grund også Laust Berthelsen var afgjort modstander af 

telefon-projektet , da jo alle hans små faste budhonorarer let kunne falde bort , når projek-tet realiseredes . 
Efter diskussionen var der et i noget tarvelig stil arrangeret fællesmåltid , hvori blandt en hel del andre også Aksel deltog . Han blev ved dette placeret midt imellem politibetjenten og  » den gamle sangfugl «  , blikkenslager Ulrichsen . Politibetjenten gjorde under samtalens løb et forsøg på at få Aksel til at overtage agenturet for et eller andet godt livsforsikrings-selskab med ham som underagent ; Aksel lovede at gøre noget for ham i den retning , men på den betingelse , at politibetjenten blev’ agent for selskabet ; han selv ville ikke have noget med det at gøre , — en tanke , som tiltalte politibetjenten i kendelig grad og ligefrem fik ham til at knejse i sædet . — Ulriksen præsenterede sig for ham som chef for  » Harmonien «  og ønskede , at fuldmægtigen ville interessere sig for kvartettens videre udvikling , da han havde bragt i erfaring , at han sad inde med musikalske talenter . 
Lige overfor Aksel sad Møller Winther , hvis djærve ansigt straks tiltalte ham , og med hvem han , for så vidt hans to naboer tillode det , også af og til fik sig en lille passiar . 
Løvrigt gled måltidet hen med snaps-drikken og klinken , hvad der just ikke faldt så meget i Aksels smag , fordi man alt for ivrigt 

pånødte ham en evindelig fyldning af glasset , som han efter den anden snaps lod stå nrørt hen . 
Efter  » Taflet «  spredtes man ved mindre småborde , hvor kortspil dyrkedes i mange forskellige afskygninger ; det interesserede dog ikke Aksel , som befandt sig bedre i sit es , da han var bleven plantet ved et bord midt imellem gamle Holt , Christen smed og maler Sørensen , hvilke — navnlig for førstnævntes vedkommende — med upåklagelig ! Liv i fremstillingen lidt efter lidt satte ham ind i egnens historie og personer , nærmest illustrerede ved referat af humoristiske oplevelser . Aksel sad som en andægtig tilhører og samlede  » Guldkornene «  op af det rige væld , der blev udøst for ham . Hans fortadlere , der under samtalens løb nødvendigvis måtte konsumere adskillige små  » Sorte «  , medens fuldmægtigen nippede diskret til et glas koldt vand med whisky , blev efterhånden mere og mere vrøvlevorne . Aksel følte sig derfor lidt efter lidt sat udenfor spillet og listede sig stille bort fra dem . — idet han ville gå ud af lokalet , opsnappede han følgende lille samtale , der i grunden var vand på hans mølle : 
» Det var lige godt skammeligt , så jeg blev snydt med den hoppe ! «  udbrød en lille rødblisset , naivt udseende fyr . 

» Så ? hvordan det ? «  spurgte en af de andre . Der sad en 5—6 stykker omkring det lille bord med kaffepunsche . 
» Jo — se------------jeg købte den jo af Ole Caspersen i dalbyovre . « 
» Nå ! «  udbrød den anden ;  » ham — den  » Hellige «  ! « 
» Hvad for noget ! er han nu også bleven hellig ? «  spurgte en tredje . 
» Ja , véd du da ikke det ? «  spurgte den anden .  » Han holder jo missionsmøde hver ugedag hjemme hos sig ; og det kan nok være , hankan samle folk da ! Han har også et udmærket mundlæder ! Jo — når han ikke er  » hellig «  , så ved jeg skam ikke , hvem der er det ! « 
» Ja — — se------------- «  fortsatte den lille rød-blissede fyr ;  » jeg købte jo altså hoppen af Ole Caspersen ; og jeg var egentlig glad ved købet ; for jeg syntes , det var en ualmindelig dejlig hoppe . Men så opdagede jeg , at den var ikke det halve værd ; for den var både kuller og bovlam — og flere andre ting ! « 
» Men du er da også et fæ ! Hvorfor la’r du dig sådan snyde ? «  spurgte den anden . 
» Du véd jo , jeg har ikke så god forstand på de dele ; men jeg tænkte , at når manden sagde , den var perfekt , så havde det sin redelighed . « 

» Man skal aldrig tro nogen , navnlig ikke , når man handler ! « 
» Men manden var jo  » hellig «  ! hvor kunne man så vente , at han ville snyde en ? « 
En skraldlatter var svaret .  » Han griner af dem ! « 
— da Aksel havde puttet denne bid praktisk psykologi i lommen , ville han gå ud ad døren , men løb lige i armene på Møller Winther , der var i følge med dr . Jensen ; denne var kort i forvejen vendt hjem fra praksis og ville dog , forinden han gik til ro , kigge lidt over til telefonforsamlingen , der jo måtte opfattes som en vis begivenhed i landsbyen . 
De tre sloge sig nu sammen og anbragte sig så hyggeligt som forholdene tillode det , i et tilstødende kabinet , hvor de — til en kop kaffe med cognac — tog sig en lille siesta , under hvilken Aksel fik et ret fyldigt indblik i landsbyens liv , særlig gennem dr . Jensens referater af sine oplevelser ude i praksis . 
Winther , som fandt megen behag i fuldmægtigen , indbød ham til at tilbringe den næste aften på møllen — i al tarvelighed — sammen med distriktslægens , herredsfogdens og præstens . 
» Her på landet have vi nu ikke så meget at byde på ! «  føjede mølleren til sin beskedne indbydelse .  » Men de kan tro , hr . Fuldmægtig , 

at det , vi gi’er , gi’er vi af et godt hjerte ! Og jeg håber , at de i det hele ikke skal få noget dårligt indtryk af den jyske gæstfrihed . « 
» Jeg har allerede fået en udmærket forsmag af den ! «  ytrede Aksel ;  » og de herrers elskværdige imødekommenhed indeholder jo gode garantier for fremtiden . « 
» Når vi nu bare «  — bemærkede dr . Jensen —  » må få lov at beholde dem her ovre en tid ! Det er så kedeligt at skulle sige farvel , ligesom man har sagt goddag . Og vi trænge nu en gang til sådanne folk som dem , der kan bringe lidt nyt liv og frisk luft ind i vore små forhold . De kan tro , min gode fuldmægtig , der lindes gode elementer her ude på landet ; men der skal pirres lidt ved dem , for at de ikke skal sygne hen ! Jeg tror lige godt , at de er mand for at kunne pirre ved dem på den rigtige måde . « 
» Skal vi drikke et glas på det ! Og velkommen til egnen ! «  føjede mølleren til ;  » og lad os så håbe på , at de slår dem lidt til ro her ! « 
De klinkede og fortsatte endnu en halv times tid passiaren , inden de brød op . 
Aksel var egentlig ret tilfreds med aftenens udbytte ; og han syntes allerede at have fået lidt mere mod på livet . — det fik bi . a . Udtryk 

i det udkast til en ordning af det nylig forgæves drøftede telefonspørgsmål , som den følgende eftermiddag — kort før han med herredsfogdens familie begav sig på vej til møllen — lå fuldt færdigt på hans bord , og som han stak i lommen , da han gik . 

fjerde kapitel . 
Lys på møllen . 
Kl . 7 om aftenen tændte Sigrid lampen i den lille , venlige dagligstue i møllerens stuehus , rullede persiennerne ned og lagde kul på gløderne i kakkelovnen , — alt mens fruen var beskæftiget med det mere materielle arrangement i køkkenet og spisestuen . Winther havde travlt med at arrangere ved piber og cigarer ; for en sikkerheds skyld ordnede han kortkassen . 
Gæsterne kunne nu ventes hvert øjeblik ; og alt stod også hyggeligt parat til deres modtagelse . 
Hverken Fru Winther eller Sigrid havde endnu set den unge fuldmægtig , men havde i Morges fået en beskrivelse af ham gennem møllerens referat af gårsdagens møde , hvilket 

allerede havde vakt en vis interesse for hans person . 
Det lille selskab , der lidt efter var samlet på møllen , bestod altså af herredsfogdens , distriktslægens med cand . Koch og præstens . Præsentationen af Aksel fremkaldte straks en livlig konversation — med denne som midtpunkt ; det var navnlig det aktuelle fra hovedstaden , der dannede samtale-emnerne ; den nye fuldmægtig medbragte en pose fuld af nyt , som i korte træk blev drøftet . -— man gik dog snart til bords . Da man efter den udvalgte kolde anretning med sit landlige tilsnit af hensaltede sager var kommen til desserten , gik portvinskaraflerne om , og værten tillod sig at udbringe fuldmægtig fabricius’s skål med ønsket om , at han ikke alt for snart måtte blive ked af landlivet . — Sigrid , der ved hele måltidet var gået huslig tilhånde og havde sørget for gæsterne med al ønskelig omhu , stødte nu også sit glas til hans , idet hun udbrød med et lille fint smil : 
» En herredsfuldmægtig hører jo til de flygtige fugle ! Når først man har gjort bekendtskab med dem , forsvinde de igen ! « 
Aksel betragtede hende med et iagttagende blik og svarede : 
» Og det er sikkert heldigt for beboerne ; for disse jurister er i reglen nogle tørre fyre . 

der er i alt fald ikke så megen saft og kraft i dem som f . Eks . i lægerne ! «  føjede han til med et blik på distriktslæge Jensen . 
» Javist ! «  nikkede denne , hvem Aksel allerede i den korte tid , han havde været i egnen , havde haft et par inspirerende samtaler med ;  » det kan måske gerne være , at vi til tider kunne være for saftige ! « 
» Doktoren er en brilliant mand ! «  udbrød herredsfogden ;  » jeg tror nok , de vil få megen fornøjelse af ham . « 
» Forresten «  — ytrede doktoren —  » er de på ingen måde så tør , som de selv gør dem til , hr . Fuldmægtig ! De kan så udmærket godt forstå en vittighed og levere en igen . « 
» I den retning «  — tillod præsten sig at bemærke —  » giver deres'høje chef dem ikke meget efter . « 
Aksel svarede med en let bøjning henimod herredsfogden , som løftede sit glas og drak med ham , idet han knyttede følgende ord til : 
» Lad mig nu se , min kære fuldmægtig , at de ikke for snart bliver ked af os ! Vi er glade over deres juridiske kundskaber ; og de kan bestemt glæde dem til hér at få dem uddannede i praksis ; jeg for mit vedkommende skal gøre , hvad jeg kan , for at de skal blive tilfreds med uddannelsen ! «  — 
efter bordet lejrede man sig i dagligstuen , 

og Winther , der kom ind med cigarerne , udbrød  : 
» Nå , kære venner ! Hvad skal vi nu monstro få tiden til at gå med ? « 
» Lad os dog bare tage det med ro ! «  ytrede doktoren ;  » det smager så rart efter en bevæget dag ; og skulle der komme en vogn efter mig , så sig bare , at i aften har jeg ikke tid ! Jeg befinder mig altid så forbistret vel hos dem , min kære Winther ! « 
Et let dask på doktorens arm fra hans bedre halvdel efterfulgtes af følgende udbrud af hende : 
» Ja — det skulle du rigtignok sige ! Du , som endnu aldrig har sagt nej , når en patient kaldte , han være fattig eller rig ! « 
» Nå , nå , nå , mutter ! nu ingen umotiverede lovtaler ! « 
» Ja — det må jeg rigtignok give deres kone ret i , doktor ! den Ros skal de have ! «  forsikrede præsten ; og damerne stemmede i med ! — 
» De skal ikke høre , hvad alle de fæle mennesker sige ! «  henvendte doktoren sig til fuldmægtigen , idet han tog ham under armen og fik ham anbragt i sofaen , hvor han placerede sig selv ved siden af ham , mens han pustede en ordentlig røgsky ud . 
Sigrid , frk . Selmer og præstens datter lejrede 

sig i et hyggeligt hjørne i nærheden af klaveret , mens de ældre damer , cand . Koch og præsten toge plads ved det runde bord midt i stuen , over hvilket en stor hængelampe med lysegrøn , opkrammet papir-skærm kastede et dæmpet lys ned på en smuk lys-dug i hedebo-syning , Fru Winthers specialitet , samt et af Sigrid fornylig fuldendt håndarbejde , en bakke-serviet med strøbouketter i silke , som før bordet var bleven almindelig beundret af damerne . 
» Nå , hr . Fuldmægtig ! hvad mener så de , vi skulle tage os for ? «  spurgte Winther . 
» Jeg mener som doktoren ; vi sidde jo nu så godt ; og jeg holder så meget af en lille passiar . « 
Samtalen og damernes håndarbejder var snart i fuld gang , mens toddyerne blev bryggede og Winther med en vis stolthed præsenterede Aksel en ekstrafin whisky , en drik , som han jo nok havde forstået fuldmægtigen foretrak for cognac ; han havde i går aftes i klubben lagt mærke til det . 
» De har vel endnu knapt fået tid til at længes efter København ? «  spurgte præsten .  » Det må iøvrigt være ejendommeligt for dem , der har tilbragt al deres tid i København , pludselig at dumpe ned i sådanne primitive forhold . « 

» Å , ja ! «  svarede Aksel ;  » men det befinder jeg mig netop vel ved . « 
» Jeg vil ønske , de må blive ved med det , hr . Fuldmægtig ! «  ytrede herredsfogden ;  » men — se , telefonen lader det jo nu ikke til , vi få for det første , og — «  fortsatte han med et sarkastisk smil —  » hvad asfalten angår ,--------- ikke at tale om den elektriske belysning — « 
» Pyt med den ! «  afbrød fuldmægtigen ;  » den skærer for meget i øjnene og har den anden uheldige egenskab , at den stiller vore ydre fejl i et alt for grelt skær . « 
» Ja , det kan der være noget i ! «  sagde præsten ;  » sommetider de indre med ! « 
» Meget rigtigt ! «  bekræftede Aksel ;  » det kan man såmænd hver aften derovre få fuld bekræftelse på i de mange varieté-etablissementer . — nej , jeg siger : blæse være i det hele taget med al denne civilisation ! Jeg tror , den gør mere ondt end godt ! « 
» Dér overdriver de dog bestemt , hr . Fuldmægtig ! «  ytrede Winther . —  » Men de gør jo ikke noget ved min dejlige whisky ! Smag på den ; den er dem virkelig vel undt ! « 
Mens Aksel lavede sig en whisky-toddy , faldt hans øjne på Sigrids bakkeserviet , hvilken gav ham anledning til at henvende nogle repliker mod hjørnet , hvor de unge damer sad , specielt en velment kompliment til husets dat 

ter for hendes nydelige arbejde , hvilket hans æsttetiske blik fandt virkelig behag i . — Winther fortsatte : 
» Civilisationen er virkelig en udmærket ting ! Og vi begynde også så småt at komme med under vore små forhold . « 
» Så småt , ja ! «  supplerede doktoren ;  » det skal de have ret i ; men det bliver såmænd også ved det ! « 
Aksel tog sig en slurk af toddyen , rømmede sig lidt og tog ordet : 
» Jeg vil ikke nægte , at civilisationen har bragt udvikling og liv på alle områder ; dampkraften har formindsket afstanden på en forbavsende måde mellem alle jordklodens beboere ; ved telegrafen kan man meddele sig hurtigt og sikkert til hinanden , endogså på de længste afstande ; telefonen har forbedret disse lakoniske tankeudvekslinger til virkelige samtaler  ; nu — mod århundredets slutning — er telefonsystemet jo endogså ved at nå en høj grad af fuldkommenhed . — ved dynamitten — lad os ikke dvæle ved anarkismens undergravende og forbryderiske misbrug deraf ! — have vi bragt det så vidt , at vi have gennem-gravet de mægtige bjærgkæder , så at disse nu ikke længer stå som nogen hindring for menneskenes usalige trang til at komme hurtigere og hurtigere af sted . — monstro det er lutter 

tilfredshed , denne dampfart drager i sit følge ? Jeg betvivler det i høj grad . Mon menneskenes lykke er bleven større ved alle disse opfindelsernes geniale udslag ? Jeg tror det ikke . Har ikke forretningslivet derigennem opslugt meget af det gode i menneskene ? Mon denne nervøse higen efter , så hurtigt som muligt at nå til målet , ikke undergraver den stille lykke , de jævne , 'bramfri glæder , som menneskene kunne hengive sig til i århundredets første og delvis også lidt ind i dets sidste halvdel ? Ere menneskene egentlig talt blevne bedre ved alle disse forbedringer ? « 
» Nej ! De har fuldkommen ret , «  udbrød præsten , idet han med en tilfreds mine fikserede Aksel .  » Menneskene er sikkert ikke blevne bedre . « 
» Jeg fra mit mere materielle synspunkt «  — faldt dr . Jensen ind , —  » må også give fuldmægtigen ret . Menneskenes nerver er blevne spolerede ; men det grine naturligvis apottekerne af ; for de få derved rigeligt afløb for alle deres nervestyrkende og bloddannende præparater , hvoraf der hver 14de dag kommer en ny udgave til torvs . « 
» Er det nu ikke «  , bemærkede herredsfogden —  » de tossede menneskers egen skyld , min kære fuldmægtig , at de ikke forstår at 

udnytte civilisationsprincipperne på en mere rolig og forstandig måde ? « 
» Jeg mener naturligvis ikke , hr . Herredsfoged , at de — og i det hele ethvert sobert anlagt naturel — kan have spor af skade af civilisationens fremskridt ; tværtimod ! Men civilisationen har ikke desto mindre i det hele og store undergravet menneskehedens ettiske eksistens ; som menneskene selv jage af sted i fysisk forstand , således jage deres tanker , deres ideer , deres følelser afsted , — uden hvile ! De må stadigt have noget nyt , stadigt noget større , stadigt noget mere pirrende . Mene de så endelig at være ved målet og er lige i begreb med at hvile ud , så spændes tankerne uvilkårligt igen ; de er atter parate ! De er alligevel ikke ved målet ! Bestandig på farten ! — hvordan kan der i virkeligheden komme nogen sand livsglæde ud af det ? « 
Hans blik faldt tilfældigt på Sigrid , hvis øjne hang ved hans læber ; hun var på en vis måde reven med ; men der var noget spørgende i hendes blik i dette øjeblik ; hun var på nippet til at ville sige noget , men tog øjnene til sig og forblev tavs , idet hun atter tog fat på det afbrudte håndarbejde , mens hun stadigt interesseret lyttede til hans ord og af og til lod sine øjne hvile på hans intelligente an 

sigt , der syntes hende at tale — selv , når han tav . 
» Fuldmægtigen har ret ! «  faldt Winther ind ; og de ældre damer sluttede sig til ham ved nogle småbemærkninger , mens kandidat Koch og frk . Selmer af og til vekslede mere private øjekast med hinanden . 
» Verden er bleven overforfinet ! «  mente Winther ;  » Menneskene er blevne forkælede af al denne civilisation . Mange af dem kunne vist have rigtig godt af at komme lidt her ud på landet . « 
» Ja ! «  bekræftede doktoren ,  » og få sig nogle af de løbske tanker lidt ind i deres møllekværn ; det tror jeg næsten ville kurere dem ! « 
» Det ville i alt fald have en knusende virkning på dem ! «  stak herredsfogden tørt ud , mens selskabet brast i latter . 
» Skål , fuldmægtig ! «  henvendte herredsfogden sig til Aksel , der åbenbart var aftenens helt .  » Deres standpunkt indeholder en vis forjættelse af , at de forhåbentlig vil komme til at befinde dem vel under vore mindre civiliserede landlige forhold . « 
» Ja , jeg tror oprigtigt talt «  — bemærkede Aksel —  » at der findes adskilligt mere virkeligt liv’ her på landet — netop på grund af de mere primitive forhold ; og jeg har en bestemt 

følelse af , at jeg vil komme til at befinde mig rigtig vel i dem . « 
De ældre damer havde efterhånden blandet sig i konversationen ; således udtalte Fru Winther : 
» Det er også en ulyksalig trang , der er påkommen folk , til at more sig . De kunne aldrig få nok ! « 
» Jeg skal sige dig , mutter «  — forklarede hendes ægtemage —  » de har ikke noget alvorligt at tænke på , — især de , der have deres på det tørre og ikke behøve at slide for det daglige brød . « 
» Fuldkommen rigtigt ! «  bemærkede distriktslægen ;  » men det er egentlig hele folket , der trænger til at rystes ud af sin blødagtigheds-tilstand ; vi trænge til alvorlige åndelige impulser , helst af national karakter . Vi skulle have en rigtig god evropæisk krig ; det har Evropa længe nok lavet i stand til ; og det bliver også nok enden på det . Så fik folk noget andet at beskæftige deres tanker med ; så kom der fut og fart i tingene ! «  — 
» Ja — så fik da i alt fald officererne noget at bestille ! «  tillod kandidat Koch sig at bemærke . 
» Ja — og damerne travlt med at lave — eller rettere købe charpi ! «  bemærkede doktoren . 

» Det var noget for dem , doktor ! hvad ? «  faldt herredsfogden ind . 
» Ja , det var det egentlig talt ! «  ytrede doktoren . 
» Det har forresten altid været min mands lyst at drage i Felten som læge ! «  udtalte Fru Jensen . 
» Hvor var f . Eks . den gnist ikke velgørende , der greb hele Evropa , da kong Georg sendte sin søn til Kreta i spidsen for torpedo-flotillen ? «  — udbrød dr . Jensen . 
» Ja ! «  sluttede Winther sig dertil .  » Der var min sandten noget Pokkers flot ved — som den græske konge dernede — trods stormagternes opskruede diplomatiske protester , trods deres trusler om blokade og andre fæle ting , at gå på med krum Hals for at støtte den gode sag og vriste de betrængte landsmænd ud af tyrkernes klør — skønt der dog kun kunne være liden eller ingen sandsynlighed for sejr lige overfor tyrkernes brutale masser . « 
» Kun skade , «  — supplerede Aksel —  » at ingen af stormagterne — af diplomatiske og egoistiske hensyn naturligvis — turde vove pelsen og støtte den raske aktion ! Den græske konge havde fortjent denne støtte ! « 
» Ja , det har de ret i , fuldmægtig ! «  ytrede herredsfogden ;  » men det er jo ikke så morsomt at stikke hånden i en hvepse-rede ; og 

det er jo ikke så indbydende at støtte den enlige mand i døden , når man véd , at man i næste øjeblik bliver tlået af alle de mange ! « 
» Det er trist at tænke sig «  — bemærkede præsten —  » at der skal så blodige midler til , for at vække de alvorlige refleksioner i menneskene . « 
» Ja ; og det er trist for de mange , som skulle ofres , og for dem , der miste deres forsørgere og brødre , «  ytrede Fru Selmer . 
» Og så er det vel endda et spørgsmål , om folk i det hele taget vækkes derved ! «  mente kandidat Koch . 
» Ja — der skal nu alligevel sådan noget til , «  — bemærkede dr . Jensen —  » for at vække folk af deres sløvheds-tilstand . « 
Der kom nu en ny kande varmt vand ind , og Winther bød gæsterne at forsyne sig . 
Efter en lille pause , under hvilken Sigrid skænkede likør til damerne og bød småkager rundt , medens de ældre damer toge anledning heraf til at drøfte et lille husligt syltespørgsmål , spurgte præsten , idet han nærmest henvendte sig til dr . Jensen : 
» Har denne overforfinelse , denne trang til overnydelse ikke også affødt adskillig mere sygelighed ? Jeg synes ikke , folk skrantede så meget i gamle dage som nu . « 
» Naturligvis ! «  svarede doktoren .  » Men man 

må dog tage hatten af for videnskabens store fremskridt i den sidste halvdel af århun-dredet . « 
» Begribeligvis ! «  faldt herredsfogden ind .  » Men jeg synes egentlig talt , at jo flere bakterier , man opdager , des flere sygdomme kommer der ! « 
Man smilte rundt omkring , og doktoren replicerede  : 
» Det er i hvert fald en glædelig kendsgerning , at de epidemier , som i gamle dage hærgede befolkningen fra tid til anden , blive sjældnere og sjældnere ; og de have langt fra den intensitet og ondartethed som tidligere — takket være de store hygiejniske og bakteriologiske fremskridt . « 
» Men — også fra dette synspunkt må man i virkeligheden slynge en vis bebrejdelse i ansigtet på den fremadskridende kultur «  , begyndte fuldmægtigen igen .  » Se vi hen til de mere følsomme felter for kultur-invasionen , de store , uopdyrkede egne f . Eks . i centralasien og centralafrika , som de videnskabelige ekspeditioner efterhånden åbne bredere og bredere adgang til , — så er det dog langt fra lutter tilfredshed , som disse invasioner udså . Jeg vil se helt bort fra den mere religiøse side af denne sag . Ydremissionens opgaver stile sikkert hen mod et smukt og stort mål , — men uden 

blodsudgydelse og uden andre alvorlige ulemper løber disse opgavers realisation nu heller ikke af . « 
Præsten rokkede lidt på stolen , men forholdt sig iøvrigt tavs . 
» Ja — undskyld denne lille digression ! «  fortsatte Aksel ;  » det være langt fra mig , i så henseende at komme med nogen kritik . « 
» Jeg må «  — faldt doktoren ind —  » fra et medicinsk videnskabeligt standpunkt på en vis måde give dem ret , fuldmægtig ; thi mens man på den ene side må indrømme , at den evropæiske invasion bringer goder til disse fjerne , uopdyrkede egne , ved at forbedre de hygiejniske forhold og i det hele åbne sluserne for videnskabens velgerninger til de rå , ukultiverede folkeslag , må man på den anden side beklage , at den også bringer en hel del ondt i sit kølvand ; det er således et ret interessant faktum , at mens man tidligere i disse egne ikke kendte til tuberkulosen , har den evropæiske indvandring desværre nu plantet denne sot ud i urbefolkningen , som nu snart vil sukke under dens myrdende regimente . « 
» Ja , se dér kan vi blot se ! «  udbrød Aksel ;  » det interesserer mig meget at høre ; jeg kan kun beklage de stakkels beboere derovre , der ikke fik lov til at leve med sundhed og fred i deres skove . — forøvrigt mener jeg , at civi 

lisationen er hensynsløs og brutal lige overfor mange af de momenter , som virke forbedrende og forædlende for vor natur . Er der ikke noget formasteligt i denne civilisationens hensynsløse fremtrængen gennem de store urskove med deres oprindelige naturliv , — denne despotiske fejen bort af alt på sin vej — lige meget , om det er godt eller ondt ! — men også under langt mindre forhold falder dette jo i øjnene . Hvad mener de f . Eks . , hr . Winther , om de en skønne dag så damphesten fare frem , hvor nu deres møllehjul ruller , og berøve deres hjemlivs hyggelige plet hele dens idylliske poesi ? — nej ! der er egentlig noget oprørende ved det hele civilisations-værk ! « 
Fuldmægtigen havde næsten talt sig varm ; han tog sig nu lidt i det , idet han klinkede med mølleren og føjede til : 
» Nå , jeg tror nu ikke , der er nogen fare for , at vi få jærnbane gennem dalbynedre ! « 
» Nej , det ville da også være både synd og skam ! «  udbrød præsten , mens doktorens frue skalkagtig korrigerede ham : 
» Jeg synes nu alligevel , det kunne have sine behageligheder ! « 
» Ja ! «  udbrød herredsfogden ;  » min sandten kunne det have sine store behageligheder ! « 
» Der har forresten været tale om det ! «  smilte dr . Jensen .  » Jægermester gad har en 

gang optrådt som talsmand for tanken . Men — vi kunne nu være ganske rolige ; for det bliver såmænd ikke til noget , — lige så lidt som med telefonledningen ! « 
» Hør , det er sandt ! «  udbrød Aksel ;  » denne telefon-sag lod sig vist egentlig alligevel gennemføre ; og den vil da egentlig ikke ramponere egnen i nogen kendelig grad . — den måde , hvorpå sagen blev greben an i går , var ikke så ganske praktisk . Hvis jeg havde været mindre ny på egnen og lidt bedre lokaliseret end jeg er , ville jeg muligt have taget ordet i går ved mødet ; jeg hal' imidlertid siden tænkt lidt derover , og jeg gjorde i eftermiddags en beregning og et overslag . Se hér ! « 
Han tog det papir frem , som han havde taget med , da han gik hjemmefra . 
Herrerne fordybede sig nu med interesse i hans beregninger , mens han knyttede sine kommentarer dertil . — imidlertid var der kommen lidt røre i selskabet , og frk . Selmer , der havde nærmet sig klaveret , begyndte at blade i nogle noder . Fru Jensen bad hende spille , og de øvrige damer sluttede sig til opfordringen , der særlig støttedes af kandidat Koch , som bragte flere af hans og hendes forcenumre i forslag . Mens præsten , herredsfogden , doktoren og mølleren vare inde i en livlig diskussion om telefon-sagen , idet de udtalte deres anerkendelse af 

Aksels projekt , nærmede denne sig til Sigrid , som nu sad alene i hjørne-sofaen , og henvendte følgende spørgsmål til hende : 
» Spiller de ikke , frk . Winther ? « 
» Nej , kun højst ubetydeligt ! «  var hendes svar .  » Men frk . Selmer spiller så nydeligt . « 
Sidstnævnte havde allerede placeret sig ved klaveret og foredrog nu med bravour Schuberts  » Erlkønig «  i liszt’s transcription — under almindeligt bifald fra hele selskabet . 
Under spillet betragtede Aksel Sigrid , der sad i stille lytten til musikken ; hans øjne dvælede med velbehag ved hendes fine skikkelse ; hun så ualmindelig godt ud i aften ; hendes kinder havde i løbet af aftenen fået forøget farve , hvilket klædte hende godt . Da det første musiknummer var forbi , satte Aksel sig ned ved siden af hende og gav sig i passiar med hende . Han følte sig tiltalt af hendes friske livssyn og klare indblik i mangt og meget . 
Frk . Selmer spillede endnu et par numre , og kandidat Koch var meget begejstret . 
Klokken var mange , da man skiltes . — 
Aksel havde følelsen af , at han tog noget godt med sig hjem fra denne aften . Han havde bestemt fornemmelsen af , at der virkelig var begvndt at røre sig noget nyt i ham . Omgan-gen med disse naturlige , ligefremme mennesker havde en forfriskende indflydelse på ham . Det 

havde desuden gjort ham godt , en gang for alvor at udtale sine meninger om forskellige spørgsmål , der interesserede ham , og møde så på en gang velvillige og forstående ører for dem . — der var dog navnlig ét , som stadig dukkede frem blandt denne aftens minder ; det var Sigrid . Det var ikke undgået ham , at hendes øjne havde hvilet på ham flere gange i aftenens løb . Han syntes , der var noget forunderligt ved denne unge pige ; han kunne ikke rigtig gøre sig rede for , hvad det var . Der var noget dér , som han ikke havde kendt før , — som havde efterladt et indtryk , han ikke med lethed kunne ryste af sig . 
» Du har nok kigget for dybt i møllerens whisky-flaske ! «  sagde han til sig selv , da han var kommen op på sit værelse og havde tændt sit lys . —  » Du har drukket for meget , gamle dreng ! Se nu til at komme i seng og sove rusen ud ! « 

femte kapitel . 
Nærm er bekendtska b . 
I løbet af de følgende 8 dage år Aksel i ret livlig berøring med egnens beboere , dels på embeds vegne , dels gennem de visitter , som han aflagde rundt omkring . 
Han forsømte for øvrigt ikke , hvor lejlighed gaves , at komme i berøring med landsbyens og dens nærmeste omegns lavere stillede , men derfor på sin vis ikke mindre vigtige samfundsklasse ; det morede ham at gøre nærmere bekendtskab med disse mennesker , studere dem på nærmere hold . Men under dette studium var han på samme tid selv genstand for et slags ret indgående studium , i højere grad måske , end han selv havde nogen anelse om ; sådanne mennesker bruge som regel deres øjne godt ; og de kunne ofte på deres underlige idiehjælpsomme 

måde i al korthed give ret træffende definitioner og aflevere en kritik , der i al sin jævnhed på en slående måde rammer sømmet på hovedet ; og Aksel var endnu ny nok på egnen til at frembyde en del interesse . Men hvorom alting er : under alt dette blev han forfriske ! og opmuntret ; den noget pessimistiske livsanskuelse , som var begyndt så småt at slå rod i ham , veg efterhånden pladsen for et lysere blik på mangt og meget . Han måtte efterhånden indrømme i sit stille sind , at disse mere nøgterne naturer i grunden lærte ham en hel del ; og han måtte blandt andet sande , at der selv langt nede i samfundet findes mennesker med individuelt gehalt , med virkelig positiv værdi ! 
Han havde nu så omtrent været rundt og — i hvert fald overfladisk — gjort bekendtskab med landsbyens folk ; og da han var et ret hurtigt hoved , var han snart så nogenlunde fortrolig med forholdene . Han var bleven præsenteret for  » den gamle sangfugks kvartet , den gemytlige sangforening  » Harmonien «  . — han havde gjort bekendtskab med  » Amor «  og  » Psyche «  og moret sig kosteligt over disse to alt andet end myttologiske apparitioner . — men også i dybere forstand havde han gjort psychologiske studier . Han havde til sin store tilfredsstillelse konstateret den ydmyge barnlige kristendoms overvægt 

over den indre missions brutale stikken sig frem . Mon man heri turde se muligheden for en begyndende strømvending ? Eller havde indremissionen endnu ikke formået at få tilstrækkeligt tag i denne befolkning ? Det første ville unægtelig ! være i høj grad ønskelig ! . Men — hvorom alting er : han følle sig tilfreds ved a ! leve i denne befolkning ; og han savnede ikke si ! tidligere luksuriøse liv og de kendte ansigter fra hovedstaden . 
Det sted , hvor han satte mest pris på at komme , var — møllen . Dens idylliske beliggenhed og det brusende møllehjul med åen , der slyngede sig malerisk mellem hængende ellekrat , var også ualmindelig indtagende . Der var muligt noget andet , der lokkede . Sigrid havde tiltalt ham mere end han egentlig fra første færd havde gjort sig klart . Hver gang han så hende , følte han sig dragen af en uimodståelig magt ; der påkom ham en følelse af noget rent , noget godt , noget , som skabte lyse , glade tanker i ham , ligesom lod ham ane solskin , hvor han før så mørke , — et mål , hvor han før så tomhed . — han havde set hende flere gange siden hin aften på møllen ; navnlig havde han hos doktoren for et par aftener siden haft lejlighed til at tale en del med hende . Hendes klare forstand — syntes han — lyste gennem hendes raissonnementer ; og hendes humanitetsfølelse 

og i det hele ideelt anlagte natur , som lidt efter lidt åbenbarede sig for ham gennem hendes tale og hele optræden ude i livet , forbavsede ham , der hidindtil ikke havde tænkt sig disse egenskaber så udpræget hos en ung kvinde i vor raffinerede tidsalder , — og det tilmed hos en kvinde , fra hvis lille nydelige person på samme tid hele ungdommens friskhed lyste ud . 
Hvad Sigrid angik , var der siden hin aften på møllen , da hun første gang var sammen med Aksel , vakt en strøm af glade tanker i hende ; det var ligesom der var kommet noget nyt ind i hendes tidligere ellers så indholdsrige liv ; hun turde ikke fordybe sig i betydningen deraf ; hun følte blot en dyb , stille glæde . Hvorhen den ville føre hende , om den i det hele taget ville føre til noget , gjorde hun sig ingen refleksioner over ; hun syntes kun , at det aldrig havde været så dejligt at leve som nu . Men under alt dette forsømte hun ingenlunde sine trængende medmennesker ; tværtimod ! hun følte ligesom trang til at lade de andre nyde godt af sin egen glade , lykkelige stemning ; det var som om der var kommen endnu mere virkelyst over hende end tidligere . De syge børn besøgte hun flittigt og hjalp de ubehjælpsomme forældre til rette med at gennemføre lægens ordinationer . — hun besøgte fremdeles til stadighed frk . Jantzen , der nu var i bedring og vel i 

løbet af forsommeren kunne ventes at være fuldstændig restitueret . Hos hende var hun højt anskreven ; og det kan heller ikke nægtes , at Sigrid havde været meget for hende . Undertiden gik hun der hen om aftenen og læste højt for hende eller udbredte på anden måde hygge i hendes stille hjem . — Karen Margrethe besøgte hun jevnligt . Det var sjældent , hun fik besøg af hende på møllen ; Karen Margrethe holdt mest af at sidde hjemme på sit værelse ; hendes sind var i den sidste tid faldet lidt mere i ro ; hun var ligesom begyndt at resignere , men havde dog — midt i den melankolske sindsstemning , der havde bemægtiget sig hende — endnu ikke opgivet håbet om en midig lykkelig afslutning på hendes kærligheds-drama . Denne stadige uvished om Bangs følelser for hende — og i det hele om hans eksistens — var hende en stadig kilde til pinlige tanker . Sigrid fandt hende næsten altid siddende i hendes sofa , beskæftiget med et håndarbejde , men med rødkantede , tåreblinkende øjne . Sigrid var altid kærlig imod hende og forstod at lægge en vis mildhed over hendes mørke tanker ; og Karen Margrethe fik mere og mere øjnene op for , hvor usigelig godt et menneske Sigrid egentlig var , og hvor meget hun i virkeligheden skyldte hende . — ved sin altid på en gang stilfærdige og forstandige optræden , med et sjælden vågent øje 

for alt , hvad der kunne tjene til behag og til opmuntring , formåede hun altid at brede en velgørende hygge omkring sig , — navnlig , hvor der hårdest trængtes dertil . 
En halv snes dage efter hin første selskabsaften på møllen havde Aksel et ærinde for herredsfogden hos Møller Winther . — da han , efter at have hængt sin hat i entréen , ville åbne den på klem stående dør til den forreste stue , hørte han en sagte musik inde fra dagligstuen ; han listede sig ind , for ikke at forstyrre , og blev endelig stående ved døren ind til dagligstuen , hvor han så Sigrid sidde ved klaveret ; hun spillede Schumanns  » Træumerei «  og syntes at give sig helt hen i denne lille nydelige komposition . Han havde ikke anet , hun kunne spille , og det tilmed med en så lin musikalsk opfattelse ; da hun var ved de sidste akkorder , måtte hun , ved at dreje hovedet lidt til siden , have fået øje på ham ; hun rejste sig pludselig op og vendte sig imod ham , blussende rød og med et lille smil , der ligesom frembar en undskyldning , idet Aksel gik rask hen imod hende og rakte hende hånden : 
» Goddag , frk . Winther ! Tak for den smukke musik ! Jeg har altid holdt meget af Schumann ; hans  » Træumerei «  er en af hans zarteste stemninger . « 

» Må jeg bede dem tage plads , hr . Fuldmægtig ! — de har da ikke ventet for længe ? « 
» Jeg kom for et øjeblik siden . Selv om jeg ikke havde været spor af musikalsk , ville jeg have anset det for en brutalitet at forstyrre Schumann i en så lin stemning , især , når den fortolkes så ægte i kompositionens ånd som af dem . « 
De havde begge taget plads — hver ved sin ende af det ovale divanbord . — Sigrid så lidt forlegen på ham . 
» Og dog — når jeg må sige min mening , frøken , — kan stemningen i denne komposition komme endnu finere frem , når en soloviolin bærer melodien — med en diskret understrøm af secondstrygerne . Har de aldrig hørt det ? « 
» Nej ! Vi have jo kun så sjældent lejlighed til at høre god musik herude på landet , ligesom vi i det hele stå så langt tilbage for det store liv der udenfor . « 
Efter en kort pause fortsatte hun : 
» Jeg kunne godt lide , hvad de sagde forleden aften om civilisationen og dens i mange retninger nedbrydende virksomhed ; men —jeg kunne dog ikke destomindre nok ønske , at vi havde en lille smule mere af den her . « 
» Sagen er ganske simpelt den , frk . Winther : folk her have gennemgående for lidt , de andre derovre for megen civilisation ; det ville være 

ønskeligt , om der kunne arrangeres et kompromis — omtrent midt imellem ; — så tror jeg , at i alt fald kærnetropperne af begge parter ville føle sig tilfredse . « 
Han gjorde en let bøjning med hovedet henimod klavéret , idet han sagde :  » Det er ikke rigtig godt , det klavér , en lille smule forstemt og lidt svag i diskanten ; der er også lidt i vejen med piano-pedalen . « 
» Ak ja , hr . Fuldmægtig Fabricius ! Jeg véd det nok ; der er så meget , så usigelig meget , der ikke er som det skal være ! « 
» Jeg håber ikke , de bliver vred over , at jeg siger min mening så ligefrem . « 
» Det skal de netop have tak for ! Jeg kan så godt lide hos dem , at de altid siger deres mening ; det er så rart at vide , hvor man har sine folk . Hvad skal denne stadige spillen komedie til ? Der er desværre alt for mange mennesker , der gøre sig skyldige heri . « 
» Det er der ganske vist . Nå — selskabslivet nødvendiggør jo et vist savoir vivre ; man er undertiden nødsaget til at maskere sin mening . « 
» Det er sandt ; «  — udtalte Sigrid ;  » men på disse undtagelser nær høi- man altid være ærlig og sand i sine udtalelser ; ellers véd man jo aldrig , hvor man har sine folk . Der er noget 

farligt i at sige ét op i folks åbne øjne og det stik modsatte bag deres ryg . « 
» Jeg kalder endogså denne fremgangsmåde temmelig simpel , «  ytrede Aksel . 
» Men de vil dog vist indrømme mig , at dette alt for ofte er tilfældet ? « 
» Ja , desværre ; menneskene er ikke så gode som de burde være ; men — man skal blot være på sin post , frøken ; så afficeres man ikke så meget deraf . « 
» Det er hverken let eller behageligt altid at skulle være på sin post ! «  mente Sigrid , —  » især for dem , der helst altid ville tro så godt som muligt om deres medmennesker . « 
» Nej ; det kan naturligvis berøve tilværelsen en del af dens behagelighed ; men — det bliver forresten snart en vane at betragte sine medmennesker og deres udtalelser med et mere eller mindre stærkt anstrøg af skepsis . De kan tro , man kommer efterhånden til at befinde sig ganske vel derved . Og så bliver man i så godt o o o 
humør , når man en gang imellem konstaterer , at man står overfor en djærv natur , der siger sin mening lige ud , som ikke er bange for at vove noget derved , noget af sit eget dyrebare jeg — ved at tale ud af sin overbevisning . — på den anden side kan det jo undertiden være drøjt nok at høre sandheden , især , når den går én lidt nær . Og se dér er det egentlig , at éns trang 

til åbent at udtale sin mening møder den alvorligste anstødssten . Jeg for mit vedkommende kan imidlertid så godt tinde mig i stærke ord , især , når de er fortjente ; lad dem endogså udarte til hensynsløshed , ja til ondskab ! Jeg kan endnu til nød tinde mig deri . Kun i én henseende bør man ikke udtale sin mening ligefrem , i hvert tilfælde kun med en vis tillempning ! « 
Sigrid så spørgende på ham . 
» Det er , når man kan frygte at komme til at såre ; man må ikke såre nogen ! det er synd ! Og de , der gør det , mangle hjerte . « 
Under hans sidste replik havde Sigrids øjne hvilet på ham med alvor og varme ; hun nikkede let til hans sidste ord og ville lige til at give dem bekræftelse ved en udtalelse , da døren gik op og Fru Winther trådte ind . 
» Goddag , hr . Fuldmægtig ! udbrød hun , idet hun rakte ham hånden ;  » De må virkelig undskylde , men jeg vidste slet ikke , de var her . « 
» Det er vel egentlig nærmest mig , frue , der skal undskylde , at jeg således kommer og forstyrrer deres formiddagsfred . « 
» De er altid hjertelig velkommen . « 
» Deres mand er vel ikke hjemme ? «  spurgte Aksel , mens Sigrid bladede i nogle nodehefter på klaveret . 
» Nej , han gik for en times tid siden til 

ålykkegård , for at tale med jægermesteren  ; han kommer vist næppe hjem før klokken 12 . « 
» Så tror jeg , jeg vil bede fruen give ham dette brev fra herredsfogden ; jeg tror nok , herredsfogden gerne vil tale med ham . Deres mand véd iøvrigt besked . « 
» Winther skal komme hen på kontoret i eftermiddag . « 
» Mange tak ! « 
Efter en kort udveksling af repliker om mere almindelige emner anbefalede fuldmægtigen sig og tog med sig et blik fra Sigrid , hvori ligesom lå en blanding af taknemmelighed og glæde . — roserne på hendes kinder stod endnu i flor , og moderen bemærkede , da de vare alene : 
» Jeg synes , du er så varm , lille Sigrid ; «  — hun kyssede hende og forsvandt igen til sine huslige sysler , mens Sigrid satte sig ved klaveret , hvor hendes tanker snart gled over i et  » Træumerei «  — med mindre sikre former end det bekendte  » Schumannske «  , men med en ulmende understrøm af jubel . 

sjette kapitel . 
Vigtigt møde hos sangfuglen  . 
Blikkenslager Ulriksen , alias  » den gamle sangfugl «  , havde indvarslet til et møde i anledning af , at landsbyens afholdte jordemoder , madam psyche Petersen , midt i juni dette år havde været distriktsjordemoder i 25 år , en højtidelighed , der af egnens beboere skulle fejres med en større fest i  » Klubben «  . At  » Kvartetten «  ved en sådan lejlighed var uundværlig , havde Ulrichsen rigtigt nok indset , og han begyndte allerede nu at lægge planer med hensyn til det vokale arrangement . « 
Kvartetten , bestående altså af Ulriksen , Christen smed , møllebygger Olsen og lille skrædder , havde ved denne lejlighed suppleret sig med nogle elementer , som formentes at måtte få noget med selve det egentlige festarrangement 

at gøre . Til den ende var selve sognefogden indbudt , endvidere politibetjenten — jordemo-derens tvillingbroder , — skomager luison , der altid var en taknemmelig beundrer af kvartettens præstationer , skolelærer Lindahl , maler Sørensen og endelig bagermester Frank , denne sidste nærmest som eventuel arvtager af møllebyggerens tenor . Fornøjelseskomitéen , som man passende kunne kalde dette interimistiske konvent , var ved "-tiden efter endt arbejde samlet i blikkenslagerens i al sin tarvelighed for tilfældet dog ganske hyggeligt indrettede dagligstue , hvor man havde placeret sig — dels i den store gammeldags sofa med det stærkt slidte sorte damaskes betræk , dels på de forskellige rør- og træstole , hvormed det daglige bohave , ved velvillig imødekommenhed fra naboernes side , var kompletteret i anledning af sammenkomsten . — det frøs et par grader ; og kulden føltes så meget des hårdere , fordi det blæste en stærk nordøstlig vind  ; man gned sig i hænderne og udtalte lydelig tilfredshed med at komme ind i en hyggelig , varm stue , hvor ilden flammede lystigt i kakkelovnen . 
» Det er da også en forbistret kulde , vi blive ved at have i år ! «  ytrede smeden . 
» Og nu er vi endda midt i April ! Det er dog næsten for galt ! «  supplerede Frank . 
» Å ! I to har da ellers ingen grund til at 

klage ! «  bemærkede maleren , idet han for en gangs skyld tørte næsen med sit tætnede lommetørklæde og tog cigaren et øjeblik ud af munden .  » I to pleje da ellers at have det varmt nok ! «  — og så satte han munden op til et bredt grin og anbragte cigaren igen på sin plads . 
Lille skrædder pirrede ham ved ærmet og ytrede i en på én gang forklarende og protegerende tone : 
» De to må jo da netop føle kulden mere end de andre , Sørensen , — når de under deres daglige arbejde ellers altid have det så varmt . De kan jo dog ikke slæbe bagerovnen og Essen med sig ! « 
Maler Sørensen betragtede lille skrædder med et overlegent medlidende blik , sagde ikke et ord , , men tyggede dygtigt på cigaren . 
Politibetjenten bemærkede , at det vist havde frosset 6 grader i nat . 
» Det er da vist med løgn og omkostninger ! «  mente møllebyggeren . 
Der udspandt sig nu en lille diskussion om dette emne ; og møllebyggeren endte med at fortælle om en lille episode , han havde oplevet for et par måneder siden , da det havde frosset 14 grader . 
» Var det nu ikke også med løgn og omkostninger ? «  spurgte politibetjenten . 

» Må jeg spørge , om det er dem eller mig , der har ordet ? «  snerrede møllebyggeren , hvorpå han fortalte :  » Tænk jer ! da jeg om morgenen kom ind i spisekammeret , for at hente en bajer til min frokost , ville jeg næsten ikke tro mine egne øjne ! Bajeren var frossen lige ned til bunden ! « 
» Den knude de da ikke drikke ! «  bemærkede lille skrædder . 
» Nej , han kunne da allenfals kun spise den ! «  mente bageren . 
» Sådan en optøet bajer «  — udtalte den beskedne skolelærer , der imod sædvane fik mundlæderet på gled , —  » smager vist alt andet end godt . « 
» Føj ! «  udbrød møllebyggeren og spyttede hen i luften ;  » jeg ville ikke for aldrig det drikke en optøet bajer ! Jeg har gjort det én gang ; men jeg kom sådan til at kaste op , at jeg var lige ved at levere kallunen med ! « 
» Hvor mange bajere havde de så drukket i forvejen ? «  spurgte lille skrædder . 
» Å , lad os bare ikke snakke om det ! «  svarede møllebyggeren ; en 7—8 stykker ! det var vist det højeste ! « 
Blikkenslageren fik en lille hostetur — ikke så meget , fordi han lo af møllebyggeren som fordi han virkelig var forkølet . Han lagde en 

skulle kul på gløderne i ovnen og tog atter sæde i kredsen . 
» Jeg synes , de koster så stygt , Ulriksen ! «  ytrede sognefogden . 
» Pas de nu på «  — faldt maler Sørensen ind ,  » at de ikke går hen og får dem en brystbetændelse igen ligesom i vinter , kan de huske , da de havde forkølet deres ene ben . Hvordan var det nu det gik til ? «  føjede han til med et skalkagtigt smil ; han ville gerne have blikkenslageren  » i gyngen «  ; og han vidste , han fik ham der temmelig bestemt på den historie . 
» Nå ! — ja det var jo kort efter nytår «   .  .  . bemærkede Ulriksen . —  » Kender i ikke den historie ? « 
» Nej , lad os få den ! «  lød det fra flere . 
» Ja — ser i , «  begyndte Ulriksen ;  » jeg havde jo været ved at lave en tagrende i stand hos Ulrik Marcussen i dalbyovre . Det var en rørledning , det var galt med , ikke så lille et stykke arbejde forresten ; det tog da et par timer . For bedre at nå op til en vis højde på muren , ville jeg træde op på kanten af et trug , hvori der lige var pumpet vand til hestene ; så glider min ene fod — og vær så artig ! hele poten ned i truget ! Det var nu i og for sig ikke så galt ; men jeg fik jo snart at føle , at det var værre end jeg havde troet . Da jeg var kommen nogenlunde på ret køl igen , følte jeg en ækel 

våd fornemmelse i strømpen ; så fik jeg jo set efter ; og ganske rigtigt ! Prammen var nok så nydelig læk ! Hvor det hul er kommen fra i de forholdsvis nye støvler , kan jeg ikke begribe . « 
» Ja — støvlerne var ikke så gamle , Ulriksen ! «  bemærkede lille skrædder .  » Men du må jo dog lige godt have haft dem for nær ved en eller anden skarp genstand . « 
» Begribeligvis ! — nå ! jeg tænker jo : blæse være med det ! Og jeg kilede jo på med arbejdet ! Men da jeg så havde fået det færdigt , så kan de tænke dem til — så havde jeg ikke spor af følelse i benet ; og da jeg skal fornemme rigtig til — — . « 
» Hvordan bar du dig ad med det , Ulriksen ? «  lød det fra møllebyggeren ;  » Du sagde jo , du havde ingen følelse i benet ! « 
» Det havde jeg min sandten heller ikke ! og det vil du vist give mig ret i , når jeg fortæller dig , at støvlen var frosset fast til strømpen ! « 
» Hvad var den , Ulriksen ? «  spurgte lille skrædder . De andre så yderst konsternerede ud ; Christen smeds ansigt begyndte at trække op til et større smil ; maler Sørensen fik cigaren ud af munden , og Jeronimus Frank begyndte at fnise . 

» Kan du ikke høre ? Jeg siger jo , den var frossen fast til strømpen ! « 
» Men det er jo en umulighed ! «  blev skrædderen ved . 
» Må jeg spørge : kan noget , som man selv har oplevet , være en umulighed ? « 
Nu begyndte man at fnise over hele linien ; og maler Sørensen nikkede tilfreds . 
Lille skrædder var sej og blev ved at opponere . Han lagde med en dybsindig mine venstre pegefinger på næsen , mens han med den højre prikkede Ulriksen på frakkeærmet . 
» Ser du nu , Ulriksen : den varme , som findes i éns ben og som stammer fra , at blodet cirkulerer omkring i det , den kan du jo nok forstå må være så stærk , at der under ingen betingelser kan være tale om  .  .  . « 
» Cirkelerer i benet ! «  afbrød Ulriksen ham .  » Hvad er det for noget sludder ? Der var s’gu ikke noget , der cirkelerede i mit ben ! Du har altid så megen visdom og bilder dig ind , at du véd så Pokkers god besked om alting ! « 
» Nej — ser du , Ulriksen , ikke sådan i den forstand ! Men blodet cirkulerer dog i ethvert menneske ; og det må natyrligvis også have cirkuleret i dit ben ! « 
De andre begyndte nu at le højt . 
» Jeg siger dig jo «  — vedblev Ulriksen —  » at min strømpe var frossen fast til støvlen ! « 

» Det er løgn , Ulriksen ! «  henkastede møllebyggeren nok så tørt ; han havde åbenbart forståelsen af , at lille skrædders argumenter ikke bed på blikkenslageren ; dertil vare de lidt for videnskabelige . 
» Hvad er det ? «  udbrød Ulriksen med umiskendelig indignation i stemmen . 
» Det er løgn , Ulriksen ! ganske lige ud af posen løgn ! «  betonede møllebyggeren .  » Man har aldrig nogensinde hørt , at en støvle fryser fast til en strømpe , når der er en levende fod inden i den ! « 
Ulriksen tyggede et øjeblik på den sidste mundfuld fra møllebyggeren og bemærkede lidt tamt : 
» Jeg synes dog , at den , der har skoen på , bedst må kunne føle , at den trykker ! « 
» Ja — men denne gang var det nok en støvle ! «  udbrød Frank ; og hermed tabte den øvrige diskussion sig i latter . 
Imidlertid var der kommen dampende kaffe og brændevin ind ; og der blev brygget  » små sorte «  over hele linien . 
Efter en lille hostetur rejste blikkenslageren sig op og rømmede sig , for at tage ordet , på foranledning af en henstilling fra sognefogden om at begynde på at tage fat på dagsordenen . — Ulriksen klinkede med hele komitéen , idet han bemærkede : 

» Det var altså dette jubilæum , vi skulle snakke om ! Se — kvartetten kan jo ikke godt undgå at have en væsentlig indflydelse på hele festens højtidelige karakter ! « 
» Men så må vi også gøre os forfærdelig umage med indstuderingen ! «  ytrede smeden . 
» Ja — kvartetten kan ikke gøre skandale ved en sådan lejlighed ! «  udtalte politibetjenten . 
Blikkenslageren tilkastede ham et lidt fornærmet blik , idet han spurgte : 
» Må jeg spørge , om kvartetten i det hele taget nogensinde har gjort skandale ? « 
» Nej , det har den naturligvis ikke ! «  bemærkede Petersen :  » men den var lige på nippet dertil forleden dag ved brylluppet . « 
» Hvad var den ? «  udbrød Ulriksen  .  .  .  » Nå , ja ! det husker jeg godt ; jeg faldt forkert ind i et af versene ; men det kan hændes den bedste . Forresten talte jeg med brudeparret bagefter og der var ingen af dem , der havde lagt mærke til det . « 
» Nej , de havde sagtens haft andet at tænke på ! «  mente lille skrædder . 
Smeden brast ud i en latter , som hurtigt smittede hele kompagniet , indtil sognefogden , som den mere besindige i laget , tillod sig en forespørgsel til den ærede kvartet om , hvad den havde tænkt på at synge . 
» Ja — se det kommer jo nu an på-------------- « 

svarede Ulriksen .  » Hvornår mener de , kvartetten skulle træde op ? De er jo med i den fine komité , som har med det egentlige festarrangement at gøre . « 
» Ja — det er nok ikke for småfolk at være med i den ! «  mumlede møllebyggeren , idet han tømte sin sorte «  , for hurtigst at få den erstattet af en frisk . 
Lille skrædder pirrede sognefogden ved ærmet , idet han med en vis tilfredshed bemærkede , at frakken , som han nylig havde syet til ham , sad upåklagelig ! . og spurgte i en halvt hviskende tone : 
» Er det sandt , hvad man siger , sognefoged , at amtmanden kommer med til festen ? « 
» Ja , se  .  .  . Herredsfogden slog forresten lidt på det , «  bemærkede jordemoderens tvillingbroder med en let vigtig mine , nærmest vel på familieskabets vegne . 
Amtmanden ! «  udbrød møllebyggeren ;  » hvad Pokker skulle han her ved den lejlighed ? « 
» Ja — da sorterer dog distriktsjordemoderen nærmest under amtmanden ! «  udtalte smeden ; han var jo gode venner med jordemodermanden og havde naturligvis en del embeds-visdom fra ham . 
» Det er da amtmanden , der har indsat hende i embedet ! «  føjede han til . 
» Hør , smed ! «  henvendte skrædderen sigtil 

ham ;  » tror du ikke jordemoderen kunne risikere at få dannebrogskorset ved den lejlighed ? « 
Smedens ansigt fortrak sig til et bredt grin , idet han udbrød : 
» Nej , den slags ting gi’er man ikke til damer ! « 
» Hør , skrædder ! «  ytrede møllebyggeren ;  » jeg har altid bildt mig ind , at du var nogenlunde vel begavet . « 
Skrædderen så lidt studs hen på ham . 
» Men «  — fortsatte møllebyggeren —  » jeg begynder s’gu at tvivle derom , når du kan tro , at en madam skulle kunne blive dannebrogsmand ! « 
» Aha ! «  skvattede det fra bageren ;  » men en jordemodermund/ han kan da blive dannebrogsmand ! « 
» Ja ! «  vrissede møllebyggeren ;  » hvis han ikke tilfældigvis var jordemodermand ! — nej , lad os nu bare være fri for sludder ! Jeg troede , vi vare komne sammen for at tale alvorligt . « 
» Ja , det mente jeg med ! «  udtalte maler Sørensen , idet han tilkastede skrædderen et overlegent blik og tørrede næsen med det tærnede . 
» Vil du ikke have ild på din cigar ? «  spurgte skrædderen . 
» Pas dig selv ! «  bemærkede maleren . 
Man delibererede spørgsmålet om amt 

mandens mulige tilsynekomst til festen pro og kontra . Det kunne jo for så vidt have betydning at få dette spørgsmål slået fast som hele festprogrammet for en stor del ville blive indrettet herefter ; men man betragtede dog foreløbig som givet , at jægermester gad ville komme til at holde den egentlige festtale . Man blev da enige om , at kvartetten skulle åbne festen med en passende sang , — men — hvad for en sang ? Der blev foreslået forskellige , som på grund af et vist højtideligt præg muligt kunne svare til hensigten ; der var imidlertid ingen , som vandt rigtig tilslutning . 
Imidlertid var der fabrikeret en frisk omgang  » små sorte «  ; og skomager louison tillod sig da at komme med det ret praktiske spørgsmål om , hvem der skrev teksten til den sang , kvartetten skulle synge ; for det var da vel meningen , at der skulle skrives en jubilaren tilegnet tekst ! 
» Louison har ret ! «  udtalte politibetjenten i sin visdom .  » Det kommer naturligvis an på , på hvilken Melodi teksten bliver skreven . « 
» Ja — det er så begribeligt ! «  slog blikkenslageren fast . —  » Skolemester ! «  udbrød han , idet han vendte sig om mod skolelærer Lindahl og slog ham på skulderen , så den lille blege mand var lige ved at segne under slaget .  » De må skrive en tekst ! « 

» Jeg havde jo så småt tænkt derpå ! «  kom det lidt frygtsomt fra landsby-pædagogen , som følte sig smigret ved , at man havde tænkt på ham som forfatter ved denne højtidelige lejlighed . 
» Men «  — bemærkede Christen smed —  » kunne det så ikke lade sig arrangere på den måde , at kvartetten bestemte melodien og så skolelæreren skrev teksten til den . « 
Dette noget absurde forslag skyndte skolelæreren sig dog at imødegå ved følgende udtalelse : 
» Hvad mene de herrer om :  » Vift stolt på kodans bølge «  ? «  til denne Melodi havde han allerede i smug anlagt teksten til første Vers for flere dage siden . 
» Jo , den er vist brilliant , skolemester ! «  mente sognefogden . 
De andre , som kendte lidt til skolelærerens æsttetiske produktioner ved tidligere lejligheder , skottede en smule til hverandre . 
» Bliver den Melodi monstro ikke lidt vel patriotisk ? «  tillod Christen smed sig at indvende . 
» Å , hvad det patriotiske angår , kunne den jo nok passe ! «  grinte møllebyggeren ;  » Madammen hørte jo i sin tid til dem , der samlede bidrag ind til kanonerne ! « 
» Nu ikke maliciøs , møllebygger ! «  ytrede 

sognefogden . De andre smålo , så det klukkede i dem . 
» Du må huske på , møllebygger , «  forklarede lille skrædder ,  » at en kongelig embedsmand må være loyal ! « 
Bager Frank lo , så han var ved at trille ned under bordet . 
» Jeg synes ærligt talt , «  — udbrød politibetjenten i en lidt indigneret tone — sikkert på familieskabets vegne —  » at vi skulle holde os borte fra personligheder af enhver Art ! Mig forekommer det , at melodien er rigtig passende ; og skolelæreren er nok mand for at skrive en vise til den ! « 
Man klinkede ; og da der atter var kommen nogen balance i gemytterne , tillod skolelærer Lindahl sig lidt rødmende , efter at have rømmet sig adskillige gange , at bemærke , at han havde tænkt sig , at det første Vers måske kunne begynde således : 
» Vær hilset , vor veninde . 
Af store og af små ! « 
» Små ! den er brilliant ! «  udbrød Laust Berthelsen . — der var nu en gang blevet åbnet for latterens sluser ; det kunne derfor ikke være andet , end at hele selskabet brast i latter efter den sidste replik ; først , da latteren var nogenlunde stilnet af , fandt man Frank under bordet ; lille skrædder var for længst forsvundet under et 

større hæklet stykke i sofahjørnet ; og selve den eventuelle jubilars Broder , der strammede sig umådelig op , for at bevare sin alvor , måtte trække på smilebåndet ; kun sognefogden sad med en i betragtning af situationen ret uforklarlig værdighed og udbrød med en vis naivitet , der harmonerede godt med skolelærerens højst ulykkelige ansigtsudtryk : 
» Jeg synes i grunden det er rigtig kønt ! « 
» Ja , — hvad fanden griner i egentlig af ? «  udbrød møllebyggeren sarkastisk .  » Det er nydeligt , sognefoged ! voldsom nydeligt ! Men —jeg er bare bange for , at hele forsamlingen griner ! « 
Der indtrådte en ny latterparoxysme , under hvilken værten så til kakkelovnen og rekvirerede noget mere brændevin ude i køkkenet . 
» Hvordan skulle så næste linie lyde , skolemester ? «  spurgte lille skrædder , da han atter var dukket op af sofahjørnet og havde lidt besvær med at holde sit ansigt i nogenlunde alvorlige folder . 
» Nej , jeg vil ikke fortsætte ! «  kom det lidt bævende fra den ulykkelige skolelærer .  » De lader jo ikke til at være rigtigt tilfredse med , hvad jeg har skrevet . « 
» Sikke noget snak , skolelærer ! kom nu bare med det ! «  brølede Frank ; men han måtte øje 

blikkelig vende sig om , for at skjule sit ansigt , der truede med en ny eksplosion . 
» Kom kun med det ! «  inviterede sognefogden , der stadig bevarede sin værdighed ;  » lad de bare dem grine ! de mene det jo ikke så slemt . « 
Endelig kom fortsættelsen med en vis bæven fra skolelæreren , som jo strengt taget nærmest kunne takke sig selv for at være kommen i ilden : 
» Vi ej din mage finde  .  .  . « 
» Mage ! Madammens mage ! det er jo jordemodermanden ! «  råbte Frank , næsten kvalt af latter . 
» Nej . nu skal i være ordentlige ! «  udbrød politibetjenten , der altid havde næret en stor veneration for sin søsters alvorlige gerning og gerne blev gnaven , når man havde svogeren tilbedste . 
» Kan vi ikke linde jordemodermanden ? «  fortsatte den utrættelige Frank , der nu lod sit lune sprudle frit .  » Hvem kan finde katten ? Hvem kan finde jordemodermanden ? Ha ! ha' , ha ! ha ! « 
» Hvis de ikke opfører dem ordentligt , Frank , så bliver de smidt ud ! nu har vi haft grin nok ! «  råbte Petersen , der begyndte at blive lidt ærgerlig — på familieskabets vegne . Frank forholdt sig et øjeblik tavs ; men latteren var nu en gang vakt ; og situationens alvor var 

sikkert lidt vanskeligere at linde end jorde-modermanden . 
Skolelæreren havde rejst sig fra sin stol og gik frem og tilbage på gulvet . Lindahl valen mand , som havde ord for aldrig at kunne blive vred ; han var heller ikke vred nu ; han følte sig blot skuffet ved at se sine bestræbelser så lidet påskønnede . Han satte sig også snart hen på sin plads igen og følte sig lidt smigret ved , at sognefogden drak en privat  » Sort «  med ham . 
Da latteren havde sat sig lidt , rejste blikkenslageren sig op og foreslog — med en vis lin takt — en skål for egnens digter , skolelærer Lindahl , og overdrog ham højtideligt på kvartettens vegne at forfatte en tekst på den nævnte Melodi ; når der blev forandret lidt ved de første linier , ville det nok blive rigtig godt . — det lykkedes ham efterhånden at få ordlyd , men uroen brød atter frem , da han foreslog — med henblik på den omstændighed , at man nok på et senere stadium af jubilæumsaftenen kunne trænge til noget mere gemytligt , — at man f . Eks . ved desserten skulle afsynge en mere humoristisk sang . — Frank måtte kaldes til orden af sognefogden og politibetjenten , fordi han tillod sig at betvivle , at den første del af festaftenen ville blive ugemytlig — især med ovennævnte tekst som indledning . — blikken 

slageren lod sig dog ikke forstyrre i sin tankegang , men udtalte som sin mening , at man ved den lejlighed da muligt kunne synge den noksom bekendte sang , hvormed kvartetten gentagne gange havde  » taget kegler «  :  » En gammel skarnbasse — sum sum sum sum ! « 
Frank måtte nu gå udenfor et øjeblik ; gemytligheden havde for hans vedkommende nået kulminationspunktet . — blikkenslageren kunne på ingen måde se andet , end at hans ide måtte kaldes god . Man vrøvlede lidt frem og tilbage om blikkenslagerens forslag , som ikke ret egnede sig til alvorlig diskussion , indtil Frank atter viste sig ; den friske luft havde gjort ham godt og bragt hans lattermuskler lidt til ro . Man opnåede omsider at få en efter forholdene rimelig diskussion i gang , efter at blikkenslagerens forslag var bleven forkastet . 
Da bankede det med ét på døren ; værten gik ud for at se ,  » hvem der bankede så silde på klosterets port «  ! Det viste sig at være en i den projekterede fest ikke ganske uinteresseret person , nemlig jordemodermanden . Ved at kaste et blik ud på vejen , fik blikkenslageren desuden et ret fyldigt indtryk af , at forhandlingerne ikke havde været helt fri for publikum . Der henne på stakittet sad Niels Tokkerup med sin sædvanlige fjolletglade mine og hængende øjenlåg ; ude på vejen stod nogle unge karle 

2 u 5 
og piger i gemytlig samtale med Jakob Holt ; en frisk pigelatter understregede nu og da hans morsomme udgydelser . 
Jordemodermanden , som nu blev ladt ind , havde jo nok mærket , at der allerede var jubilæumsarrangementer i luften ; han havde nærmest sin visdom fra høkeren , der bi . a . ikke havde kunnet dy sig for at slå om sig med , at han var med i festkomitéen , og at der i aften var stort møde hos blikkenslageren med en væsentlig del af festarrangementet for øje . — nu kunne den gode jordemodermand ikke holde sig længer i skindet ; da han havde gået og drevet lidt omkring der udenfor og følt sig lidt underlig berørt af de vel hyppige latter-salver , der gav genlyd et langt stykke ud på vejen , havde han taget mod til sig , nærmest på tilskyndelse af Frank , der under sin luftetur var løbet lige i armene på manden . På hans blide forespørgsel i så henseende forsikrede Frank ham , at han vist ville være umådelig velkommen , når han gik indenfor ; og han befandt sig nu , takket være den liberalitet , som stemningens mange grader så naturligt affødte hos komitéens medlemmer , midt i den gemytlige kreds med en dampende kaffepunsch foran sig . Ved hans tilsynekomst kunne Frank dog ikke bare sig for at slå fast på en ret støjende måde : 

» Kan i se , godtfolk , — jeg kunne lige godt linde jordemodermanden ! «  — denne var en lille tyk mand med et stort , blankt , rødblisset ansigt , over hvilket der paraderede en gammel , bredskygget stråhat , som han altid bar — både sommer og vinter , både udendørs og indendørs . — hans stadigt rindende øjne turde vække en lille mistanke om , at han holdt meget af mosten . 
» Nå ! det kan ellers nok være , her er selskab ! «  udbrød denne , der hurtigt blev smittet af den almindelige gemytlighed .  » Det er nok mestendels de fleste af vore  » Honirasiorer «  , som er forsamlede — circa ! « 
» Ja , det kan ikke blive mere end circa ! det er ganske rigtigt ! «  mente høkeren . 
» Du skulle egentlig talt slet ikke vide noget om , svoger , hvad vi her forhandle ! «  udtalte politibetjenten , da der begyndte at falde lidt mere ro over gemytterne . 
» Å , hvad , Petersen ! Jeg plaprer jo ikke af skole ; og du kan jo nok forstå , det har sin betydning at være en lille smule forberedt ; man hører jo sådan på en måde med til hædersgæsterne — circa ! « 
» Ja — circa ! men heller ikke mere ! «  bemærkede Frank . 
» Må jeg forresten tillade mig at fremkomme med et forslag ? «  spurgte lille skrædder .  » Jeg kom til at tænke på det — nu , jeg sér jordemodermanden . 

jeg niente , det kunne være passende , om der kom til at cirkulere en liste til en indsamling ; det indkomne beløb skulle deponeres i en bank ; og så skulle jordemoder-manden have renterne af de penge , når hans forsørger en gang skulle falde fra ! « 
» Det ske sent ! «  afsluttede Frank , idet han erklærede , at han sluttede sig med begejstring til forslaget og tilbød straks at erlægge 50 øre til det pågældende fond . 
Mens forslaget blev’ mødt med berettiget humor af hele selskabet , kunne møllebyggeren dog ikke tilbageholde en ytring om det forkastelige ved alt , hvad der hed indsamling . 
» Undtagen vel de , som gå i socialdemokraternes kasse ! «  skød lille skrædder ind . 
Sognefogden fandt sig beføjet til at kalde den sidste taler til orden . 
Møllebyggeren fandt det under sin værdighed at svare . 
» Nå ! men nu spøg til side ! Lad os i det hele ikke foregribe begivenhederne ! «  tog Frank til orde ;  » og lad os navnlig ikke debattere sager , der skulle gælde som overraskelser på festdagen ! Husk på , vi have festens dronnings mand i vor midte ! Jeg foreslå !' derfor , at vi afslutte den officielle diskussion ! « 
» Ja , «  mente blikkenslageren ;  » og lad os så synge en firstemmig sang . « 

dette vandt akklamation ; og trods den fæle tobaksrøg og de af  » Punscherne «  noget vel an-løbne stemmer intonerede man 
» Glad såsom foglen — !< 
det var heldigt , at der intet publikum var ; for det lød egentlig ikke godt . 
Resten af aftenen forløb under en jævn pokuleren — stadig af små  » Sorte «  — og under servering af gemytlige historier . 
Da stemningen efterhånden antog en ret støjende karakter og politibetjenten lod bemærkninger falde om , at det nu vist kunne være passende at forføje sig hjem og i seng , vistnok en lille reminiscens fra de gamle vægtervers , skiltes man omsider ad , efter at blikkenslageren havde aftalt med sine syngende kolleger et møde til en gang i næste uge hos smeden , hvor man foreløbig skulle holde prøve på  » Vift stolt på kodans bølge ! «  — indtil videre dog med bibeholdelse af den gamle klassiske tekst . 

syvende kapitel . 
Fortrolig samtale . 
Ild par dage senere bankede det på døren til doktor Jensens konsultationsstue ; det var Aksel Fabricius , som ville aflægge ham et lille besøg ; han havde i den sidste tid af og til besøgt doktoren og fået sig en hyggelig passiar med ham , hvilket han satte megen pris på , ligesom han i det hele var kommen til at holde meget af denne brave , fornøjelige læge ; sympattien var iøvrigt gensidig . 
Doktoren var hjemme og på en måde alene ; fruen var i formiddags taget en lille sviptur til købstaden ; Ellen var som sædvanlig ude at tumle i det fri med sine små legekammerater ; svend stod netop inde hos sin fader , da Aksel trådte ind . Doktoren havde givet ham nogle oplysninger om et og andet , drengen ikke 

kunne forstå i sin græske lektie , og var netop i færd med at dimittere ham . 
» Drengen må da endelig ikke gå ! «  udbrød Aksel ;  » Goddag , svend ! « 
» Jo vist ! vi er færdige ! «  sagde doktoren ;  » han skal op og læse ; de véd , det er noget for ham ! « 
» Lad ham nu ikke overanstrenge sig ! « 
» Å , det har vist ingen fare--------------nå , min dreng ! «  — faderen klappede ham venligt på skulderen , hvorpå svend gik hen og rakte hånden ud til Aksel med et buk og gled ud af døren . 
» Del er to prægtige børn , de har , kære doktor , «  sagde Aksel , idet han trak sine handsker af og hængte sin hat på stumtjeneren i hjørnet .  » Kvik og sød er Ellen , og støt og alvorlig er svend ! dem skal de nok få fornøjelse af . « 
» Det håber jeg ! — deres opdragelse går sådan på en måde af sig selv ; jeg sørger for deres kundskaber , — det vil da sige : kandidat Koch ! og min kone sørger for deres moral ; iøvrigt blive de dresserede i frihed ; det tror jeg stemmer godt med deres naturel . — men tag nu plads , kære fuldmægtig ! Det var pænt af dem at se herhen ! « 
Dr . Jensen havde naturligvis til at begynde med en lille morsom beretning på stabelen ; 

der var lige gået en mand fra ham , der havde aflagt rapport fra en patient , som han i går havde besøgt ude på landet ; hans kone havde været med på denne køretur ; det var ikke ualmindeligt , at hun fulgte med ham i praksis , når vejret var godt . Men det , der var det interessante ved denne tur , var en lille episode med kusken , der kørte dem hjem , og som doktoren refererede på følgende måde : 
» Da vi skulle til at køre hjem , var der naturligvis som sædvanlig en anden befordring ; lige før vi skulle til at rulle af , siger husbonden :  » De kan nu være ganske rolig , hr . Doktor ! Bæsterne er skikkelige nok ! «  —  » De ser ud til det ! «  svarede jeg — mest af gammel vane ;  » det er naturligvis et par rolige dyr som de fleste heste , der trække af med en doktor ! de pleje nemlig ikke at forivre sig ; det er ligesom de har på fornemmelsen , at de fra kke af med — et eller andet til at gøde markerne med ! «  —  » Ja — se doktoren har nu altid en hel del plaser for ! «  bemærkede bonden til doktorens sarkastiske kritik , idet han hilste ; og vi rullede afsted . — da vi havde kørt et lille stykke vej , vendte kusken sig om imod os og fortalte med et s vinepolisk smil ,  » at han ordentligt havde pudset sin husbond ! denne havde nemlig lige købt hestene , men ikke selv kørt med dem endnu ; men han troede , at det var sådan et 

par fromme dyr ; det havde han da i alt fald købt dem for . Men han — Karlen — havde kørt med dem i går , og så vare de løbne løbsk ! Skønt han nok var den mand , der ellers kunne holde et par heste , var det bestemt gået galt , hvis de ikke ved et helt tilfælde vare blevne standsede i farten ! — nej ! Hestene vare rigtignok alt andet end rolige ! Men — det var nu da så uhyre grinagtigt ! For husbond troede så bestemt , at de var rolige ; og han havde da også ladet ham blive i troen ; jo — dér havde han rigtignok pudset ham ! Nu kunne husbond bare en gang selv prøve på at køre dem ! «  og så grinte han , mens hans slog et vældigt smeld med pisken . — min kone og jeg så lidt forskræmte på hinanden i fuld forståelse af situationens alvor ; vi vare imidlertid begge for godt trænerede i livets og landlægevirksomhedens skole til at lade os afskrække . Men ét slog jeg i hvert fald fast : enten måtte denne Karl , som præsiderede dér foran os , have meget ringe respekt for en læges og hans kones liv og lemmer , — eller også ville han næppe tage præmie , hvis han meldte sig til en udstilling af folk med ansats til omløb i hovedet ! « 
— Aksel kunne så godt lide doktor Jensens historier ; han syntes , de røbede så megen sund iagttagelses-evne og næsten altid en lille smule 

livsfilosofi . Han formåede da også tilstrækkeligt at gouttere dem . 
Aksel havde imidlertid gjort sig det mageligt i en amerikansk gyngestol og sad nu og fabrikerede røgskyer af en af doktorens fine cigarer . — talen faldt bi . a . på forberedelserne til jordemoder-jubilæet ; og Aksel spurgte , om det virkelig var alvor , at der skulle finde en større festlighed sted i den anledning , således som han havde hørt af folk i byen . 
» Ja , det er da meningen med det ! «  ytrede doktoren ; og det har hun da også fortjent , den gode sjæl ! Hun er virkelig et godt menneske , og hun er også dygtig i sin virksomhed . « 
» Skal man med til det ? « 
» Ja — jeg synes det ; jeg tror desuden , det bliver morsomt . Jægermester gad skal nok holde festtalen ; og en af dagene begynder cirkuleringen af en liste til indsamling af en pengegave , som højtideligt skal overrækkes hende på jubilæumsdagen . Den , tror jeg , vil være umådelig velkommen ; for de er jo yderst tarveligt aflagte , de stakkels jordemødre . « 
» Ja — statsgagen er endogså meget ringe . « 
» Og den bliver sikkert ikke forhøjet i en overskuelig fremtid ! «  mente doktoren .  » Der er strengt taget noget forældet ved hele institutionen . Dei- har i de senere år flere gange 

hævet sig røster til anbefaling af dens afskaffelse og forslag til en ordning i smag med engelske forhold . « 
» Ja — det ville vist være meget heldigt , om det overlodes udelukkende til læger «  , mente Aksel . 
» Det ville sikkert være meget heldigt ! «  be-mærkede doktoren ;  » men det har nu alligevel sine store vanskeligheder , helt at bryde med de gamle traditioner ; der skal i alt fald hengå en del år , førend en sådan plan kan realiseres . --------på det område har de vel ikke noget imod lidt civilisation ? « 
» Nej , bevares vel ! — civilisationen har selvfølgelig sin store betydning — overalt , hvor den kommer menneskeheden virkelig til gode . « 
» Jeg forstår forresten helt vel deres standpunkt , fuldmægtig . « 
» Det er naturligvis min mening «  — fortsatte Aksel —  » at kun overcivilisation fremkalder ulemper . Selv forfinelse har jeg ikke noget imod — til en vis grad ; den har på de fleste felter sin fulde berettigelse og kan være uhyre velgørende ; men overforfinelsen , raffinementet , med andre ord : overdrivelsen , som lader til at være tidens løsen , bringer de naturlige hjul ud af deres tridt , og kan navnlig indeholde virkelige farer både for samfundet og for det enkelte menneskes personlige værd . « 

» Jeg tror næsten , jeg forstår , hvad de mener , «  ytrede doktoren ; —  » og jeg sympattiserer i kærnepunktet med dem ; de mener , at menneskene benyttes — på vel avtomatisk vis — i overcivilisationens tjeneste — mere og mere som led i det bestandig mere komplicerede maskineri , hvorved det ettiske moment skydes mere og mere i baggrunden og står fare for helt at forgå . « 
» Ja , rigtigt ! «  faldt Aksel ind ;  » Hovedrollen spiller her den nervøse , jagende lyst til bestandig at gøre forretninger , til at gøre så meget som muligt i penge ; penge ! og atter penge ! Den stadig voksende konkurrence stimulerer mere og mere ; det tager på de fysiske og åndelige kræfter . Og så indtræder reaktionen bagefter ; de nervøst og rastløst arbejdende organismer trættes og slappes ; de trænge til at op-muntres , stimuleres ; de glide ud i adspredelsernes koglende strøm , som for øvrigt også trives — og forceres — ved konkurrencens magt . Hertil kommer , at de tilspidsede sanser fordre mere og mere raffinement . Under alt dette er det , at mennesket i ettisk forstand lidt efter lidt forgår . « 
» Ja , men moralsk set er det dog en trøst , at det kun er de ubefæstede naturer , som have vanskeligt ved at gå denne skærsild igennem ! «  bemærkede doktoren .  » Er der noget virkelig 

godt ved et menneske , er der selvfølgelig ingen fare på færde , så meget mindre som det netop hører med til den sidste del af vort år-hundredes karakteristik , at man mere og mere søger at hævde individernes ret , — at drage de lødige kærner frem af bornérthedens , snobbethedens og fordommenes avner ; selv om disse — avnerne — kunne være nok så gyldne , have de dog sikkert tabt en stor del af deres glans ; den store almenhed er bleven mere seende , mere forstående ; den fordrer mere og mere bestemt at se kærnen bag skallen . « 
» I en væsentlig grad , «  faldt Aksel ind —  » bidrager vel hertil bestræbelserne — fra de sendes og forståendes lejr — for at gøre de tidligere  » blinde «  og uforstående meddelagtige i deres viden — ved foredrag , ved oplæsninger , ved udgivelse af populære skrifter osv . « 
» Det har naturligvis sin store betydning , «  bemærkede doktoren . 
» Det er også derfor «  — fortsatte Aksel —  » at jeg ikke kan gøre mig fortrolig med socialdemokraternes skrigende fordringer overfor deres mere bemidlede medmennesker , når disse , i alt fald de bedste af disse , i virkeligheden komme dem så meget i møde og mere og mere lade dem forstå , at de til fulde respektere deres virkelige værd som mennesker — hvor det findes . « 
» Ja «  — ytrede doktoren —  » det er jo ikke 

opmuntrende for de imødekommende , at de nydende ræsonnere så uretfærdigt ; men menneskene er jo nu en gang ikke som de burde være ; giver man dem noget , vil de have mere ; giver man dem meget , vil de have alt . « 
» Kan man egentlig «  — sagde Aksel —  » tænke sig nogen smukkere løsning af det socialistiske spørgsmål end , at de på viden rige dele med de på viden fattige ? Er det ikke netop derigennem , at de små kunne nærme sig til de store , — derigennem , at det gamle svælg imellem dem kan have udsigt til at blive udjævnet ? Om det næste århundrede vil besvare dette spørgsmål , er jo ikke let at sige . Så meget må man vel i hvert fald erkende , at den gamle standsforskel er på gode veje til at blive udslettet ; og man vil også her i Evropa — hvad man allerede er godt i gang med i det fjerne vesten — mere og mere vide at respektere personen for hans arbejde og personlige dygtighed , ikke for hans fødsel , hans omgivelser eller hans forbindelser . « 
Ved en ideeforbindelse udbrød doktoren , idet han fikserede Aksel med et lille smil : 
» Véd de , hvad jeg tror , kære fuldmægtig ? « 
Aksel betragtede ham spørgende . 
» Jeg tror , at de har haft udmærket godt af at komme herover til os ! De trængte egentlig talt til at leve lidt sammen med friske , naturlige 

mennesker . De var vist en smule på veje til at blive pessimist og — hvad der var endnu værre — til at tabe lidt interesse for tilværelsen og deres egen personlige betydning . Har jeg ikke ret ? « 
» Jeg tror , de ser meget klart dér , kære doktor ! Jeg har selv bestemt følelsen af det samme . « 
» Det var egentlig talt også et temmelig flovt og indholdsløst liv , de førte derovre i hovedstaden  ; og der er så megen kærne i dem , at det havde været synd , om mennesket i dem var gået tabt . — ja nu må de ikke misforstå mig ; for det første anser jeg dem for at være i besiddelse af tilstrækkelig modstandskraft ; dernæst er deres hjem derovre efter alt , hvad de har fortalt mig , i enhver henseende ulasteligt ; deres moder er en udmærket dame , og deres fader — « 
» Er ikke fri for at væ're en lille smule snobbet ville de have sagt ! «  — afbrød Aksel ham .  » Tal de kun ud , kære doktor ! Jeg sætter megen pris på oprigtighed . « 
» Å , det vil jeg ikke sige ! Deres fader har jo altid været bekendt for at være et dygtigt og et godt menneske ; men det er forholdene ! Forholdene , hvori dette hjem er stængt inde , kunne ikke undlade at gøre luften om det og jordbunden i det gold ; der lægges uvilkårligt i en 

sådan atmosfære , hvori de og deres lige er opdragne , mere og mere vægt på udpyntning af det ydre — med mindre og mindre blik foldet , hvorpå det egentlig kommer an . Man skal åndelig talt være vel funderet , for ikke at gå til grunde under sådanne forhold . « 
» Man skulle næsten tro «  — afbrød Aksel ham —  » at de havde læst i mit inderste væsen ; må jeg gøre dem min kompliment for deres iagttagelses-evne ! « 
Efter en lille pause , under hvilken doktoren kradsede sin pibe ud og stoppede sig en ny , henkastede han : 
» Vi læger er jo vante til at bruge vore øjne , skal jeg sige dem ! Og vi bruge dem i så mange forskellige situationer og overfor så mange forskelligartede individer — både dem , som fejle noget , og dem , som ikke fejle noget , — at vort blik efterhånden bliver lidt skærpet , så at det — ja tillad mig denne ubeskedenhed — ligesom de røntgenske stråler kan trænge ind gennem den ydre skal , om den også undertiden er noget tyk , og fange dybets hemmeligheder .  « 
Aksel smilte til hans sammenligning , som han iøvrigt fandt uhyre træffende . 
Når dr . Jensen havde været alvorlig i nogen tid , som nu under denne samtale , havde han gerne for skik at søge efter en lejlighed til at 

indflette en humorisme ; — ved at se høker Berthelsen gå forbi udenfor , kom doktoren i tanker om et lille pudsigt træk fra denne landsby-nyhedskræmmer — også på sin vis iagttager — , som han i kontinuation af det nylig omhandlede emne ret praktisk anbragte ; han talte sig mere og mere livlig og gav efterhånden historien en så morsom kolorit , at Aksel brast i latter over hans fortælling . 
» Hør , doktor ! «  udbrød han ;  » hvor kan det egentlig være , at de altid er i så udmærket humør ? De ser jo dog næsten ikke andet end sygdom og elendighed . « 
» Det skal jeg sige dem , min kære fuldmægtig ! det kommer af , at den menneskelige organisme , både den fysiske og den psykiske , trænger til afveksling ; jeg skal illustrere det videnskabeligt : når man i lang tid har stirret på rødt , trættes øjet af den røde farve og finder først ligevægt igen ved den komplementære farve , nemlig grønt ; det viser sig blandt andet , når man efter rød-trætheden ser på en hvid væg ; denne præsenterer sig da grøn ; grønt er en slags modgift mod rødt — populært udtrykt . — afveksling må der til , min kære fuldmægtig ! ellers bliver man træt ! Nød og elendighed derude afføder uvilkårligt lys og munterhed hjemme ! Dér har de forklaringen ! Jeg kan i hvert fald ikke give nogen bedre . « 

Aksel følte sig fuldkommen tilfredsstillet ved denne forklaring . 
Doktoren åbnede nu døren fra sin konsultationsstue ud til gangen ; han havde hørt gangdøren gå og troede , at det var en patient eller et bud , der kom . Da han ingen så , måtte det altså have været én , der gik ud ; ved at kaste et blik ud ad vinduet , fik han øje på sin huslærer , kandidat Koch , som var for udgående . Da han drejede af til højre , udbrød doktoren : 
» Ganske rigtigt ! Nu skal han hen til dem ! «  . 
» Til mig ? — nå , de mener herredsfogdens  ! Han skal vel hen at synge — eller spille — eller hvad det nu er , han tager sig for i sine ledige timer . — — — « 
Doktoren nikkede i det samme ud . 
» Hvem var nu det ? «  spurgte Aksel . 
» Det var frk . Winther , «  svarede doktoren og slog hurtigt over i det første emne . 
» Tror de forresten ikke , fuldmægtig , at Koch har en ret alvorlig faible for frk . Selmer ? Hun er nu ret nydelig . Der bliver nok et parti af de to . Mener de ikke nok , fuldmægtig ? « 
Aksels tanker vare i dette øjeblik andetsteds ; han måtte derfor udsætte sig for at blive kaldt distræt ved på doktoren anden gang fremsatte forespørgsel at udbryde : 
» Hvad behager  ? « 

doktoren så lidt forskende på ham og udbrød da på en lidt tvetydig måde , ikke fri for at være lidt tendentiøs  : 
» Ak ja , den kærlighed ! den kærlighed ! « 
» Nå — de mener Koch og frk . Selmer ? Ja — jeg har nok lagt mærke til , at de to i den sidste tid er ret stærkt engagerede af hinanden ! «  udtalte zlxel i en tone , der dog lød en smule uinteresseret . 
Doktoren ledte med sædvanlig livlighed i tankegangen samtalen ind på andre emner . Omsider udbrød Aksel : 
» Men nu må jeg sandelig gå , min kære doktor ! Jeg har desuden noget skriftligt arbejde at besørge inden aften . « 
Da der netop i det samme kom en Bonde , som ønskede at tale med doktoren , benyttede Aksel lejligheden til at absentere sig , idet han takkede for den behagelige eftermiddags-passiar og udtalte håbet om  » Gensyn i aften på ålykkegård ! « 
» Ja , det er jo rigtigt ! Vi skal hen til gads i aften ! Nu vil jeg blot håbe , at folk ville lade mig have lidt Bo , så kan vi tyre os en rigtig fornuftig lhombre ! « 
Med disse ord fulgte han sin nye ven til døren . — doktor Jensen var med hele sit livlige temperament en alt for fintfølende natur til , at han ville røre ved de zarte strænge , som han 

tydeligt havde mærket vare begyndt at røre sig i Aksels følelsesliv . Det var ikke undgået denne praktiske iagttagers blik , at det lidt efter lidt sikkert ville arbejde sig op til et forhold mellem ham og Sigrid Winther . Der var intet , som doktoren hellere så ; Sigrid var et menneske , hvem han kunne ønske alt muligt godt , og han var efterhånden , gennem sit samvær med fuldmægtigen , kommen til at sætte megen pris på ham og undte ham af hjertet denne perle af en pige . At han havde en stor fremtid for sig , og at hans eventuelle hjem i ethvert tilfælde ville være fuldkommen økonomisk be-trygget , tiltalte ham selvfølgelig kun i anden linie hos denne mand . Det væsentligste var for ham denne trang hos Aksel til altid at søge sandhed , altid at understrege det , som duer hos et menneske , og glæde sig over , at det kommer til sin ret . Aksel var i hans øjne ikke noget almindeligt menneske ; og han følte selv et virkeligt udbytte ved at omgås ham , så gammel han end selv allerede var i livets skole . — men — det kunne som sagt ikke falde ham ind at røre ved den vågnende sommerfugls liv ; han glædede sig stille ved at se den udvikle sig og ønskede , en gang — om ikke alt for lang tid — at se den flagre ud i lyset . 
Da Aksel var kommen et stykke hen ad vejen , kom en halvvoksen pige løbende imod 

ham med det lange hår flagrende om ørerne og kinderne badede i varme . Hun havde en mægtig buket eng-kabelejer i favnen ; det var Ellen , doktorens datter . 
» Goddag ! «  pustede hun , da hun var ham på nært hold . 
» Goddag , lille Ellen ! Nå , hvor har den lille vildkat nu været henne ? « 
» Nede i engen bag ved mølledammen ! deler så mange af de gule blomster ! Se bare ! « 
» Tænk ! er kabelejerne allerede udsprungne ? Ja — synes jeg ikke nok , det begynder at blive forår ? Men hvor du dog er varm , Ellen ! « 
» Puh , ja ! det er forfærdelig varmt ! « 
•tag det med rok 
» Nej , jeg må skynde mig hjem ! Jeg må have blomsterne i vand , inden moder kommer ! Hun holder så meget af de gule engblomster ! — farvel ! « 
Og vips ! som en fugl var hun borte . 

ottende kapitel . 
Et spilleparti . 
Justitsråd Holmer , chefen for ørneborgs godskontor , var ankommen med eftermiddagstoget og kørt til ålykkegård . Han havde med sig en nylig konfirmeret datter , som skulle ud mellem fremmede og specielt uddannes i landhusholdning på denne i så henseende bekendte mønstergård . — jægermester gad havde i den anledning indbudt honoratiores ; og da det var ham bekendt , at justitsråden satte megen pris på en lhombre og heller ikke var en modstander af billardspil , havde han indrettet den lille selskabelige sammenkomst herpå . 
Man havde lige rejst sig fra et flot aftensbord og begav sig nu ind i salonen , hvor spillebordene vare arrangerede . Ved det ene lhombre-bord placeredes præsten , Møller Winther , værten 18* 

og kandidat Koch ; det andet var bestemt for herredsfogden , justitsråd Holmer , Aksel Fabricius og distriktslægen , som imidlertid foreløbig var i praksis . Foruden værtinden var Fru Selmer og hendes datter samt den unge frk . Holmer , en lille , stille blondine på 15v2 år , de eneste tilstedeværende damer ; disse havde lejret sig i det lille kabinet . Et slægtskabsforhold til frk . Holmer havde givet herredsfogdens damer adkomsten til selskabet , der egentlig nærmest var indrettet for herrerne . 
I salonen var der på et større bord ved den ene væg , ret betegnende anbragt under et større bacchanal efter et af rembrandts malerier , posteret en gammel hollandsk lerkande med kogende vand , omgiven af en stab af slebne glas-drabanter og øvrige ingredientser til toddy-bryg . Man kunne efter behag vælge en fin vestindisk rom eller en god cognac med et af de finere , moderne mærker . Til yderligere forfriskning var anbragt et par sifons med sodavand , desuden to kasser med line cigarer , henholdsvis af lettere og stærkere kvalitet , samt en fikst udskåren mindre kasse med cigaretter . 
» De begynder vel snart at savne etatsrådens strålende saloner ? «  ytrede Holmer til Aksel , idet han trak et af de af værten fremrakte kort , der skulle bestemme hans plads ved lhombre-bordet . 

» Det ville «  — svarede Aksel —  » i ethvert tilfælde være yderst uretfærdigt at savne dem netop her , hr . Justitsråd , hvor alt både i æsttetisk og materiel forstand frembyder netop hele en salons komfort . « 
» Altid yderst galant ! «  bukkede værten . 
» Og sand ! «  tilføjede Aksel . 
» Jeg slutter mig selvfølgelig fuldstændigt til hr . Fuldmægtigens udtalelser ! «  forsikrede justitsråden ;  » men derfor bilder jeg mig alligevel ind , at de nok midigt kunne savne deres yderst komfortable og særdeles charmante hjem i København , — ikke at tale om deres udmærkede forældre ! « 
Justitsråden gav ikke Aksel noget efter i complaissance ; han var en yderst soigneret , temmelig høj mand lidt oppe i halvtredserne , uden skæg , med tyndt , gråt hår og et ret regelmæssigt , bureaukratisk ansigt ; han var altid iført en tæt tilknappet diplomatfrakke . 
» Når jeg skal være ganske ærlig , hr . Justitsråd , savner jeg hverken København eller mit gamle hjem ; men jeg kunne nok have lyst til at have mine kære forældre lidt herovre hos mig . Forresten aflægge de mig vist et besøg i løbet af sommeren , så vidt jeg kunne forstå af moders brev i går . « 
Efter nogle mere almindelige udtalelser — dels vedrørende forskellige fælles bekendte i 

hovedstaden , dels om forskellige forhold i landsbyen , tog man plads og begyndte på spillet , hvilket allerede ved det ene bord var i fuld gang . Ved dette var det allerede lykkedes kandidat Koch at få to gange på hovedet for sit mindre fiffige spil ; den ene gang stak han sin makkers konge i første udspil , den anden gang måtte han betale to beter for at svige kulør i sit eget spil — til almindelig moro for de andre . — om det var , fordi han hørte frk . Selmers stemme inde fra kabinettet , eller det var på grund af manglende rutine , er ikke så godt at afgøre ; begge grunde kunne muligt have deres berettigelse . 
Ved justitsråd Holmers bord gik spillet ikke så livligt på grund af en vis trang til at passiare midt under spillene . Distriktslægen var fremdeles ikke arriveret , og det tegnede altså til at skulle blive en arbejdslhombre , hvis han ikke inden ret længe indfandt sig . Da Aksel ikke var nogen stærkt passioneret kortspiller , tillod han sig , da spillet havde slidt sig hen en halv times tid , at foreslå , at man fik sig et parti å la guerre ; det vidste han , justitsråden var en liebhaver af ; og da døren stod åben til den oplyste billardstue , hvor alt var parat til spillet , kunne man ikke modstå fristelsen ; man kunne da senere , når doktoren kom , tage fat på lhombren . 

ved billardet gik konversationen med uforstyrret livlighed . Man var efterhånden kommen ind på et emne , der fængslede kåde herredsfogdens og fuldmægtigens interesse ; det drejede sig nemlig om ørneborg og dets beboere . Da det første parti var endt og man var i færd med at tage fat på det næste , spurgte herredsfogden — i allusion til en ytring af justitsråd Holmer , der var ivrigt beskæftiget med at kridte sin queue : 
» Var det egentlig ikke lidt uretfærdigt at give bang afsked fra godskontoret på ørneborg , fordi han havde forelsket sig i den smukke frk . Dalberg ? « 
Det syntes næsten , som om billardstuen på ålykkegård var udset til det egentlige forum for debattering af spørgsmålet bang . 
Aksel spidsede ører ; han havde jo nok tidligere hørt et og andet om forholdet mellem en assistent på godskontoret og Carla , men havde aldrig rigtigt kunnet få klarhed derpå ; hofjægermesterinden havde jo strengt forbudt alle sine underordnede nogensinde at tale om denne efter hendes mening højst ærgerlige historie ; efterhånden var der groet Mos over den , og da Aksel aldrig havde interesseret sig i nogen højere grad for Carla , havde han heller ikke brydet sig om at trænge nærmere tilbunds i denne sag ; ellers ville det sikkert nok være 

lykkedes ham . Nu begyndte den at interessere ham , — nærmest , fordi bang var en af hans universitetskammerater , med hvem han dog ikke just sympattiserede meget ; men de havde haft et berøringspunkt i deres fælles interesse for musik ; bang havde i sin tid været musikreferent ved et af hovedstadsbladene og lod — efter Aksels mening — til at være i besiddelse af en ret sund musiksands . 
» Bang ? «  tillod han sig at ytre ;  » min formand her i embedet ? « 
» Javist ! «  svarede herredsfogden . 
Til herredsfogdens spørgsmål svarede Helmer : 
» Uretfærdigt ? Å jo ! Så meget mere som der fra et juridisk standpunkt intetsomhelst var at udsætte på den unge mand ; han havde altid passet sit arbejde punktligt og ordentligt . « 
» Det samme skudsmål kan jeg give ham , «  ytrede herredsfogden —  » med hensyn til den tid , han arbejdede her på herredskontoret som fuldmægtig , om han end udenfor sin embedsvirksomhed måske nok kunne gøre indtryk af et lettere temperament . « 
» Nå — synes de dog det ? «  — spurgte Holmer . —  » Ja — jeg havde egentlig nok følelsen af det fra hans ophold på ørneborg , — skønt han jo i den sidste tid koncentrerede alle sine interesser hos frk . Dalberg , — og det 

til sidst i så høj en tirad , at hofjægermester-inden måtte gribe til et så radikalt middel at give ham afsked . « 
» Var tilbøjeligheden ikke gensidig ? «  spurgte Aksel . 
» Jo , det kan ikke nægtes ! «  svarede justitsråden ,  » og — det være sagt til frk . Carlas ære — hun holdt alvorligt af ham ; men — enfin ! hun var jo noget ung ; og det er et spørgsmål , om det , når alt kommer til alt , ikke var det heldigste for hende , at forholdet blev afbrudt . « 
» Ja , «  — indvendte Aksel —  » er de nu egentlig også så ganske sikker på det , hr . Justitsråd ? « 
» Sikker ? Nej ; det kan naturligvis ingen være ; men — hvor ofte indlade ikke ganske unge mennesker sig på et forhold , som de senere i livet kun se tilbage på som på en leg , hvilken de ungdommeligt opbrusende følelser opfatte som ramme alvor , men af hvilken de senere i livet trække på smilebåndet ? « 
» Jeg tror nu , «  — faldt Aksel ind —  » at de gamle ofte bedømme sådant et forhold forkert og lidt ved deres optræden udså en gift , som dræber noget virkelig sandt og godt — og ægte følt . «  — 
» Jeg indrømmer , «  — ytrede justitsråden —  » at jeg holdt langt mere af frk . Carla den gang end jeg gør det mi ; hun var den gang 

virkelig en frisk og naturlig ung pige , som man nu næsten ikke kan finde igen bag verdensdamens kunstlede anstand , — skønt jeg kan ikke nægte , at kunststykket er godt gjort . « 
Holmer tilkastede her Aksel et stjålent prøvende øjekast ; af samtaler med hofjægermesterinden og af tiere ytringer i etatsråd fabricius’ hus , hvor han de sidste måneder havde været et par gange , havde han en bestemt følelse af , at et parti mellem Aksel og Carla ligesom lå i luften . — han kunne imidlertid intet læse i Aksels rolige fysiognomi . 
» Ja , «  — bekræftede Aksel —  » den gamle havgasse — undskyld' . Hofjægermesterinden — er sikkert en mester i den kunst at dræbe de naturlige følelser . « 
» Er hofjægermesterinden en så usympa-thetisk person ? «  spurgte herredsfogden . 
» Det være langt fra mig «  — ytrede justitsråden —  » at udtale mig nedsættende om hofjægermesterinden  ; men hun er ikke afholdt af godsets , bi . a . ikke af godskontorets personale — — — men hvad er det . min gode fuldmægtig' . Nu har de jo lavet mig to huller i træk ! « 
» Ja , hr . Justitsråd , jeg kan virkelig ikke gøre for , at de lægger deres bal så lige op til hullet ! « 
» Denne skal de da i alt fald doublere ! «  udbrød justitsråden , idet han ved en ganske 

let berøring af ballen med sin queue næsten klistrede sin bal op til banden . 
» Å , den kan tacheres ! Men — den kan også tages par bricole ! Det tror jeg , jeg vil prøve . « 
» Nu ikke for mange finesser , min gode fuldmægtig ! «  smilede herredsfogden . 
» Av ! «  udbrød Aksel , der virkelig havde vovet finessen ;  » den var’ ikke stærk nok ! Nu ligger jeg selv ved løvens gab . « 
» Nå , de fik altså i det hele , hr . Herredsfoged , et godt indtryk af bang herovre ? «  ytrede Holmer , der med lethed havde pirret Aksels bal ned i hjørnehullet . 
» Ja , vist gjorde jeg så ! Men — det var på den anden side synd at sige , at ban gik uden om det smukke køn ! « 
» Se , se ! Det beroliger mig forresten på en vis måde med hensyn til forholdet mellem ham og frk . Carla . En Pokkers køn fyr var han jo , og rigtigt af den kaliber , som pigerne holde af . « 
» De vare i begyndelsen helt tossede efter ham her , — det vil da sige med hæderlige undtagelser ! «  udbrød herredsfogden , der i det samme hørte sin søsterdatter intonere en impromtu på klaveret .  » Det var egentlig nærmest nogle gårdmandsdøtre , som vare optagne af ham ; han færdedes navnlig en del på de større 

gårde ; én foretrak han særlig ; jeg havde egentlig troet , der var blevet et parti af de to ; men så var det , han rejste herfra ; han blev lige på én gang ked af at være her . « 
» Rejste han ikke til Tyskland ? « 
» Jo , der var nok en slægtning af ham i nærheden af Berlin , der ønskede ham som bogholder , eventuelt som associée i en stor eksportforretning .  « 
» Er han der endnu ? « 
» Jeg ved det ikke , hr . Justitsråd ; jeg har ikke hørt fra ham siden ; der er vist egentlig ingen , der har hørt noget fra ham . « 
» Det var jo forresten ret mærkeligt . « 
» Ja , jeg kan egentlig heller ikke forstå det ! «  ytrede herredsfogden , idet han med et flot stød sendte både sin egen og modstanderens bal ned i hjørnehullet . 
Der hørtes nu højrøstede stemmer inde fra salonen ; det var doktoren , der var arriveret derind , efter at han i en fart havde fået noget at spise . Han kom lige i rette øjeblik til at stå fadder til kandidat Kochs 9 nolobéter . Man kan jo som bekendt være uskyldig i en sådan katastrofe ! men efter de andres udtalelser blev den i og for sig forsvarlige købe-nolo , hvortil der var blevet ret anstændig købt , spillet med alt andet end finhed . — kortspil lå åbenbart ikke for kandidaten ; men jæger 

mesteren trøstede liam med , at han sikkert havde mere held i kærlighed ! « 
De andre fik sig nu en rask lille lhombre med distriktslægen . 
Klokken var imidlertid bleven mange , og serveringen af en let dessert og en ekstrafin Madeira sluttede aftenen . Man tog da afsked med justitsråden , som allerede skulle rejse til København den følgende dag , — hvorpå man brød op . 
Da gæsterne vare gåde , havde gad og Holmer en lille samtale om Aksel , der endnu var for ny i egnen til at kunne have tabt sin interesse ; og ved den lejlighed meddelte justitsråden sit indtryk med hensyn til en mulig forlovelse mellem Aksel og Carla Dalberg , hvilket lod til at interessere jægermesteren i høj grad . — 
Aksel fulgte doktor Jensen hjem . De to fik sig en lille slutnings-passiar i doktorens kontor til en sodavand og en cigar . — de oplysninger , justitsråden havde givet angående bang , vare ret naturligt hovedemnet for deres samtale ; doktoren fortalte enkelte småtræk fra Bangs ophold i landsbyen ; og Aksel hørte til fra sin yndlingsplads , den amerikanske gyngestol . 
Så meget var ham klart , da han atter befandt sig alene i sit værelse , at der måtte have eksisteret et ret alvorligt forhold mellem Karen 

Margrethe og den tidligere fuldmægtig på herredskontoret ; og der var jo ingen tvivl om , at Karen Margrethe fremdeles nærede en stærk tilbøjelighed for ham . 
» Men tilbøjeligheden kan dog fra hans side næppe have været af rigtig alvorlig natur , «  tænkte han , da han var kommen i seng , mens han lod lyset brænde og lå og kiggede op på loftets ornamenter og lysets urolige refleks derpå . 
» Elsket hende har han ikke ! så måtte han jo nemlig holde af hende endnnj---------det kan kun have været en flygtig tilbøjelighed , som Karen Margrethe har tillagt for stor betydning . --------------------------------------nej — sagen er den : han elskede 
naturligvis Carla ! — — og han elsker hende endnu . — — — det er dog egentlig talt et modbydeligt eksemplar af menneskeracen , denne hofjægermesterinde Dalberg ! Sådant et uhyre ! En så storstilet snob har man vanskeligt ved at tænke sig eksistere i vor civiliserede tidsalder ! — — — luksus og ærgærrighed ! Glans og penge ! det er hele hendes livsmål ! — fattigt ! usigelig fattigt ! — og hvor slet har hun ikke handlet ! Både bang og Carla har hun vist gjort ulykkelige ! Jeg har en bestemt følelse deraf . — — hvor kunne hun egentlig forsvare det for sin samvittighed ?----------å , hun har sagtens ingen samvittighed !--------der lindes 

mennesker , som ingen samvittighed har .----------- — den historie er vist i grunden gået Carla nær .---------------------------------------------og dog forekommer det mig , at hun havde en ikke ringe tilbøjelighed for mig . — — mon Carla egentlig har noget hjerte ? — — skønhed og svulmende pragt er der nok af ! — — har der været noget hjerte , er det vist ved at forgå i lutter luksus og fordomme------------ å , disse fordomme ! — — — gudskelov , du rev dig løs fra dem ! — — det var vist i grunden på høje tid . — — « 
Under sådanne tanker lukkede han øjnene ; og han måtte udfolde en vis kraft-anstrengelse for at rejse sig halvt overrende og slukke lyset . 
Lidt efter lidt gled den tændte lampe over bordet i dagligstuen på møllen frem for hans fantasi , og han så et par alvorlige , trofaste øjne hvile på sig . — Sigrids milde blik trængte ind i hans tanke , og han gemte det derinde , til han faldt i søvn . 

niende kapitel . 
En spadseretur . 
Alan var nu kommen til slutningen af maj , og rundt omkring på marker og veje var der travlhed og liv ; skoven var fuldt udsprungen , og solsorterne og droslerne fyldte den med sange ; engene mylrede med blomster , og lærken dirrede som en lille sangklokke højt oppe under den blå kuppel . Overalt , mellem tuer , i buske , under levende hegn pippede og summede det af travlhed og liv . Man må leve et forår på landet , for rigtigt at forstå foråret ; dér vil éns natur først rigtigt kunne smelte sammen med det og åndelig befrugtes deraf . 
I den sidste tid havde der været travlt på herredskontoret . Lige fra chefen og ned til Amor Petersen havde man været optagen af flere kombinerede sager ; Aksel havde derfor været en 

del forhindret fra at deltage i det selskabelige liv , så meget mere som han også var begyndt at beskæftige sig med private studier . Vintersæsonen var jo nu iøvrigt forbi ; de hyggelige aftensammenkomster rundt omkring blev sjældnere og sjældnere . 
Aksel havde arbejdet det meste af dagen på kontoret og trængte nu til lidt frihed . Vejret var desuden ualmindelig indbydende i eftermiddag . Acacieblomsternes Duft bares ind gennem det åbne vindue , og et par stære sad og fløjtede , som om de skulle fløjte sjælen ud af livet . Se ! deroppe i akaciens top sad der en lille fyr og klaprede med de vevre vinger , og i solskinnet blinkede dens runde krop med mørkeblå metalglans . — 
» Ja ! nu kommer jeg ! nu kommer jeg , du lille skrighals ! «  udbrød han uvilkårligt — som gav han efter for en ustandselig kalden , der ikke kunne lade ham i Pio . 
Aksel var alene på kontoret og låsede derfor døren , da han gik . 
I langsomt tempo spadserede han gennem landsbyens gade , tittede op til møllerens dagligstue-vinduer , idet han passerede forbi ; han så imidlertid ingen dér og fortsatte sin vandring , indtil han udenfor landsbyen stødte på en sidevej til venstre ; den slog han ind på . Den indbød ham navnlig på grund af sine tætte levende 

hegn på begge sider ; de ville rosenbuske stak deres talrige lyserøde , halvåbne blomsterknopper op mellem de tætte hasselbuske , mellem hvis grene hist og her caprifolien slyngede sine ranker . Grøfterne bugnede af saftigt græs , rigeligt istrøet med mælkebøtternes bløde dunkugler , blåklokker og Bellis , og ved haslernes knudrede rødder bredte ørnebregnerne deres høje vifter ud , mens myggene svævede i virrende Dans over det mudrede grøftevand . Det var velgørende — alt dette ! Og det virkede forfriskende efter dagens arbejde ; tankerne smuttede frem fra krogene dybest inde ligesom småfluerne fra det høje græs , hvori de sad gemte , men hvorfra de skræmmedes op ved Aksels skridt hen over den grønne sti . 
Aksel var i de fire måneder , hvori han havde opholdt sig dér på egnen , blevet ligesom et helt andet menneske ; det var som om livet var vågnet for ham på ny ; før havde det hele ligget for ham som et trivielt gråt i gråt ; nu havde horizonten ligesom videt sig ud ; tågerne havde spredt sig , og når han så fremtiden i møde , syntes han at se noget lignende som den blå himmelstribe histhenne , blødt begrænset foroven af en langstrakt , fjer-lignende sky , bræmmet af purpur fra solen , som nærmede sig sin nedgang . 
Men ligesom der rundt omkring i den store 

natur arbejdedes med rastløs Iver — i luften , der summede og sang , i dybet , hvor det kravlede og krøb , — således arbejdede det også i hans ellers så rolige , ædruelige natur , hvor det nu mylrede med tanker . 
Han havde i Morges fået to breve , som stod i stærk modstrid til hinanden i retning af indhold og tendens . Det ene var fra hans ven doktor Holm , et svar på et brev fra Aksel , hvori denne fortalte ham om smånyt fra egnen , noget , som altid interesserede doktoren — og nu ikke mindst , fordi han mellem linierne tydeligt nok kunne spore de heldige virkninger af forandring af omgivelser for Aksels vedkommende , hvortil doktor Holm jo havde været den egentlige motor . — hans brev i Morges udtrykte da også glæde over den tilfredshed , Aksel følte med sit nye liv , og indeholdt opmuntringer til ikke at give efter for mulige impulser fra hovedstaden , da han endnu ikke kunne anse ham foi- fuldstændig psykisk restitueret , om end alt tydede på , at han var på udmærket gode veje dertil . Brevet var holdt i en humoristisk spøgende tone , i høj grad egnet til opmuntring folen psykisk rekonvalescent . Med et lille smil havde Aksel lukket det sammen efter læsningen — som om han ville sige :  » Vær du kun rolig , kære ven ! Jeg bliver foreløbig , hvor jeg er ! «  — ved et underligt spil af skæbnen 

indeholdt del andet brev — fra hans moder — en ret indtrængende opfordring til ham om , så snart som muligt at aflægge forældrene et besøg ; de længtes så meget efter ham , og det ville sikkert falde ham let at skaffe sig orlov for nogle dage .' i slutningen af brevet stod der følgende : 
» Din fader har i den sidste tid skrantet en del ; af influenzaen , som du véd han fik i begyndelsen af forrige måned , har han atter fået et tilbagefald . Vi have i den sidste tid været nødte til at holde os i ro for hans skyld ; doktoren siger desuden , at han i det hele ikke kan tåle megen selskabelighed , og hvor nødigt han end vil , har han jo også måttet indskrænke sig i så henseende . Men ved siden heraf trykke pekuniære sorger ham en hel del ; det var ham ganske vist en betydelig lettelse , at hofjægermesterinden forleden hjalp ham over en større veksel , der var forfalden til udbetaling , — en tjeneste , som vi selvfølgelig er hende usigelig taknemmelige for , da det havde været forbundet med vanskeligheder at lade den løbe længere , — i ethvert tilfælde ikke uden en større udbetaling . Det er trist at skulle slå i taknemmelighedsgæld til fremmede ; og det er 

kun en dårlig trøst , at hendes afdøde mand var en ungdomsven af din fader . « 
Som efterskrift stod der - tilsyneladende løst henkastet : 
» Det er sandt' . Jeg har mange hilsener til dig fra hendes datter . Carla spørger jævnligt til dig ; jeg tror , du har en høj stjerne hos hende . « 
Det var særlig dette sidste brev med sit betydningsfulde postscriptum , som var genstand for hans betragtninger , mens han denne yndige maj-eftermiddag spadserede mellem de levende hegn . 
» Kreditten falder derovre ! «  sagde han til sig selv ;  » den trænger til afstivning ! — ja — noget må der jo gøres .--------— alt dette er vist ikke frit for at volde moder en del bekymringer . — — « 
— da han havde gået omtrent en snes minutter , drejede der fra vejen til højre en lille sti over et gangbrædt ind på Marken ; han fulgte den , og befandt sig snart midt imellem to agre , hvor den grønne , fuldt udskredne rug næsten gemte ham for omgivelserne . Terrænet højnede sig her noget , og da han havde gået et stykke og befandt sig på det højeste punkt af stigningen , så han en lille slank kvindeskikkelse smutte ud af et hus på Marken og 

tage retning imod stien , hvorpå han gik ; da hun år kommen til denne , vare de altså hinanden så meget nærmere . Aksel havde straks opdaget , at det var frk . Winther ; og idet hun ville dreje om ad stien , for at gå samme vej som han , svingede han med sin hat og råbte goddag ; hun besvarede hans  .hilsen og blev stående det øjeblik , det varede , indtil han kom ved siden af hende . 
» Skal jeg have den fornøjelse at møde dem her , frk . Winther ? « 
Med et glad smil tog hun imod hans fremrakte hånd og blev et øjeblik stående , idet hun strøg et par alt for viltre småkrøller hen over øret . Hun var let sommerlig klædt ; den lyserøde kjole sad godt på hendes slanke figur og fremhævede hele dens ynde . På hovedet bar hun en lille lysegul engelsk stråhat , der klædte hende udmærket ; og ansigtet blussede af varme . 
» De skal videre , frøken ? Så kunne vi måske slå følge ? « 
» Ja , hjertelig gerne . Jeg lovede moder at se ind til skovfogdens ; vi have været der sammen flere gange før ; men aloder kunne ikke så godt gå hjemme fra i dag . På vejen så jeg så ind til en gammel kone derhenne i det lille hus ; hun har længe været meget syg ; nu er hun desuden bleven lam i begge benene . « 

de spadserede videre ved hinandens side ned i lavningen , indtil de , efter at være komne over et smalt engdrag , med ét befandt sig inde i en lille bøgeskov . Passiaren var gået så livligt , at de — inden de vidste af det — vare inde i skovens dyb , hvor løvvæggene ligesom lukkede sig om dem . En lille bæk rislede nede mellem det fjorgamle løv , og fuglene kvidrede rundt omkring . 
» Hvor hér dog er yndigt ! «  udbrød Aksel , idet han så sig om . 
» Ja , det er en fortryllende lille plet ! «  svarede Sigrid . De stod et øjeblik stille og nød skovfreden med hele den vågnende sommers berusende Duft . 
» Lad os sætte os her et øjeblik ! «  opfordrede han med dæmpet stemme ; det var , som denne stilhed herinde havde lagt sin sordine derpå ; eller — var det af en vis frygt for , at hun muligt ikke ville gå ind på hans forslag ? « 
» Se ! her er ligesom en naturlig mosbænk , blød og indbydende ; den passer for dem !- opfordrede han videre . 
Hun tog plads . Han selv placerede sig på en gammel bøgestub , hvis mørke mos-overtræk var omslynget af lysegrøn skovsyre , som allerede prangede med hvide blomster . 
» Det gjorde godt at komme til at hvile sig lidt ! «  udbrød hun ;  » jeg er virkelig træt ; og jeg 

tror nu også , vi havde fået temmelig stærk fart på . « 
» Ja — når man taler sammen , forcerer man uvilkårligt sin gang . Men det er også varmt i eftermiddag . « 
Hendes naturlighed tiltalte ham i høj grad . Det var sikkert ikke faldet hende ind med en tanke , at en eventuelt tilstedekommen trediemand et øjeblik kunne falde på at finde situationen andet end naturlig . Hun tog sin hat af , for bedre at kunne beherske hårets fald over tindingerne , strøg det til side og satte atter hatten på , glattede lidt på sin kjole og skottede hen til Aksel . 
» Boer skovfogdens langt herfra ? «  spurgte han . 
» Nej — det er kun højst en 10 minutters gang gennem skoven . « 
» Er dér også sygdom ? « 
» Ja — to af børnene er syge , og moderen er temmelig ubehjælpsom . Man er jo nødt til at tage sig lidt af sådanne mennesker . « 
Der indtrådte en lille pause . Midt i følelsen af sin glæde over at sidde her i naturens fred alene sammen med hende , der efterhånden optog en større og større plads i hans hjerte , betragtede han hende med et næsten beundrende blik , mens hun lod fingrene lege med det bløde Mos ved hendes side . Så ytrede han i en dæmpet tone : 

» De sagde en gang til mig , at de så godt kunne lide hos mig , at jeg sagde min mening . — « 
En let rødme gød sig hen over hendes kinder , og fingrene fik mere travlt i mosset . 
» Véd de , hvad jeg til gengæld godt kan lide hos dem , frk . Winther ? « 
» Nej ! «  udbrød hun , idet hun gav sin stemme en vis frejdighed og så åbent på ham . 
» Jeg kan så godt lide , at de ofrer dem så meget for de små og fortrykte i samfundet . « 
Hun rystede på hovedet og gjorde et forsøg på opposition . 
» Ja — jeg véd nok , hvad de vil sige , «  fortsatte han . —  » De finder det ikke været at tale om ; og det kan der også være noget i ; de opfylder jo strengt taget kun deres pligt . Kun skade , at så få mennesker have følelsen af , at sådant noget hører til pligt . — — men — det er egentlig også min mening , at vi skulle tale om noget andet . « 
Der var et lille smil i hendes øjne , da hun nu , med rødmende kinder , så over på ham , mens fingrene igen begyndte at få travlt med mosset . 
» Jeg har jo flere gange før , frk . Winther , fortalt dem om mit hjem i København og i det hele om forholdene derovre — — . « 
Hun nikkede forstående . 
» Ja ; og det interesserer mig meget at høre 

derom . Kun synes jeg — — ja , jeg véd jo , de bliver ikke vred , når jeg siger min mening . «  . — 
» Tal kun frit ud , frk . Winther . « 
» Jeg synes , at deres hjem derovre med al sin luksus og overdådighed står så langt over — eller rettere : borte fra — de små forhold , hvorunder de lever her i den stille landsby . Og tror de også , at de i længden vil kunne modstå den opfordring , som så mange Års vane og erindringer dog altid må indeholde for dem om at vende tilbage til deres gamle hjem , de gamle forhold og i det hele taget livet derovre ? « 
» Skulle jeg en gang vende tilbage dertil , så ville det i alt fald ikke blive til de gamle forhold ; dem ville jeg ikke kunne trives i , — nu mindre end nogensinde ! dertil er der allerede nu foregået for stor en forandring med mig og hele mit blik på livet . Det véd de også godt , frøken Winther . « 
Sigrid rødmede og sænkede blikket . 
» Men noget andet er , at de gamle begynde alvorligt at længes ; jeg mener derfor ikke , jeg kan vente længere med at aflægge dem et besøg . Fader er desuden begyndt at skrante noget i den sidste tid . Et brev , jeg fik i Morges fra moder , indeholder en indtrængende opfordring til mig om at besøge dem snarest . « 

» Så rejser de vel snart ? «  spurgte Sigrid . 
» Ja — på et kort besøg . Men — mens jeg er ved de gamle forhold derovre , så er der en sag , som vist kunne interessere dem nok så meget . En meddelelse i moders brev supplerer , hvad justitsråd Holmer for nogen tid siden fortalte mig på ålykkegård ; — — det vedrører på en måde Karen Margrethe : jeg véd jo , de har været så meget for hende og fremdeles interesserer dem for hendes vel . — jeg synes , hun skæmmer sig mere og mere . « 
» Ja — stakkels Karen Margrethe ! «  sukkede Sigrid . « 
» Men «  — udbrød Aksel , idet han så på sit ur ; —  » jeg vil så nødigt opholde dem ; og det kan jo være , at samtalen om dette emne vil tage en lille smule tid . « 
Sigrid rejste sig op i det samme og udbrød :  » Nu løber jeg hen til skovfogdens ! jeg skal snartvære her igen ; men når jeg så kommer tilbage , må de endelig fortælle mig — . « 
» Ja , jeg venter ganske roligt her , til de kommer . Det varer vel ikke for længe ? « 
» Nej ; jeg tænker en halv times tid . « 
» Det er godt ; så lægger jeg mig her på mosbænken og venter så længe . Og så følges vi ad tilbage til landsbyen , ikke sandt ? « 
Med et lille nik smuttede hun af sted gennem krattet , fra hvilket hendes røde kjole endnu 

en gang tittede frem som en rose i det grønne løv , før den helt var borte . 
Et øjeblik efter lå Aksel på ryggen i det bløde Mos og stirrede op i et fletværk af bøgeblade , hvorimellem insekterne svirrede frem og tilbage , mens en lille fugl småkvidrede et eller andet sted i nærheden og bækken akkompagnerede med sine kluk . En skråtfaldende solstråle havde fundet adgang gennem en lysning i skoven og kastede nu guldblink på guldblink ind mellem bladene , mens en sværm af myg dansede i alt dette velvære af lys og varme . — — — 
nu havde han opdaget fuglen ; den sad der henne i det ville æbletræ ; det var en lille skovsanger ; hvor den dog havde travlt med at give sin glæde luft ! Han kunne ordentlig se struben vibrere , mens den løftede hovedet opefter og af og til åbnede næbbet — ligesom for bedre at få afløb for den rigdom af toner , hvormed dette lille fjedrede bryst sad inde . Han smeltede efterhånden hen i en lykkelig stemning , — lykkelig som den kun kan føles på en yndig forårsdag — af et hjerte , som selv er ved at vågne . Han havde aldrig kendt denne stemning før , aldrig følt foråret som nu ; hvor usigelig forskel var der ikke på det liv hist ovre , som han så brat havde brudt overtvært med , og livet her , tilsyneladende så tarveligt , 

i virkeligheden så stort , så frit , så fuldt af håb ! — hvilken forskel mellem Carla , den blændende , varme skønhed , emballeret i diamantblinkende silke , ledet af fordomme og egoisme , — og så Sigrid , den lille line , noble kvindeskikkelse med sit store hjerte og sin — i al sin bramfrihed dog så klare , selvstændige dømmekraft ! 
Han havde ligget længe således , i stille nydelse af foråret derude og sin egen løsslupne livsglæde . Da rejste han sig pludselig op og så på sit ur . Der var gået tre kvarter , siden Sigrid var gået . 
» Nu må hun da straks være her ! «  tænkte han ; han lyttede . Nej ! der var ingen fodtrin at høre . Han blev lidt utålmodig . Han kunne høre sit hjertes banken , mens han lyttede . Fuglen var holdt op med at synge , og han hørte så tydeligt bækkens ensformige rislen og det lette Sus af aftenbrisen gennem løvet . — tys ! der var fodtrin ! Det knagede lidt i de nedfaldne grene ; og idet han kiggede hen mod det sted , hvor hun før var forsvundet , opdagede han igen den røde kjole ; men den forblev ubevægelig på samme plet . Han nærmede sig , og efter at være passeret en tæt tjørnebusk , så han Sigrid med spændte miner og optrukne øjenbryn titte ned i løvet ; da hun fik øje på Aksel , vinkede hun ad ham med fingeren og hviskedee : 

» List dem ganske forsigtigt herhen ! så skal de se ! « 
Et øjeblik efter stod han ved hendes side ; hun pegede ned ; og han fik øje på et fortryllende lille fugle-interiør nede i dybet af en hasselbusk , hvis grene hun holdt forsigtigt til side . Hun havde taget sin hat af , for bedre og mere ugenert at kunne kigge ned . Fire dunede fugleunger lå og puttede sig sammen og varmede hverandre , af og til rækkende de brede , på vidt gab åbnede næb i vejret — for den mulighed , at der skulle være noget godt i an-marsch for en sulten mave . 
» Er det ikke fortryllende ? «  hviskedee hun . 
Jo , det er sødt ! « 
» Jeg så en fugl flyve rask ud , da jeg gik forbi ; jeg tænkte , den var bleven skræmmet op , og formodede , at der var en rede ; jeg så da efter ; og ganske rigtigt ! « 
Aksel havde ikke før stået Sigrid så nær ; i sin ivrighed havde hun ikke lagt mærke til , at hendes kind næsten berørte hans ; han mærkede dens varme ; han følte hendes hår strejfe sin kind . Han kunne have trykket et Kys på den ! — — — nej ! for det første nænnede han ikke at forstyrre hendes glæde ; for det andet stod hun alt for højt i hans tanker til at han kunne forsynde sig imod hende og tage noget , hvortil han absolut ingen adkomst havde . — 

hun rev’ sig pludselig løs , — måske , fordi hun greb sig i , at situationen muligt var for intim , — nærmest dog måske , fordi hun ikke længer nænnede at forstyrre denne huslige fred , hvad hendes udbrud også tydede på : 
» Det er synd for moderen , at vi stå her længere  ; hun sidder vist et sted her i nærheden og kan tro , vi ville gøre fortræd . « 
Varsomt lod hun grenene falde sammen igen ; og hun listede sig , efterfulgt af Aksel , hen ad stien , der førte til den plet , hvor de før havde siddet . 
» Jeg blev vist lidt længere borte , end jeg havd sagt ! Hvad er klokken , hr . Fuldmægtig ? «  spurgte Sigrid , idet hun plukkede en blomstrende gren af det ville æbletræ . 
» Klokken er halv syv ; så må vi nok hjem . « 
» Ja — så er vi hjemme klokken syv . « 
De spadserede nu sammen den samme vej , de vare komne ; og snart vare de i en ivrig samtale om Karen Margrethe . Aksel fortalte hende , hvad justitsråd Holmer havde meddelt ham om Bangs og Carlas forhold . Sigrid blev ikke så lidt konsterneret ved at høre det . Hun sundede sig lidt på det og udbrød : 
» Det er nu en stor skam , at han har behandlet Karen Margrethe på den måde ! Han kunne jo have ladet hende være i fred , når han dog ikke niente noget alvorligt dermed . « 

der indtrådte en lille pause , under hvilken Sigrids tanker gik viden om . — Aksel havde en gang tidligere omtalt Carla dalherg for hende i forbindelse med sine forældres hjem og skildret hende som en ualmindelig blændende skønhed . — 
» Nå ! «  udbrød hun med ét ;  » på den anden side kan man jo ikke nægte , at Karen Margrethe selv for en stor del har givet anledning dertil . Jeg skal nemlig sige dem , hr . Fuldmægtig : da Karen Margrethe og hendes søster kom tilbage hertil fra højskolen , var der kommet noget underlig uelskværdigt over hende , forresten over dem begge , men mest over Karen Margrethe : det var ligesom hun overså de andre unge piger ; det var ligesom ingenting nu længer var godt nok til hende . — jeg har nu personlig aldrig haft nogen sympatti for folkehøjskolerne : men det er måske en fejl ved mig ! « 
» Højskolerne «  — faldt Aksel ind —  » er naturligvis for så vidt en heldig institution , som de gå ud på at højne det åndelige niveau for en vis klasse af befolkningen ; men jeg holder med dem , frk . Winther , i , at de kan medføre store ulemper derigennem , at de , der nyde godt af dem , når de ikke i forvejen er i besiddelse af det , man kalder hjertets dannelse , ofte erhverve deres åndelige udvikling på bekostning af noget af det bedste i menneskenaturen . På 

den måde komme de let til at se ned på dem , som ikke have haft evne til at erhverve sig denne uddannelse ; og på den anden side lægge de ofte overfor dem , der stå højere , for megen vægt på at bære det formentlig eller virkelig åndeligt erhvervede til skue . I begge tilfælde er de lige usympathetiske . « 
» Ja — det har de ret i , hr . Fuldmægtig ! Det er netop det , jeg mener . « 
» Men — nu Karen Margrethe ? « 
» Ja — jeg tror som sagt , hun selv har haft megen skyld i alt dette . I den første tid , fuldmægtig bang var her , vare mange unge piger jo meget optagne af ham ; det har naturligvis smigret ham ; og han har så til sidst givet efter . — nu kan jeg jo nok forstå — efter hvad de har fortalt mig , — at han oprindeligt er kommen hertil med megen bitterhed i sindet på grund af den ublide behandling , han havde fået på ørneborg ; men den sympatti , han vakte overalt , — og en smuk mand var han jo — har smigret hans forfængelighed . « 
» Det passer meget godt med mit kendskab til bang ; jeg har kendt en del til ham tidligere ; og jeg kan huske , jeg fik det indtryk af ham , at han var en ualmindelig indtagende mand ; han havde netop et ansigt og en optræden , der kan bedåre kvinderne i al almindelighed . Men han var sig desværre — allerede den gang — 

sit indtagende væsen bevidst ; han var forfængelig anlagt ; og — hvad jeg synes der var det værste — han gjorde indtryk af at være en lidt letsindig kavallér . Men — alt det kan jo forresten være gået af ham med årene . « 
» Han holdt nok af at more sig her , «  — faldt Sigrid ind ;  » og han rejste ofte til byen . « 
» Ja — herredsfogden har nok fortalt mig , at han havde på fornemmelsen , at han brugte en del penge . — nå ! når man har dem , er der jo ikke noget at sige til det ! « 
Efter en lille pause ytrede Sigrid : 
» Det blev’ jo snart umiskendeligt , at bang foretrak Karen Margrethe for de andre ; hun begik da den fejl , at hun alt for iøjnefaldende triumferede over de andre , fordi hun var den foretrukne . — nu er hun desværre kommen til at bøde hårdt nok derfor . « 
De gik en lille stund tavse ved hinandens side . — 
» Se , hvor de skyer er smukke ! «  udbrød Sigrid med et blik på solnedgangen . 
» Ja , det er en ualmindelig prægtig solnedgang ! «  ytrede Aksel , mens de begge stod stille og betragtede de lette , purpurbræmmede skyer ; de fik deres glans fra solen , der var skjult af en højere liggende , tættere skymasse ; efterhånden som den sank , tabte maleriet noget af sin fin 

hed , idet horizonten ligesom oversvømmedes af en purpurflom . 
De fortsatte nu vejen hjemad og kom endnu en gang ind på spørgsmålet Karen Margrethe , idet de diskuterede , hvor vidt det var rigtigt at meddele hende , hvad de vidste om Bangs tidligere forhold . Muligt kunne den omstændighed , at hun kom til at se ham i et mindre ideelt lys , have — eller måske få — en gavnlig virkning på hendes sindsstemning , der jo blev mere og mere mørk ; på den anden side kunne den føje en ny skuffelse til , der muligt kunne indvirke på hende mere alvorligt end man tænkte . Det var ikke let at beregne virkningen ; men de blev dog enige om , at man skulle konferere med dr . Jensen om dette spørgsmål , — i ethvert tilfælde foreløbig stille sagen i bero . 
Ligesom Aksel og Sigrid fra sidevejen drejede ned i landsbyens gade , smuttede en høj , tynd mand frem fra en sti på den modsatte side . Det var snedker Petersen , lægprædikanten ; om hans venstre skulder hang der en stor , brun taske , hvorfra gudelige småskrifter stak op . Han havde været på en lille  » Tourné »  på Marken . — det var en mærkelig evne , denne mand havde til altid at vise sig , hvor man mindst havde brug for ham , — til at komme på tværs af en situation . Han tog hatten dybt af for fuldmægtigen , hvem han i flere hen 

sender havde en vis respekt for , måske ikke mindst , fordi fuldmægtigen ved flere lejligheder havde sagt ham nogle sandheder , han ikke kunne give igen på . — Aksel hilste tørt , idet han med Sigrid bøjede af i modsat retning — ad møllen til . 
» Jeg véd ikke , hvor det kan være , «  — sagde Sigrid —  » men synet af denne mand bringer mig altid i dårligt humør . Det kan jo være , jeg gør ham uret ; men jeg tror ikke , han er rigtig ærlig . « 
» Det tror jeg såmænd heller ikke ! «  ytrede Aksel ;  » og det af den ganske simple grund , at han fører for store ord — og navnlig for store forbandelser — i sin mund , i den absurde tro , derved at kunne  » omvende «  sine syndefulde medmennesker , — hvis han i det hele taget tror derpå . — det kan såmænd godt være , at der ikke er noget synderlig ondt i fyren ; jeg opfatter ham nærmest som temmelig indskrænket . « 
» Jeg har følelsen af , «  — faldt Sigrid ind —  » at han og hans lige gør mere skade end gavn , fordi de — ofte på en brutal måde — røre ved menneskenaturens fineste strænge , måler med verdslig kritik , hvad der hører hjemme i sjælens allerhelligste , og veje deres medmenneskers tro uden at kende den mindste smule til deres dybeste sjæleliv . « 

» Netop , frk . Sigrid ! deres optræden er med et mildt udtryk dristig ; og den er i høj grad ufin . Når de vidste — disse folk — , hvor ofte de forkludre en ægte følt tro i dens våg-nen , hvor lidt de forstyrre sindsligevægten hos de ubefæstede naturer , ville de sikkert slå sig selv for brystet , trække de dristigt fremskudte følehorn blufærdigt til sig og — skamme sig over sig selv ! — men — ulykken er , at disse folk er indskrænkede , i alt fald i en vis forstand ; de kunne ikke få øjnene op for den skade , de gør ; derfor må man heller ikke bedømme dem for strengt . — hvis de blot — ved en lille tankekombination , der ikke skulle synes at forudsætte et topmål af intelligens , — kunne få den lyse indskydelse , at lige overfor de store uudgrundelige spørgsmål er enhver jordisk dommer en umulighed , ville de sikkert krybe i skjul og føle sig åndeligt slåede til jorden , bi . a . ved at mindes den største menneskevens ord :  » Ve den , fra hvem forargelsen kommer ! «  — — imidlertid — lad ham sejle af sted , den gode Petersen ! Han er desværre en af den  » rigtige «  slags ! Og med dem er der ikke noget at stille op . « 
Da de vare komne til møllen , rakte Aksel Sigrid hånden med følgende ord : 
» Tak , frk . Winther , for spadsereturen ! 

jeg havde aldrig tænkt mig , at her er så smukt . «  — 
hun nikkede med et lille taknemmeligt smil og ankom til møllen med bankende hjerte og blussende kinder . 
Der gik mange tanker gennem hendes lille hoved den aften . 

tiende kapitel . 
Amor på krigsstien . 
En søndag eftermiddag , nogle dage efter Aksels og Sigrids spadseretur , var vejret ualmindelig smukt . Aksel havde spist til middag hos doktor Jensens ; og efter kaffen bestemte doktoren , kandidat Koch og Aksel sig til at spadsere en lille tur sammen udenfor byen . 
Da de på deres vej gennem byen nærmede sig indremissionskoloniens forsamlingshus , så de , at der var en hel del mennesker stimlet sammen ude på vejen ; de bevægede sig uroligt frem og tilbage ; og af og til hørtes højrøstede stemmer . 
» Nå ! «  udbrød doktoren ;  » der er nok , hvad man kalder  » Sjov i gaden ! «  se bare ! Lægprædikanten og socialisten er ved at ryge i totterne på hinanden ! « 

» Så er det jo beroligende «  — ytrede kandidaten , —  » at loven også er repræsenteret . Det lader for øvrigt til , at den gode Amor Petersen må opbyde al sin kraft , for at få kombattanterne skilte ad ! « 
» Ja , da tror jeg forresten ikke , det lykkes ham med det gode ! «  bemærkede doktoren ;  » folder kommer han slæbende med den ulykkelige lægprædikant ! « 
» Det er nok bedst , man intervenerer en lille smule ! «  ytrede Aksel ;  » det forekommer mig , at politibetjenten er lidt for tjenstivrig . — hvad er det , de har for med snedkeren , Petersen ? De har da ikke i sinde at slæbe ham på stationen ? «  spurgte Aksel den tjenstivrige betjent , der et øjeblik gav slip på sit offer , for at gøre honnør for sin foresatte . 
» Jo , med hr . Fuldmægtigens tilladelse ! de gør jo spektakler her i  » Gaden «  og få folk til at stimle sammen ! Og de var jo ligefrem komne op at slå’s ! « 
» Nej , virkelig ! «  udbrød Aksel ;  » så begriber jeg i sandhed ikke , hvorfor kontraparten skal gå fri ! « 
» Det var ham her , der begyndte ; han over-fusede ligefrem møllebyggeren , som intet ondt havde gjort . « 
Sagen var denne : der havde været afholdt et lille møde af indremissionens tilhængere ; en 

besøgende lægprædikant og snedkeren havde hver holdt et lille foredrag derinde . Nu ville skæbnen , at  » Kvartetten «  omtrent samtidigt havde holdt en sangprøve — efter tur hos møllebygger Olsen , hvis bolig befandt sig omtrent overfor missionshuset , og endt med at indstudere en ny vise af en højst gemytlig natur . — umiddelbart før missionsforsamlingen opløstes , havde møllebyggeren lukket et par vinduer op , fordi luften derinde efterhånden var bleven noget kvalm på grund af den megen tobaksrøg . Følgen var da , at sangen klang højlydt forsamlingen i møde , da den forlod missionshuset , hvilket gav anledning til , at folk gjorde holdt udenfor møllebyggerens hus , for at lytte til sangen , som de syntes lød helt godt . Men dette affødte igen en konsekvens , den nemlig , at snedkeren stillede sig op midt på vejen og vedføjede sit nylig afsluttede , formentlig opbyggende foredrag et postskriptum , hvori der ikke blev sparet på en regn af helvedes svovl og flammer , væsentlig møntet på møllebyggeren , der længe havde haft  » et godt øje «  til snedkeren i hans egenskab af  » Prædikant «  ; dette postskriptum havde til følge , at møllebyggeren , som jo sang med i kvartetten , standsede midt i en takt , lod de andre tre ganske roligt skråle videre og røg ud mod snedkeren , der forbløffet holdt inde med sin tale ; det ene ord tog det 

andet , og det var utvivlsomt udartet til en artig bataille , hvis ikke folk havde lagt sig imellem og fået lagt en dæmper på de vrede heltes ret uhyggeligt truende armgymnastik . Da det imidlertid så stærkt ud til , at de ville ryge sammen igen , slog den tilstedekommende politibetjent ved en rask beslutning lovens hånd i snedkeren og fjernede ham fra møllebyggeren . Da snedkeren nu begyndte at blive lidt uartig overfor betjenten , lod denne ham forstå , at han ikke var til at spøge med i embedsforretninger , og trak så af sted med ham —  » til stationen «  , som fuldmægtigen havde udtrykt sig . 
» Lad de ganske roligt snedkeren gå ! «  udbrød Aksel , da betjenten havde givet ham rapporten om det forefaldne . Betjenten så lidt slukøret på ham ; men Aksel henvendte sig nu til snedkeren og sagde ganske roligt til ham : 
» Dem og deres vil jeg anbefale , for fremtiden at give deres mening tilkende på en mere beskeden måde ! Jeg tror , at både de og deres medmennesker ville stå sig bedst derved . « 
Snedkeren tog hatten af og listede af sted uden at sige et ord , men dog med et vist selvtillidsfuldt udtryk om de sammenknebne læber og et ikke rigtig pålideligt blink i de alt andet o o o i o 
end sympathetiske øjne . 
Møllebyggeren , som stod og grinte udenfor 

sit hus , trak sig tilbage til sine enemærker , da han så fuldmægtigen nærme sig . 
Folk havde efterhånden spredt sig , og kvartetten var ganske forstummet , alt medens doktoren , kandidaten og Aksel fortsatte deres tur ud gennem landsbyen — forbi ålykkegård . Samtalen drejede sig om den nylig passerede begivenhed . 
» Han er et stort fæ , Amor Petersen ! «  ytrede doktoren . 
» Ja — han er ikke fin i tankegangen ! «  bemærkede Aksel .  » Det er jo en meget farlig sag at irritere fjenden ; men det er vel for meget at forlange , at den gode Petersen skal kunne indse det ! « 
» Er det forresten ikke en ækel Karl , denne møllebygger Olsen ? «  spurgte kandidaten . 
» Å , nej ! «  svarede Aksel ;  » han hører såmænd ikke til de værste , — når man bare tager ham på den rigtige måde . Jeg har flere gange haft fat på ham ; han er da til at få i tale . Det kan man ikke sige om alle i den lejr . « 
» Jeg kan nu ikke nægte , «  lo doktoren ,  » at jeg gottede mig lidt over at se snedkeren i saksen ! « 
De andre lo med og vare enige med doktoren i , at de i deres stille sind på en måde gav politibetjenten medhold i hans lidt grov 

kornede behandling af det i og for sig noget delikate spørgsmål . 
Doktorens ansigt kom efterhånden i mere alvorlige folder ; der gik en varm overbevisning gennem hans ord , idet han gav sin tanke luft : 
» Nå ! Et spøg , et andet alvor ! Jeg kan nu engang ikke lide disse selvbestaltede apostle , som mene sig skikkede til at gå omkring og tage livsglæden fra de stakkels mennesker ved at mane djævel og helvede frem i hvert af deres skridt , — disse mørke mænd , som gå ud på at jage bort hvert et venligt solglimt , hvortil vor lille , mørke jord så højligt kan trænge ! « 
Ja — de har såmænd ret , doktor ! «  udbrød Koch , der ligesom Aksel fuldstændigt sluttede sig til denne hans opfattelse . 
» Men jeg behandler dem også «  — fortsatte doktoren —  » efter mine tteorier i det praktiske liv . Det er såmænd ikke mere end 14 dage siden , at jeg sad inde hos en patient , der var meget alvorlig syg ; navnlig var absolut gennemført ro — både sjælelig og legemlig — i høj grad nødvendig . Så med ét gik døren op , og ind trådte vor fælles ven snedkeren , lægprædikanten . Der var ingen andre i stuen end patienten og jeg ; og jeg spurgte ham , hvad han ønskede ; han svarede da hverken mere eller mindre end følgende : 

» Jeg ville gerne tale lidt med patienten om døden . « 
» Så kan de ganske roligt gå deres vej igen ! «  sagde jeg til ham ;  » og de skal ikke gøre dem nogen ulejlighed med at komme igen , førend der bliver sendt bud efter dem , for endnu tilhører denne mands sjæl mig ! «  mener de herrer , at jeg var for streng i min optræden ? « 
Aksel og Koch skottede til doktoren med et smil . 
» Bevares vel ! De var jo fuldkommen berettiget til at optræde som de gjorde ! «  udtalte Aksel .  » Og det så meget desmere , som patienten jo efter al sandsynlighed ikke ville kunne have tålt en så indgribende psychisk behandling . « 
» Absolut ikke ! «  forsikrede doktoren . —  » Jeg havde for øvrigt den fornøjelse , at patienten kom sig . « 
» Det er i det hele taget «  — fortsatte Aksel —  » min mening , at enhver , som på den måde — ukaldet — gør forsøg på at tage hjertefreden bort fra et menneske , gør sig skyldig i åndeligt indbrud  ! « 
» Det kan man godt kalde det ! «  faldt kandidaten ind ;  » det er i hvert tilfælde indgreb i privatlivets fred . « 
» Ikke at tale om , «  — ytrede Aksel , —  » at det røber en høj grad af åndsarrogance . « 
» Eller indskrænkethed , «  korrigerede dok 

toren ;  » for mange af disse mennesker bilde sig vist ind , at de virkelig gøre en god gerning mod deres medmennesker ved at forsøge på at bibringe dem deres egen religiøse opfattelse . « 
» Pastor Jespersen og jeg er forresten enige i det kapitel , «  fortsatte doktoren ;  » jeg for mit vedkommende mener , at det i de allerfleste tilfælde er åndsarrogance . — nej , lad enhver passe sit ! Så kan han såmænd endda få nok at bestille ; men vi andre ville min sandten have lov til at være i fred , — især i det kapitel ! Det drejer sig dog — strengt taget — om noget , der ikke er til at spøge med ! « 
Da de vare komne et stykke på den anden side af ålykkegård , stod der en bænk ved vejen , der indbød til hvile . Der var så velgørende stille rundt omkring ; luften var fyldt med duften fra det tørrede hø ; man hørte af og til en brægen af et får og et lille kvidder af en bomlærke , der sad og vippede på en hasselgren ; og derhenne på telegraftrådene sad opmarscheret et helt konsortium af kvidrende svaler , spredte ud i de fem parallelt løbende tråde : et lille stykke levende nodeblad , der sang sig selv ! « 
De satte sig ned på bænken og fortsatte diskussionen om det påbegyndte interessante emne . 

» Denne lille lokale episode «  — begyndte fuldmægtigen igen —  » har forresten mere almen interesse end man ved en flygtig betragtning tænker sig . Det var i hvert tilfælde en hændelse , der smagte stærkt af en tanke : socialismens kamp imod indremissionen — og omvendt  ! « 
Efter at emnet var blevet underkastet en foreløbig diskussion , bemærkede kandidat Koch : 
» På øerne er folk vist langt fra så stærkt gennemsyrede af denne  » Hellighedens «  ånd som her i Jylland ? « 
» Nej , det er ganske rigtigt ! «  svarede Aksel ; ,  » og véd de , hvorfor det er ? Det tror jeg næsten jeg kan sige dem . Det er socialisternes skyld ! — det brede lag af folket — med sit mere tunge , jævne syn på livet — trænger både åndeligt ( religiøst set ) og materielt ( socialt set ) til at få noget , det kan tage og føle på ; det fordrer noget øjensynligt , noget håndgribelig ! , nogei , som i tilstrækkelig grad kan fange og tilfredsstille dejs trang ; indremissionen har med hele si ! massive , ydre apparat og sine stærke , dristige midler gode betingelser for at fange folket åndeligt ; socialismen har ved sin hensynsløse hamren på ligestillings-parolens store tromme på samme måde gode betingelser for at fange det materielt . På øerne — navnlig i Sjælland — er , fordi det er nærmere ved ud 

viklingens centrum , socialismen kommen først og har foreløbig sikret sig gemytterne ; dér er befolkningen desuden ikke så modtagelig for indremissionen ; omvendt på Jyllands vestkyst ! Dér have lægprædikanterne — sagtens , fordi menneskene dér på grund af deres isolerede naturforhold er lettere religiøst modtagelige , — taget teten . Jyllands østkyst danner ligesom et overgangspunkt mellem disse to yderligheder . « 
» Ser man det ! «  bemærkede Koch . —  » Ja — her på østkysten kan ingen af retningerne rigtigt trives . « 
» Og det er «  — udtalte Aksel —  » vel — specielt for denne egns vedkommende — ikke mindst , fordi sund fornuft her har udstillet solide forposter , hvortil jeg navnlig henregner dem . Doktor , — til bekæmpelse af denne iøvrigt ret epidemiske farsot . « 
» Denne udtalelse glæder mig , kære fuldmægtig , «  udtalte doktoren ;  » thi — hvad mit snævre geografiske område angår , — regner jeg mig i sandhed med til disse forposter ; og jeg ville ønske , at min evne i så henseende er lige så stærk som min villie . — samfundet trænger min sandten til frisk luft ! « 
» Vær i hvert fald glad over , doktor , «  bemærkede Koch ,  » at deres virkekreds ikke ligger på vestkysten ! dér ville de vist næppe kunne 

udrette noget , om deres villie også var nok så stærk . « 
» Nej , det skal de have ret i ! «  bekræftede doktoren  ;  » dér ville jeg ikke have betænkt mig et sekund på at sige Pas ! - - kunne de ikke , fuldmægtig , have lyst til at tage en lille tur til vestkysten , tage dem et forfriskende bad og prøve på at stikke en lille finger ind i hvepsereden ? « 
» Å , det havde jeg egentlig ikke noget imod ; men jeg tror — ærligt talt — ikke , jeg ville udrette synderligt derved . — jeg har i det hele ingen stærk sympatti for denne del af dan-' mark ! Gudbevares ! Jeg tager hatten dybt af for de djærve fiskere og redningsmænd ! Men der er så meget derovre , som ikke tiltaler mig : denne stadige brummen fra havet — selv i magsvejr ! disse altid farefulde golde kyster med sin triste befolkning og sin atmosfære af liglugt og lægprædikanter ! der er noget så tungt og håbløst ved alt dette ! « 
» Ja , der kan sandelig være en hel del i det ! «  lød det fra doktoren . 
» Det var iøvrigt et interessant ræsonnement , de før gjorde gældende med hensyn til socialismens kamp mod indremissionen ! «  ytrede Koch ;  » men — i hvilke konsekvenser vil dette forhold vel en gang glide ud ? « 
» De mener — kampen mellem vest- og 

østpropagandaen ? Ja — det er jo ikke så let at jugere , «  mente Aksel ;  » hvorledes det vil se ud — lad os sige i midten eller slutningen af det næste århundrede , er jo lidt vanskeligt at have nogen bestemt mening om ; jeg er forresten tilbøjelig til at tro , at socialismen har de bedste chancer , fordi den er så godt disciplineret og på flere felter modarbejdes lidt for slapt . Men — hvorom alting er : jeg håber dog , den sunde fornuft til sidst skal vinde sejr ! « 
» Med mindre «  — ytrede Koch —  » Anarkisterne en gang skulle opnå at organisere sig så meget og vinde så meget terræn-------- «  . 
» De mener «  — faldt Aksel ind —  » undergrave så meget terræn ! — nej , det tror jeg ikke på . Anarkismen opfatter jeg som en monomani , hvortil der naturligvis fordres en særlig disposition hos de pågældende individer : skævt forhold til samfundet — enten allerede ved fødselen eller ved utur i begivenhedernes gang ! — en monomani , skrækkelig i sine virkninger og i sine konsekvenser ! en galskab , som — hvis den kunne organisere sig — jo ville afføde en uendelighed af håbløshed ! — jeg tror ikke , at selv den mest inkarnerede pessimist ville stille et sådant horoskop for de kommende århundreder . « 
Da de på tilbagevejen gennem landsbyen passerede snedkerens bolig , hørte de , at der blev7 sunget derinde ; de blev stående et øjeblik og 

lyttede , men fjernede sig hurtigt igen . Sangen kom fra en del mennesker fra byen og omegnen , der vare forsamlede derinde og sang den ene salme efter den anden . 
» Der er nok opbyggende møde derinde ! «  hviskedee Aksel . 
» Ja , nu går det løs igen ! «  tillod doktoren sig at bemærke i en lidt højere tone .  » De mennesker tro min sandten også , de kan synge , dem ind i evigheden ! Når de bare kan bræge dygtigt , så tro de , at himmeriges porte lukke sig op for dem ! De glemme — for bare brægeri — , hvad det egentlig er , det kommer an på , — at det netop er ved handling , man kan gøre sig håb om at vinde udødelighed , — ved handling der ude i livet , mellem farer og fristelser , mellem tusinders sorg og elendighed ! « 
» Bravo , doktor ! De er min sandten forfriskende ! Det er som talt ud af mit hjerte ! «  udbrød Aksel bifaldende .  » Ja — der er såmænd stof nok for dem ude i livet ! « 
» Ja , «  — mente kandidat Koch —  » når de gode folk så blot selv ville handle efter de forskrifter , de give ! Men det kan man vist langt fra sige om dem alle , når det kommer til stykket . « 
» En institution «  — bemærkede Aksel — ,  » man i så henseende må tage hatten af for ( på en vis måde ) , er  » Frelsens hær «  ; thi den arbejder dog derude mellem samfundets skær ! « 

» Når den blot «  — ytrede doktoren —  » kunne bekvemme sig til at slå lidt af på sin indbildte  » Hellighed «  ; for i den retning har  » Hæren «  også en rem af huden ! « 
De vare nu komne til doktorens bolig , hvor svend og Ellen løb dem i møde , mens Fru Jensen ventede med aftensmaden . — 

ellevte kapitel . 
Fest-præmisser . 
Så hengik der 3 uger . Landsbyen stod smykket i sin fagreste dragt , — ikke den , som tilvirkes af menneskehænder , men den , som foldes ud som ved et under , når solen står højt ved midsommertid . Hvor er det næsten muligt at tænke sig , at solstrålerne kunne have haft evne til at ruge al denne herlighed ud ? Hvor er det muligt at tænke sig , at al denne velstand har slumret som Kim dybt nede under vinterens snebjerge ? 
Det har sneet igen over landsbyen . Henover frugttræerne er den falden — denne sne af duftende blomster ; hen over markerne er den falden , hvor de hvide margariter stå så tæt , at de næsten skjule græsset ; hen over engene er den falden , hvor akelejerne knejse frem over 

det fede , våde grønne , der vælter sig frem mellem de blinkende småsøer , hvor Iris og muske-donnere rage op mellem sivene , et sandt eldorado for de kvækkende frøer . Ja — landsbyen var klædt i sommerens festdragt ; og der var feststemning over store og små . Særlig beboerne i alle disse små hjem levede højt på sommerens varme , der drev dem ud af de trange rum og tillod dem at leve et friluftsliv , der i fuldeste mål vejede op mod alle de hygiejniske mangler , som det daglige liv’ inden døre havde lidt under i den lange vinter . 
Man var nu rykket jubilæumsfesten to dage ind på livet . Selve psyche , festens dronning , havde ikke mærket meget til forberedelserne ; det skulle da være gennem forblommede udtalelser af manden , der jo ikke var helt fri for at sidde inde med en del viden i så henseende . Hun var just ikke synderlig benauet ved tanken om den sig nærmende festdag . Den lange række af år , i hvilken hun havde virket i sin stilling her på egnen , var gået hen med byrdefuldt slid og opofrende slåen på vagt ved dag og ved nat som værn om de vordende menneskeslægter i det allerførste stadium af deres jordiske tilværelse . Dette liv , som kun næsten afbrødes af en evindelig rullen på landevejen , under hvilken hun var tiltagen i korpulence og indolence , var til sidst bleven 

hende en vane ; hun tog efterhånden noget mekanisk på alle forhold . Det lå derfor ikke for hende at tænke sig nogen virkelig overraskelse , navnlig ikke nogen sådan , som berørte hende selv på en glædelig måde . Hun havde af og til været med til bøndernes gilder ; men hun havde egentlig aldrig moret sig ved dem ; hun satte ikke synderlig pris på at spise . Det , hun satte mest pris på , var kaffe ; deraf nød hun adskillige kopper i sine patienters hjem ; men megen kaffe gør organismen blodrig og bidrager just ikke i tidernes løb til at modvirke korpulencen . 
Nu skulle der i overmorgen gøres et gilde for hende ! Ja — det var naturligvis et gilde som de andre gilder ! Hun ventede sig ikke noget særligt deraf og havde aldrig været synderlig begejstret for tanken . Men hendes Broder — Amor — og hendes mand havde efterhånden gjort et så stort nummer ud deraf , at hun nu , da det — så at sige — lå i luften , dog begyndte at få en lille smule interesse derfor , — navnlig da hun så , at man så småt begyndte at stille an til opførelsen af en større æreport ved indkørslen til jordemoderboligen . 
Om man end i det rent ydre hidindtil ikke havde kunnet spore nogen særlig forandring i landsbyens sædvanlige fysiognomi , var der dog — efter forholdene — blevet virket med en vis 

travlhed i det skjulte . Men alt som det vigtige tidspunkt nærmede sig , trådte hemmeligheden mere og mere fjern for lyset . I Laust Berthelsens skænkestue samledes folk lidt hyppigere end ellers til smådiskussioner , mindre vel , fordi de havde noget særligt at bringe til torvs for venner og bekendte , end af en vis trang til at understrege feststemningen ved  » en lille genstand «  , bestående i en  » Sort «  eller en halv bajer . — ved disken var Jakob Holt noget hyppigere og længere end sædvanlig placeret på sin stol og afleverede sin viden til — og op-samlede nyt stof fra — folk , som kom og gik og i betragtning af den sig nærmende festlighed gjorde opholdet i butikken noget længere end strengt taget nødvendigt . — jordemodermanden fik mindre og mindre ro på sig hjemme ; han tillagde åbenbart festen en stor betydning ; han trængte hvert øjeblik til at komme ud , for at vejre feststemningen . Det var jo nødvendigt at følge begivenhedernes gang ; og han var så snedig af og til at indrette det således , at han — tilsyneladende tilfældigt — kom til at overvære en af de mange sangprøver ,  » Kvartetten «  afholdt ; i den sidste tid holdtes der selvfølgelig adskillige ekstraordinære møder ; og det hændte endog en aften , at smeden inviterede på aftensmad ; jordemodermanden var da også tilstede og lod sig smedens sardiner smage vel . — man 

var nu kommen til det punkt , at  » Vift stolt på kodans bølge ! «  gik nogenlunde godt efter den gamle tekst ; og man havde taget fat på indstuderingen af et par mere gemytlige sange — for alle eventualiteters skyld , blandt andet den famøse fra hin søndag aften , da lægprædikanten var lige ved at komme  » på stationen «  ! 
I skolelærer-boligen tilbragte Lindahl sine ledige timer med at  » presse musen «  ; og det lykkedes ham også at få en tekst til at løbe af stabelen , som omsider — efter nogle mindre korrektioner — vandt det høje råds bifald . 
Den egentlige festkomité med jægermester gad i spidsen skulle i eftermiddag afholde sit afsluttende møde på ålykkegård ; så det var jo indlysende , at alle kræfter nu vare i ilden . 
Der var dog enkelte , som hverken havde lyst eller tid til at tænke på festen . Hvad Sigrid Winther angik , havde hun — trods det , at husvæsenet og hendes filantropiske interesser derude i livet lagde en del beslag på hendes tid , — dog ikke desto mindre mange fritimer , særlig om aftenen . Af og til — navnlig i den sidste tid — kunne man linde hende ved klaveret , hvor hun med fin opfattelse gengav kompositioner af Schumann og Mendelsohn ; men hun holdt mest af at spille , når hun var alene . Hovedsagelig syslede hun dog med håndarbejde ; i den retning havde hun ligesom moderen sin specialitet , der vel 

egentlig måtte siges at røbe et vist kunstnerisk naturel . Når hun på sine spadsereture eller i haven så blomster eller grønt , der særlig tiltalte hende , tog hun dem med sig hjem , strøede dem ud på et bord og tegnede dem af på et eller andet , en bakkeserviet , lysdug eller lignende ; hun trak da tegningen op med silke i de til blomsterne eller bladene svarende farver ; disse nydelige små arbejder , som hun forfærdigede på' forholdsvis kort tid , vakte almindelig beundring hos alle . I de sidste aftener havde hun således haft travlt med , i silke at forevige den lille blomstrende gren fra æbletræet i skoven på en grund af lysegrå ! Klæde . Arbejde ! gled rask fremad ; thi nålen arbejdede hurtig ! , og tankerne , der virkede ligeså flittigt som den , vare mange og brogede — og fine og stærke som silken , i hvilken de slyngedes ind . Det var ikke alene æblegrenen , det var også situationen , hun følte trang til at prente fast , tankerne , hele denne strøm af toner , som kan juble op i én , når man første gang står overfor en stor , en gribende anelse om lykke . 
En af dem , som heller ikke interesserede sig for den projekterede landlige fest , var Aksel . Han var optagen af ganske andre ting . Når han var færdig med sine embedsforretninger , som iøvrigt tog ret meget af hans tid , syslede han med det arbejde , som han allerede havde påbegyndt i 

København , indtil han , distraheret og sløvet af det luksuriøse liv i hovedstaden , havde lagt det hen og fuldstændig tabt lysten til at fortsætte det . Det var et juridisk emne , han gjorde til genstand for en afhandling for doktorgraden , en opgave , som lhiiversitetsprofessorerne , med anerkendelse af hans fremtrædende dygtighed , endogså havde stimuleret ham ret ivrigt til at gennemføre . Den forfriskende virkning på hans ånd og hele livssyn , som opholdet under de mere frie forhold på landet — i forbindelse med det praktiske blik , som hans virksomhed på herredskontoret havde givet ham på mange juridiske spørgsmål , — havde atter vakt lysten hos ham til at tage fat på dette arbejde ; han syslede nu af og til dermed , navnlig om aftenen . 
I den allersidste tid var der imidlertid noget andet , der var begyndt at distrahere ham ; det var Sigrid . Lidt efter lidt havde hun listet sig ind i hans tanker ; hendes milde billede stod nu stadigt for hans fantasi ; og når han var sammen med hende , var det ligesom et pust fra en bedre verden indblæste ham friskhed og livsglæde . Han længtes efter hende , når han var alene ; og han kunne føle sig så usigelig alad , når han vidste , han atter skulle se hende . Med sit — ved hele hans tidligere levevis noget blasert og skeptisk anlagte — blik på livet havde han hidindtil ikke tænkt sig , at der kunne 

eksistere noget virkelig dybt og alvorligt kærlighedsforhold mellem mand og kvinde ; han betragtede fortællingerne herom som rene greb ud af luften , udstafferede med et overmål af digterisk fantasi ; men — efterhånden som han lærte Sigrid nærmere at kende , vågnede der en følelse hos ham , der syntes lidt efter lidt at skulle få ret grundig bugt med hans skepsis . Han kunne i begyndelsen ikke , gøre sig rigtig rede for , hvad det var , der fængslede ham ; så meget var imidlertid vist : dette lille menneske havde vundet en uimodståelig magt over ham . Hans syslen med den juridiske afhandling havde derfor ikke endnu nogen rigtig Art ; men han havde dog nu taget fat på den igen ; så han fik den vel også nok skrevet . 
Siden hin spadseretur med Sigrid ha^de han fået kærlighed til den lille plet i skoven ; og for et par dage siden var han en eftermiddag gået derud . Mens han sad på mosbænken , genkaldte han sig med inderlig velbehag i erindringen den lille idyl fra sidst ; han havde endogså kastet et blik ned i fuglereden ; den var tom ; ungerne vare fløjne ! — hvor ønskede han , at Sigrid sad overfor ham , og at de talte med hinanden som sidst — i uforstyrret ro , mens fuglene sang og kilden klukkede dernede . — måske ville hun spadsere en tur med ham , når han opfordrede hende dertil ; men det ville 

han ikke . Det stemmede ikke med hans fintfølende natur at være påtrængende ; der var desuden for ham noget brutalt ved , at en mand ville tvinge en kvinde ind på sine veje ; dertil stod i alt fald Sigrid for rent og højt i hans tanker . 
I eftermiddag skulle han være sammen med hende . Samtidigt med , at jægermesteren skulle have sit ovenfor omtalte møde , skulle fruen have et lille chokolade-selskab i haven i anledning af sin fødselsdag . Der var for nogle dage siden kommet unge gæster , bi . a . de to tidligere omtalte søsterdøtre , omtrent jevnaldrende med frk . Holmer ; desuden var arkæologen ankommen om formiddagen , for endelig en gang at gøre alvor af at tage jægermesterens kæmpehøj under behandling ; det turde muligt også have en vis tiltrækning for ham , at han vidste , at  » den lille blondine «  opholdt sig på ålykkegård . En del af egnens ungdom var indbudt til chokoladegildet . De ældre fra herredsfogdens , distriktslægens , møllerens og præstens skulle støde til om aftenen ved det egentlige fødselsdagsgilde . — Aksel , som i sin tid i København altid imødeså et selskab med en følelse af træthed og livslede , følte nu en virkelig glæde over at skulle med til denne lille fest , til hvilken der sikkert blev indvarslet under langt mere fordringsfri auspicier end til dem , 

han havde været med til i hovedstaden . — det var derfor med godt humør , at han først på eftermiddagen efter endt kontorarbejde begav sig ud på en lille spadseretur i landsbyen . Han gav sig i snak med folk , som han mødte ; han havde jo nu efterhånden lært befolkningen at kende og fandt ofte en fornøjelse i at små-passiare med dem . Det var tydeligt at mærke , at jubilæet hang i luften ; folk vare overalt meget optagne af den store fest . — da han på hjemturen passerede vejen , der fører ind til Niels Tokkerups gård , så han Tokkerup sidde og dingle på et stakit ; han nikkede til ham , da han gik forbi ; og da Aksel syntes , at han så lidt mindre uappetitlig ud end han plejede , standsede han og begyndte at indlede en samtale : 
» Nå ! hvordan går det , Niels Tokkerup ? «   » Tak , hr . Fuldmægtig ! « 
» Skal de med til jubilæum , Niels Tokkerup  ? « 
» Næ , a ska ett . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» A hår ingen hen klæjer ! « 
» Å , det er vel ikke klæderne , det kommer an på ? « 
» Dær sku vi nok hå ed ! Jow ! de ær e klejer , te dæ kommer an å ! Ja de ska ejjes da nok pass ! « 
Efter en lille pause , hvorunder Tokkerup 

målte Aksel med et lidt fjollet alkoholisk smil , tog denne fat på ny : 
» Sig mig , Niels Tokkerup , har de aldrig tænkt på at melde dem ind i en afholdsforening ? « 
» Næ , men a hår tålt mæ e klouw kuen i Vonsild ! Ja a hår ! « 
» Nå , og hvad sagde så den kloge kone ? « 
» Hun ga mæ nouwed i en flahsk ! Når a drak ed , så sku a nok tåhw e lyst te e bræn-vien ! « 
» Drak de det så ? « 
» Ja , a goer ! A drak ed ! « 
» Men det hjalp jo ikke noget ! « 
» Næ , hun fåsto ett hinne kram ! « 
» Tror de ikke , Niels Tokkerup , at det er deres skyld mere end den kloge kones , at de ikke kan holde op med at drikke ? « 
» Jouw ! de ka got wah ! A trouwer nu , te Per væver fåstoer ed lejer ! « 
» Så ? Per væver ? Han er jo begyndt at drikke igen ! « 
» Ja , de ka got wah ! men han holdt sæ dow læhng ! « 
» Har de aldrig talt med doktoren derom ? « 
» Mæ e douter ? A trænger ett te e douter ! A er ett syg ! Å hwissommensti te a bliver ed , så tager a en bette kuen brænvien ! de ska nok hjæhlp da ! A håd ifjuer de hæ fluens ! Di 

sæjer jo , te a Kognak æ krabat mo dæn ! A drak ti pæhl ! Å de ka nok wah , de war kraftens te å ta e sygen da ! «  — 
Aksel havde åbenbart indset det håbløse i at vente sig noget udbytte af samtalen og tog da det parti at takke af . 
» Nå , farvel , Niels Tokkerup ! « 
» Fåwal ! Å gue fånivls te e jåbelæhm ! «  en times tid efter var Aksel på vejen til 
ålykkegård . 

tolvte kapitel . 
En sommeraften . 
Den unge arkæolog syntes så langt fra at have tabt sin lille blondine fra i vinter af syne som han næsten , for at gøre hende sin opvartning , havde tabt lidt af interessen for det gamle stykke fortid ude på jægermesterens mark , for hvis skyld han nærmest gæstede ålykke-gård denne gang . 
» Tror de nu også , «  havde jægermesteren spurgt ham ved deres første besøg straks efter middag ude ved kæmpehøjen ,  » at de vil være i stand til at linde nogle levninger af den gamle kæmpe , der utvivlsomt en gang i tidernes morgen har fået sit sidste hvilested her ? « 
» Om ikke af kæmpen , så dog måske af lians tid og dens sæder ! «  var arkæologens svar . —  » Men nu en af dagene , når vi for alvor 

tage fat på udgravningen , ville vi jo snart få syn for sagn . « 
En lyserød parasol henne på vejen distraherede ham imidlertid i hans dybere gående udvikling om dette interessante emne ; og det varede ikke længe , inden han og den unge pige havde fordybet sig i bøgeskovens tykning — og jægermesteren på sin side i sine skovplantninger , reflekterende — ligesom de unge , om end på en noget anden måde — over fremtidens kultur . 
Et par timer senere vare de forskellige selskaber efterhånden blevne samlede på ålykke-gård . 
Medens de unge drak chokolade i haven , hvor bordet var dækket under et mægtigt , blomstrende æbletræ , forhandledes i jægermesterens kontor programmet til jubilæumsfesten , der skulle finde sted i overmorgen . Komitéen bestod af gad , blikkenslager Ulrichsen , sognefogden , skolelærer Lindahl , høker Berthelsen og en gårdmand fra nabolandsbyen dalbyovre ; denne var nærmest taget med for at repræsentere nabolandsbyen ; onde tunger ymtede om , at han var valgt ind i komitéen , fordi han vel måtte siges at være den , der havde undt den eventuelle jubilar den største søgning , eftersom hans hustru var bleven velsignet med 18 arvinger ; muligt har denne kendsgerning været 

medbestemmende med hensyn til hans valg ; det var i hvert fald et tilfælde , der så stærkt ud som en tanke . — 
da forhandlingerne vare endte og de eventuelle festtalere udnævnte , henlagdes dette mere alvorlige møde til haven , hvor komitéens medlemmer nu trakteredes med chokolade , kaffe og cognak ved det af de unge nylig forladte bord . 
Ungdommen havde imidlertid spredt sig i forskellige Lejre . Nogle spadserede over i den til haven stødende mindre granplantage ; arkæologen , der stadigt eskorterede sin lille blondine , følte særlig interesse for denne del af parken . Andre foretrak et parti kroket nede ved stikkelsbærrene , som desværre endnu langt fra vare modne , — atter andre foretrak den maleriske grønning bag ved gårdens udbygninger , som her tabte sig i et vildnis af ville roser , der lige var begyndt at blomstre ; her morede man sig med fjerbold og ringspil . 
Aksel og Sigrid spillede fjerbold og fik derved rig lejlighed til at passiare nogenlunde uforstyrret med hinanden . Da de havde spillet sig tilstrækkeligt varme ved et parti , fjernede de sig lidt efter lidt umærkeligt fra de andre og fortsatte passiaren på en spadseretur mellem ellebuskene på den malerisk slyngede åbred . Isoleringen faldt så naturlig , idet en fjerbold ved 

et mindre behændigt slag fik en skæv retning , hvorved den fløj over en ellebusk ned i græsset ved åen . Sigrid var hurtigt dernede ; men inden hun havde fundet bolden , var også Aksel dernede ; og de fordybede sig nu i det grønne på den gyngende sti , der mod åsiden hist og her var bræmmet med større grupper af forglemmigej . Sigrid plukkede og plukkede , idet hun fjernede sig mere og mere fra sit udgangspunkt , alt medens Aksel fulgte langsomt med på stien , hvorved samtalens tråd stadigt holdtes vedlige . Sigrid havde en let drapfarvet sommerkjole på og et lyseblå ! Liv med pufærmer iii albuerne ; på hovedet sad der en lille fiks , gul stråhat , der klædte hende udmærket . Hans øjne fulgte med velbehag alle hendes bevægelser , mens hun plukkede blomsterne og af og til under samtalens løb så op på ham med et lille smil på den rødmende kind . — da blomsterne vare plukkede , spadserede de langsomt videre ved hinandens side , medens Sigrid ordnede blomsterne i buket . De havde efterhånden fjernet sig så langt fra hinanden , at de ikke mere kunne høre de muntre stemmer oppe fra spillepladsen , og vare til sidst nåde hen til en lille plet med en bænk under et elletræ helt nede ved åen , som her strømmede blødt og lydløst gennem det blomstrende engdrag . 

de satte sig ned på bænken og nød den stilhed og fred , som hvilede over naturen , mens blikket og tankerne fra myggenes Dans over de glidende vande tabte sig ude i det fjerne perspektiv over engene på den anden side af åen . 
» Det er egentlig forunderligt , «  — ytrede Aksel med dæmpet stemme , da de havde siddet således en stund , —  » hvor alting er stille her ! Selv vandet dernede , der dog bestandig glider og glider — rastløs mod sit store mål ! man ser det næsten ikke bevæge sig . Strømlejet må være ualmindelig jævnt her . Blomsterne dér ved kanten få af og til små vandperler kastede i grams imellem sig ! og et under dansen for nærgående myggeben kan nu og da — ved at strejfe vandskorpen — fremkalde en lin cirkel i den ; ellers er den næsten så stille og blank som et spejl . « 
» Ja , «  ytrede Sigrid , idet hendes blik fulgte åens løb så langt det kunne række ;  » dette er vist også det roligste sted under hele dens løb ; her er vist sandbund hele vejen . « 
» Men til gengæld «  — faldt Aksel ind —  » er den så meget mere balstyrig andre steder . « 
» Ja , de heste steder har den såmænd hindringer nok at overvinde , ikke mindst ved dalbyovre . « 
De stirrede begge ned i vandet , og tankerne havde frit løb . 

efter en stunds tavshed vendte Aksel sig imod Sigrid og sagde halvhøjt : 
» Véd de , hvad jeg synes , frk . Winther ? « 
Hun så på ham . 
» Jeg synes , at åen her er et talende billede på et menneskes liv . Ja — de behøver ikke at være bange for , at jeg skal blive sentimental ; det er nemlig noget , som ligger så langt fra mig — og fra al sand følelse . Men jeg synes virkelig , der er noget slående i billedet . « 
Sigrids blik var atter gledet ud i perspektivet over engene , mens Aksel fortsatte : 
» Dérhenne «  — og han pegede ud over engene mod dalbyovre —  » hopper åen frisk og kåd af sted , tumlende sig over trærødder og stene , plaskende mellem siv og blomster og gyngende ellegrene ; det er ungdommen , der styrter af sted , dumdristig og fuld af urolige længsler — uden at have tanker for , at alvorlige hindringer kunne møde den og hæmme eller standse den i dens fart ; således danser åen frem , huser lige på , — lige ind på møllehjulet , som de snedige menneskehænder have tømret op , for at udnytte al denne strømmende kraft ; og så går det rundt — i brusende hvirvler , i skummende flom over alle bredder . Det er ungdommen , der gennemgår krisen ; den styrter sig ind i fornøjelsernes malstrøm — eller den tumles på lidenskabens bølger — eller 

den bringes i oprør af modgang og sorg , — alt sammen en krise , den ofte kan have sine vanskeligheder ved at komme over . Men — er den blot frisk , denne ungdom , og har den den rette modstandskraft , skal den nok bestå prøven . Og så — når krisen er overstået , sunder den sig lidt , hviler ud , ruller frem i sagte rislen , ryster det sidste skum af sin klare strøm , indtil den — som hér — glider stille hen — i lykken . « 
Sigrid , der med velbehag havde fulgt hans sammenligning , betragtede ham nu , idet hun udtalte : 
» Ja — jeg tror , dette billede passer på de fleste menneskers liv ; og — det kan være , at det passer på alles , «  føjede hun lidt tankefuld til . 
» Ja — sikkert ! «  betonede Aksel ;  » Hindringen kan være stor eller lille ; men en kamp udebliver ikke , den være af den ene eller den anden natur . Jeg er overbevist om , at ethvert menneske halen krise at bestå , — for så vidt som han da ikke på en eller anden måde går udenom kampen , — unddrager sig vekselvirkningen mellem godt og ondt ; det kunne jo ganske vist tænkes ; men så kalder jeg ham ikke noget rigtigt menneske . « 
Der hørtes stemmer i nærheden ; og de rejste sig op fra bænken . 
» Det går nok ikke «  — sagde Aksel —  » at blive her længer . « 

de spadserede langsomt tilbage ad stien . 
» Men det er sandt . Frk . Winther , jeg skulle da fortælle dem , at jeg nu har bestemt mig til at rejse til København på tirsdag . « 
» På tirsdag ! Og det er allerede torsdag i dag ! «  udbrød Sigrid .  » Hvor længe bliver de borte ? « 
» Å , jeg bliver kun nogle få dage derovre ; herredsfogden kan ikke undvære mig så længe , siger han ; og desuden — — jeg ville ikke selv sætte synderlig pris på at blive længer borte . « 
» De glæder dem da til at gense deres for-ældre — og de gamle bekendte------og bevæge dem lidt igen i de gamle kendte forhold---- . « 
» Jeg har bestemt på fornemmelsen , at jeg vil længes tilbage hertil , — til min lille landsby • — til — de nye forhold , som jeg er kommen til at holde så meget af . « 
Han så på Sigrid og mødte et lysende blik . 
I det samme hørtes en munter latter bag ved dem ; det var kandidat Koch og frk . Selmer , arkæologen med sin blondine og forvalteren med Kristine , Karen Margrethes søster ; disse tre par , der havde været på en lille spadseretur i skoven , vare omsider fra den modsatte side havnede på stien ved åen , der nu spejlede den rødmende aftenhimmel . Aksel og Sigrid fulgtes med dem , og under latter og skæmt 

drog hele staben ind i haven , hvor de snart samledes med det øvrige selskab . 
Ved aftensbordet , der var dækket i havestuen , herskede den livligste stemning , og det er en selvfølge , at Fru gads skål blev udbragt med behørig applomb af herredsfogden , der nød den ære at have fødselsdagsbarnet til bords . — ved bordet var — ved værtindens praktiske arrangement — de unge spredte mellem de ældre , hvilket i og for sig måtte indeholde en vis garanti for , at munterheden blev ligeligt fordelt . Arkæologen var den eneste , der havde set sit snit til at få sin udkårne til bords . — Aksel drak i stilhed et glas med Sigrid , der strålede af ungdom og livsglæde . 
» Mon der ikke skulle blive et parti af fuld- 
mægtig Fabricius og Sigrid Winther ? «  spurgte frk . Selmer kandidat Koch , da de efter bordet spadserede sammen i havens gange . 
» Det tror jeg ikke , der kan være tale om ! «  mente kandidaten ;  » Aksel Fabricius søger sikkert langt højere op . « 
» Da kan det vist falde ham vanskeligt «  — ytrede frk . Selmer —  » at linde en pige , som i virkeligheden kan sættes højere end Sigrid . « 
» Vist er hun en nydelig pige ! «  svarede Koch ,  » og hun er sikkert også en prægtig pige , det kunne vi let blive enige om . Men jeg 

tror dog ikke , at en Fabricius lader sig nøje med en møllerdatter , — kender jeg ham ret ! « 
» Det kunne jo også tænkes , «  riposterede frøkenen ,  » at denne møllerdatter ikke lod sig nøje med en Fabricius ! « 
» Hvor kan de dog tro ? « 
» Jo — kender jeg hende rigtigt , hr . Kandidat , så véd hun nok , hvad hun vil ! — hun er nu en udmærket pige ! « 
Da kaffen var drukket og cigaren røget , satte frk . Selmer sig , på Fru gads anmodning , til klaveret , og snart tonede den nye  » Mignon-Vals «  ud til de spadserende i haven , som lidt efter lidt af dens toner — lig insekterne mod lyset — droges til havestuen , hvor bordet nu var fjernet , og der improviseredes lidt efter lidt en lille Dans til forskellige aktuelle Dansemelodier , vekslende fortolkede af frk . Selmer og præstens datter . Det var ikke alene de unge , som svang sig ; gad og Frue bevægede sig langsomt i  » en sagte Vals «  , hvilket eksempel efterhånden smittede de andre alderstegne damer og herrer . Arkæologen svang sin blondine af hjertenslyst , og der var næppe nogen i selskabet , der var i tvivl om , at de to fik hinanden . Han gjorde umådelig kur ! — Aksel følte en ejendommelig fryd ved at slynge sin arm om Sigrid og bære hende i Dansen ; hvor var hun 

gratiøs og iet ! hvor dansede hun udmærket , og hvor strålede hendes øjne ! 
Først sent på aftenen brød man op . Og længe efter tonede ungdommens friske skemt og latter gennem landsbyens gade . 
» Når man ikke kan stole på ham , kan man ikke stole på nogen ! «  under denne betragtning sov Sigrid ind denne aften , mens tankerne fløj fra møllen til skovpletten med fuglereden , fra skoven til åen , fra åen tilbage til møllehjulet . 
» Ved møllehjulet indtræder krisen' «  havde han sagt , da han sammenlignede åens løb med et menneskeliv .-------hun hørte dets stærke brusen dernede , den blev til musik i hendes ører , — musik , på hvis toner hun blev vugget , blev båret — bort , så langt , så langt på hans stærke arm . 

trettende kapitel . 
Psyches jubilæum . 
Så oprandt jubilæumsdagen . Landsbyens og omegnens folk havde travlt med at smykke sig til festen , og komitéen var om eftermiddagen kl . 6 , en halv time før festmåltidets begyndelse , samlet i  » Klubben » s sal , der var pyntet med bøgegrene , blomster og dannebrogsflag , som på bagvæggen grupperede sig smukt om et stort papskjold med guldpapirs-rande , fra hvilket hædersgæstens initialer :  » P . P . «  skinnede frem i en ramme af kulørte lamper ; langs de lire vægge var der anbragt ståltråd i passende afstand fra væggen , hvorpå en mængde kulørte lamper vare ophængte ; disse skulle tændes ved ballets begyndelse på et senere tidspunkt af aftenen . I den efter omstændighederne ret anselige sal var der dækket bord i 

hesteskoform til de ca . 60 gæster , der havde tegnet sig som deltagere i festmåltidet . 
Foran indgangen var oprejst en smuk æreport , rigt overtrukken med gran , istrøet talrige blomster , mellem hvilke navnlig pæoner og kornblomster gjorde virkning , og med et  » Velkommen «  i røde bogstaver på hvid grund på midten foroven . På hver side af æreporten prangede et mægtigt dannebrogsflag på Toppen af en høj granomvunden Stang . Alt var således parat til at modtage jubilaren ; og Laust Berthelsen og hans håndlangere vare idet travlhed og smuttede i ét køre frem og tilbage mellem høkerboligen og festlokalet . 
Som levende staffage til al denne herlighed havde Jakob Holt anbragt sig i nærheden af den ene flagstang på en tom sukkerfustage , som henstod på den lille gårdsplads , der dannede et slags mellemled mellem høkerens hus og festsalen , og som nu — i sommerens hjerte — på en måde kunne regnes med til lokalerne . I nærheden af den anden flagstang — mod hækken ud til vejen — havde Niels Tokkerup anbragt sin lyse , laskede vadmels-skikkelse på kanten af diget . Disse to , som ikke i egentlig forstand kunne kaldes festdeltagere , eftersom de ikke skulle være med til festmål- 
tidet , vare revne med af den almindelige fest-ekstase og agtede som mere passive deltagere 

at tage deres andel af festglæden . Holt sad og rev smågemytligheder af sig , så vidt muligt alluderende til festens betydning ; og Tokkerup sad med sin sædvanlige passivitet og morede sig på sin vis over hans vittigheder . 
Efterhånden samledes folk , både høje og lave , mænd og kvinder , i de til butikken græn-sende lokaler , der i dag alle vare stillede til gæsternes disposition . Efterhånden som forsamlingen voksede , vovede nogle sig af og til ind i den egentlige festsal , nysgerrige efter at se , hvorledes der så ud , og beundrende det smukke arrangement , mens komitéen havde mere og mere vanskelighed med at holde folk tilbage fra dette festens egentlige centralfelt . 
Møde-klokkeslettet var allerede overskredet med hen ved en snes minutter ; og da komitéen mente , at tidspunktet nu var kommet til at hente hædersgæsten , gav den de tre musikanter , anførte af  » kønne Nikolajsen «  , de nødvendige ordrer og formerede processionen , der skulle afmarschere til jordemoder-boligen , hvor man mente jubilaren for længst var rede til at begive sig til festpladsen . 
Ankommen til jubilarens bolig erfarede imidlertid komitéen til sin rædsel , at  » Madammen «  ikke var hjemme ! Det var unægtelig en mulighed , man ikke havde taget med i betragtning ; men man måtte jo indrømme , at denne mulig 

hed i grunden ikke havde ligget så overdrevent fjern :  » Madammen «  var ganske simpelt i  » Forretning «   ! 
Nå , der var jo ikke andet at gøre end at vente , til hun kom hjem igen , skønt det unægtelig var en streg i regningen , — så meget mere som det jo kunne tage lang tid endnu , inden hun kom ; folk blev naturligvis utålmodige ; al den  » dejlige «  mad blev kold ! Men der var nu én gang ikke andet at gøre end at vente ! Man kunne jo ikke holde jubilæumsfest uden jubilar ! 
Det vagthavende pigebarn i jordemoder-boligen tik ordre til at bringe bud til festpladsen , så snart  » Madammen «  var kommen hjem ; og komitéen og musiken marscherede da  » tomhændede «  tilbage til kroen . 
Folk faldt efterhånden til ro ved småborde rundt om i skænkestuen og høkerboligen ; . og Laust Berthelsen fik travlt med at servere små  » Sorte «  , bajere og sodavand med stænk til den maskuline befolkning ; og snart lød gemytlig tale og latter rundt omkring i stuerne . 
Damerne , der næsten udelukkende repræsenteredes af gårdmandskoner , havde trukket sig tilbage , dels i de indre gemakker , dels ud i haven og på vejen , hvor skaren af nysgerrige , mest kvinder og børn , voksede mere og mere . Man aflagde også småbesøg i festlokalet , hvilket nu ikke mere kunne forhindres ; komitéen tog . 

det fornuftige parti at gøre gæsterne denne indrømmelse i betragtning af ventetidens længde . 
Inde i skænkestuen havde en gemytlig klynge fået den af feststemningen stærkt optagne jorde-modermand anbragt i sin midte ved et af bordene ; rundt omkring stod folk og hørte til , bi . a . Aksel , doktor Jensen og kandidat Koch , hvilke sidste af og til gave deres besyv med i den gemytlige passiar . 
» Hør , véd du hvad , jordemodermand ! Du kunne ellers gerne have taget affære i dag for din kone ! «  det var møllebygger Olsen , der rettede denne opfordring til festdronningens mand . 
Bager Frank understregede repliken med en brasende latter , der hurtigt fandt en sangbund i den feststemte forsamling . 
Jordemodermanden tog også sagen fra den gemytlige side og svarede : 
» Det havde jeg også tænkt på , kære venner ! Men — jeg var bange for at komme sådan — cirka ! — i  » Konlluks «  med lovene . Forresten «  — føjede han lidt pikeret til —  » kunne du gerne , du — møllebygger , af hensyn til dagens højtidelighed , kalde mig ved mit hæderlige borgerlige navn ! Du skal altid hentyde til min bestilling . « 
Nu tog lille skrædder fat : 
» Jeg synes også , vi skulle blive enige om 

— alle sammen — i dag at kalde ham for  » Jubilar-manden «  ; for det er han jo dog i dag ! « 
» Hør ! hør ! «  lød det rundt omkring under lattersal ver , gennem hvilke dog  » den gamle sangfugl «  omsider kom til orde , idet han rejste sig op og udbragte en lille skål for jordemodermanden , der dog på mange måder var at beklage på grund af hans ofte noget ensomme liv med uhygge i hjemmet , fordi konen så ofte var borte . Man måtte jo dog på en vis måde være glad over , at han var til stede i dag som en værdig repræsentant for jubilaren . Sæt , hun blev helt borte ! ! — gid han endnu må leve i mange år imellem os ! Hurra ! ! « 
Man stødte glas og kopper imod hverandre og råbte begejstrede hurra . — livligheden af-dæmpedes noget , da jægermester gad , der var hidkaldt ved hurraråbene , lod folk forstå , at man ikke måtte foregribe begivenhederne , og at den egentlige fest jo ikke var begyndt endnu . Gad fjernede sig imidlertid snart igen og besværede sig i det tilstødende lokale — i en samtale med herredsfogden — over den penible situation ; denne tog imidlertid med sarkastisk ro situationen som den var og morede sig i sit stille sind over den , mens gad med sine små trippende skridt af og til listede sig ud på vejen , for om muligt at få øje på det længselsfuldt ventede bud . 

maler Sørensen befandt sig — sammen med nogle andre festdeltagere — ved indgangen til høkerboligen , da gad fra sin håbløse ekspedition var på vej igen til festsalen ; gad henkastede en passant følgende replik : 
» Det er højst ubehageligt , at hun ikke kommer  ! « 
» Det har de ret på , hr . Jægermester ! «  tillod maler Sørensen sig at bemærke , idet han lod den kolde cigar foretage en evolution fra den ene mundvig over til den anden ;  » det går i dag som det altid går , når man skal have fat i  » Madammen «  ! Man venter hende immervæk med utålmodighed ! « 
Gad blev rød i hovedet og var lige på nippet til at kalde maleren til orden ; men da han — med sin bedste villie — ikke kunne finde noget personligt angreb i , hvad Sørensen havde sagt , ej heller nogen krænkelse af feststemningen , nøjedes han med at trække ganske let på smile-båndet og forbigå vittigheden i tavshed , idet han atter forsvandt i festlokalet . 
Gemytligheden havde imidlertid atter fået frit løb i skænkestuen , hvor en af de tilstedeværende tillod sig at spørge jordemodermanden , hvor mange børn hans kone havde bragt til verden i de forløbne 25 år . — manden havde åbenbart ventet dette spørgsmål som iøvrigt 

ret nærliggende ved denne lejlighed og havde også på rede hånd svaret , der lød som følger :  » 3265 — cirka ! « 
» Det var i grunden en forfærdelig masse børn ! «  ytrede skomager louison , som syntes , han havde nok at tage vare med sine egne 11 . 
» Sæt nu , «  udbrød møllebyggeren , der også fra sit standpunkt fandt tallet ret svimlende ,  » at alle disse børn vare blevne her på egnen , hvad jo egentlig talt ikke havde været så helt utænkeligt . Sikken en velstand ! « 
» Ja — se det er nu ligesom man tage er det ! «  bemærkede lille skrædder ;  » det ville jo have skabt en enorm konkurrence ! « 
» Sikke noget sludder , skrædder ! «  indvendte møllebyggeren ;  » det var jo ikke sagt , at de var bleven skræddere alle sammen . « 
» Nej ! eller møllebyggere — eller socialister ! «  snærrede skrædderen . 
» Nu ikke maliciøs , skrædder ! Du véd , jeg kan finde mig i meget — af dig ! for du er i mange dele en ganske praktisk mand ; men du skulle dog ikke blande dig alt for meget i ting , som du ingen forstand har på . « 
Det ene ord tog det andet ; og de vare lige ved at ryge i totterne på hinanden , da sognefogden på sin sædvanlige besindige måde mæglede mellem parterne ; og der kom atter fred i lejren . 

Aksel , doktor Jensen og kandidat Koch morede sig kosteligt over de agerende parters ejendommelige logik . 
Passiaren og gemytligheden fortsattes endnu en lille tid , da der med ét kom liv i forsamlingen henne ved døren ; der hørtes en mumlen , der hurtigt forplantede sig videre og blev mere højrøstet , indtil poltibetjenten omsider forkyndte med stentor-røst : 
» Jubilaren er under opmarsch ! « 
Snart vare stuerne ryddede ; og folk stimlede sammen ude på vejen , hvor Amor fik nok at bestille med at holde banen klar for psyche ! — nu så man optoget nærme sig ; folk veg ærbødigt til side , mens processionen med musiken i spidsen svingede ind gennem æreporten ;  » kønne Nikolajsen «  dirigerede , så godt han kunne ,  » Riberhus-marsch «  , der måtte lade sig nøje med en udsættelse for 3 instrumenter , af hvilke det ene lod til at have et alvorligt  » Horn «  i siden på det andet , idet det havde en mærkværdig evne til næsten hver gang at støde ved siden af , mens det tredje uden tvivl blev trakteret af en noget asttmatisk disponeret kunstner , eftersom dets væsentligste opgave lod til at være den , at gøre pavserne utilladelig lange . 
Dundrende hurraråb lød nu fra forsamlingen . Jubilaren , der var iført sort silkekjole og havde en smuk buket i hånden , overrakt 

hende af komitéens formand , gjorde virkelig indtryk af at være noget afficeret ved al den stads , der blev gjort af hende ; og hendes runde blussende ansigt strålede af festglæde , da hun omsider var bleven anbragt ved komité-bordet lige under skjoldet på festsalens bagvæg . 
Da rødvinen var skænket i glassene og jægermester gad havde budt velkommen , begyndte man at indtage fiskeretten ; og stemningen , der allerede var frisket op ved det lille forspil i skænkestuen , blev hurtigt animeret . Lige efter at stegen var budt om , havde  » Kvartetten «  formeret sig i enden af salen , hvorfra den nu afsang sin sang på melodien  » Vift stolt — «  til skolelærer Lindahls tekst . Frank og hans nærmeste bordfæller gjorde sig priselig umage for at være så alvorlige som muligt . 
Derefter rejste jægermesteren sig op og holdt festtalen , der i prunkløs og hjertelig form tolkede beboernes taknemmelighed for jubilarens lange , dygtige og trofaste virksomhed og udtalte ønsket om , endnu i mange år at måtte se hende imellem dem . 
Nogle store tårer randt ned ad psyches kinder ; og forsamlingen lyttede stille og rørt til slutningen af talen , der fik sit fyldige punktum ved overrækkelsen af 500 kroner i guld , der præsenteredes på en fiks lille sølvskål , som jubilaren modtog med tårer og smil og 

talrige taksigelser under forsamlingens leve-og hurraråb . Dette var festens egentlige clou . Og det måtte virkelig siges at være særdeles vellykket . 
Talerne fulgte nu slag i slag ; og stemningen blev snart yderst gemytlig , mens  » Kvartetten «  af og til gav en lille munter vise til bedste , — mest vel egentlig for sin egen fornøjelse ; thi opmærksomheden for dens præstationer var på dette punkt af festmåltidet lidt vanskelig at fange . 
Aksel Fabricius , som havde fået sig en god plads sammen med doktoren , kandidaten , mølleren og forvalteren på ålykkegård — samt et par yngre , umådelig lattermilde gårdmands-sønner fra dalbyovre , var i grunden ganske tilfreds med at være kommen med ; der var noget originalt ved hele denne fest , som tiltalte ham ; han holdt endogså en lille tale , hvori han takkede festkomitéen for det vellykkede arrangement . — at også  » Jubilar-manden «  fik sin skandale , er en selvfølge ; og omend herredsfogdens tale for ham ikke var helt fri for små sarkastiske hentydninger i anledning af hans kones noget emanciperede stilling i samfundet , måtte han dog — trods sin mangel på sympatti for kvindesagen — tage hatten af for emancipationen i dette ganske specielle tilfælde , så meget mere som manden her altid inden 

døre med en vis diskretion havde forstået at holde konen indenfor de rette grænser og hævdet sin stilling som mand i huset . Talen vakte bifald og bragte jubilar-manden en kraftig ovation . Doktor Jensen gik et skridt videre , idet han nævnede broderen — politibetjenten — og jubilaren i deres berettigede sammenhæng og på en særdeles humoristisk måde udbragte en skål for  » Amor og psyche «  — ved en tale , som vakte stormende jubel og affødte et spørgsmål fra lille skrædder til jubilar-manden om ,  » hvor mange tvillinger hans kone havde  » bragt til verden «  ! « 
Manden kunne sin lektie ; men svaret :  » 73 — cirka ! « 
Var noget tvetydigt og truede med at fremkalde et anfald af latterkrampe hos Frank , indtil manden fik det korrigeret til  » 73 par ! « 
Der fulgte nu nogle vrøvletaler fra mindre retorisk anlagte individer ; og da kransekagen var budt to gange rundt og vinen og varmen — trods det , at alle vinduer i den lune sommeraften vare smækkede op , — begyndte at stige folk til hovedet , bød jægermesteren selskabet velbekomme ; og man rejste sig da fra bordene — under lidt forvirring . 
Det gjorde usigelig godt at komme ud i det fri , hvor man dels spadserede om i haven og på vejen , dels placerede sig ved de rundt om 

kring anbragte småborde , hvor kaffen serveredes . 
» Nå ! «  ytrede Winther , idet han trykkede fuldmægtigens hånd til  » Velbekomme «  .  » Hvad synes de så om  » Festen «  ? « 
» Det er særdeles pænt , det hele ! «  svarede Aksel ;  » kun er det en lille smule for varmt ; og jeg kan ikke lade være at beklage den stakkels jubilar ; hun så også noget anstrengt og medtagen ud . « 
» Ja vist ! det må egentlig også være temmelig strengt for hende . Og så har hun ikke en gang håb om at få ro , hvis hun vil tage tidligt hjem for at hvile ud . Nej , Pokker skulle være jordemoder ! « 
» Tror de forresten ikke , hr . Winther , at stemningen vil blive ualmindelig høj i løbet af aftenen ? « 
» Jo , det kan de tro ; den er allerede godt oppe . Se bare på  » Jubilar-manden «  derhenne ! han er allerede  » salig «  ! Det er såmænd godt , at han ikke kan vente at komme ud i praksis . — — — her er forresten en rar plads . Skal vi tage os en kop kaffe , hr . Fuldmægtig ? « 
De satte sig ned ved et af bordene . Alle siddepladser i det fri , selv de , der kunne  » knibes «  langs diget , vare optagne ; og man nød nu kaffen — med eller uden likør — og cigarer under munter konversation . For jubilaren og 

festkomitéen var der forbeholdt et særligt lysthus . 
I løbet af en times tid var  » Festsalen «  ryddet og de kulørte lamper tændte ; og musikanterne , der havde fået  » Hornene «  løbet af sig og vare blevne rigelig beværtede , havde nu indtaget deres plads på en forhøjning ved salens bagvæg , hvor instrumenterne nu underkastedes en grundig stemning . — og nu gik det løs med dansen . 
Trods varmen havde landsby-ungdommen tilstrækkeligt mod til at tage fat , og snart gik det med liv og lyst til fedternes og hornenes toner , af og til akkompagnerede af støjende hurraråb og gemytlige sange fra kro-bygningens forskellige lokaler , hvor adskillige havde anbragt sig ved en lille  » Sort «  eller en  » Svale-bajer «  . 
Selve jubilaren og en del af de ældre , bi . a . nogle gårdmandskoner , havde efterhånden trukket sig tilbage . 
Aksel , der havds taget plads ved indgangen til klubsalen , hvor han en tid havde moret sig med at se på de dansende , der svang sig ufortrødent i det magiske skær fra de forskelligt farvede lamper , mens en os af tobaksrøg trak sig som et slør over hele sceneriet , bag hvilket det primitive orkester kun røbede sin tilstedeværelse ved de alt andet end harmonisk sammen 

smeltende skingre toner , — stod et øjeblik alene . Han så på sit ur ; klokken var halv tolv . Han følte sig i grunden træt og tænkte så småt på at bryde op , men blev dog endnu ligesom mekanisk stående , lænet op til dørkarmen , mens Dansemusikens toner , lyden fra de Dansendes slæben over gulvet , de spredte sandalers samlede summen omkring ham og de soldendes råben og syngendes larm på den modsatte side bruste i hans ører . Hans tanker vare i grunden langt borte fra festtumlen ; de bares af andre Dansemelodier , dem fra den improviserede Dans på ålykkegård i forgårs aftes . 
Han gennemgik i erindringen den sidste tids begivenheder , alt mens han tænkte på sin københavnsrejse på tirsdag , på sine forældre og sin fremtid ; der lagde sig en mild stemning over ham , under hvilken han ligesom havde fornemmelsen af , at han befandt sig på et vendepunkt af sit liv . — 
da hørte han med ét en sagte stemme hviske bag ved sig : 
» Hr . Fuldmægtig l ?abricius ! « 
Det gav et sæt i ham ; han vendte sig om og så til sin forbavselse Sigrid . 
» God aften , frk . Winther ! «  udbrød han med øjensynlig glæde . 
» Ja — undskyld , hr . Fuldmægtig , at jeg 

forstyrrer dem ! Men — gør mig den tjeneste at følge med mig hen til frk . Jantzen ! — — vi må nødvendigvis høre deres mening om et vigtigt spørgsmål endnu i aften . — — — jeg ville naturligvis ikke have henvendt mig til dem , hvis jeg ikke havde fundet det nødvendigt . « 
» Tak , frk . Winther , fordi de kommer . Jeg er altid glad , når jeg kan gøre dem en tjeneste . « 
Han fik hurtigt fat i sin frakke og hat , mens Sigrid stod og ventede i skyggen af klubbygningen . Det var heldigvis midt i en Dans ; og alle vare så optagne af festen , at hun kunne stå ganske ubemærket de få øjeblikke , det varede , indtil Aksel kom tilbage . 
» Jeg har været hos frk . Jantzen hele aftenen , «  ytrede Sigrid , mens de spadserede sammen rask hen ad vejen .  « hun er utrøstelig ! — ja — de skal snart erfare den nøjere sammenhæng . — — — nu er vi der ! « 
Aksel fulgte efter Sigrid ind i frk . Jantzens 
hus . 



tredie del . 



første kapitel . 
Til København . 
Tirsdag eftermiddag rullede Aksel af sted til København . 
Det var med underlig blandede følelser , at han nu for første gang forlod landsbyen , hvor hele hans liv — trods den korte tid , han havde været der , var kommet ind i en helt ny gænge , hvor han måtte give afkald på alle de store og små behageligheder , som storstadslivet frem-bvder , men hvor han på den anden side havde mærket livets friske pulsslag og følt dem meddele sig til dybet af hans egen natur . Han havde — som en mand , der næsten var mæt af livets overfladiske nydelser , men drevet af en dyb trang til at finde et mål , en betydning for menneskets tilværelse , — vovet et Spring ! Han havde revet sig løs fra den komfort , som 

civilisationen fører med sig , fra den blødagtighed , hvorunder hans dage gled hen i forældrenes hus og i deres omgangskredse . Han havde givet sig i kast med et mere frit naturliv , prøvet sine vinger ! Han følte , det havde lønnet sig ; han havde derigennem ligesom fundet sig selv ; han havde fundet endnu mere ; han havde fundet opgaver derude , mål at arbejde hen til , — mennesker , som kunne se dybere end til overfladen . 
Han var egentlig ret tilfreds med sig selv , da han sad der i hjørnet af kupéen , som nu rullede af sted gennem Fyn og videre til hovedstaden . Han vidste , han ville blive modtagen med åbne arme derovre ; men han vidste lige så bestemt , at han — om alt iøvrigt gik vel — om ikke så mange dage ville vende tilbage til de kære dalbynedre-folk , for igen — i alt fald for en tid — at slå sig til ro hos dem . 
Men det var alligevel med blandede følelser , han var rejst denne gang . Han lænede sig tilbage i kupéens hjørne og lukkede øjnene , ligesom for at holde alle ydre indtryk borte , for derved bedre at kunne samle de sidste dages oplevelser i sine tanker . Der var nemlig et nyt moment , der havde grebet ind i hans liv , — et moment , der måske for første gang skulle give ham lejlighed til for alvor praktisk på egen hånd at udnytte sine juridiske kundskaber . 

— rigtignok på en ganske ejendommelig måde . Han følte , han havde en mission , — at han havde påtaget sig en opgave , hvis løsning på den ene side kunne indeholde både vanskeligheder og ubehageligheder for ham selv , på den anden side kunne blive skæbnesvanger i sine konsekvenser for andre . 
Sagen var følgende  : i August i fjor havde frk . Jantzen fået en uimodståelig lyst til at spille på en kvart seddel i et hamborger-lotteri . De store tal , hvormed kollektørerne dernede reklamerede i deres påtrængende breve , af hvilke hun jævnligt havde modtaget eksemplarer , havde til sidst bedåret hende i den grad , at hun ikke kunne modstå fristelsen ; men upraktisk som hun var og ubekendt med ordningen af slige affærer turde hun ikke selv foretage de i så henseende nødvendige skridt . På den anden side var hun fast bestemt på at holde sagen hemmelig , endogså overfor sin søster , muligt af frygt for , at hun skulle opfatte det som et misbrug af pengene , der jo i forvejen vare små nok . Hun betroede sig da til bang , der den gang var anden fuldmægtig på herredskontoret ; hun var langt ude i familie med ham ; på denne konto havde han af og til aflagt hende besøg . Han var altså ikke fremmed for hende ; og som en dygtig jurist måtte han være inde i sagerne og desuden 

byde tilstrækkelig garanti for , at lotteriet ikke bedrog hende . Selvfølgelig måtte han love den dybeste diskretion . — det blev da indrettet således , at han den 1ste i hver måned fik det pågældende lille beløb hos hende ; der var da altid tid nok for ham til at få sedlen fornyet . — fuldmægtigen besørgede altid dette punktligt og deponerede hver gang sedlen hos hende i rette tid . — i oktober og november havde hun med spænding kontrolleret trækningslisterne , som leveredes hende af bang , — og set , at hun intet havde vundet . — kort efter at hun havde betalt ham fornyelsesbeløbet til december-trækningen , var det , at hun pludselig blev alvorlig syg . Hun henlå i lang tid uden bevidsthed , svævende mellem liv og død . Siden havde hun ikke sét noget hverken til lotterisedlen eller til bang ; og kort efter nytår , da hun endnu henlå i samme tilstand og så at sige var opgivet af doktoren , var fuldmægtig bang rejst bort fra egnen . — hun havde senere ikke ofret sagen nogen synderlig tanke , dels på grund af den svagheds-tilstand , hvori hun befandt sig længe efter at faren var overstået , dels fordi hun mente , at en mulig gevinst ville være bleven hende tilstillet . Nu , da hun nogenlunde havde genvundet sit helbred , var hun kommen til at tænke nøjere over sagen , og hun kunne da — naturligt nok — ikke komme bort fra den 

kendsgerning , at hun havde betalt bang til december-trækningen , men aldrig sét noget til sedlen . — da hun hos sin søster — til hvem hun nu måtte betro sig — havde forvisset sig om , at denne hverken havde modtaget lotteri-seddel eller besked fra bang , og hun havde konstateret , at sedlen ikke fandtes i hendes hjem , havde hun omsider fattet den særdeles fornuftige beslutning at sende en skriftlig forespørgsel til Hamborg med anmodning om en trækningsliste for sidste serie . — hin aften , da Aksel var hos hende , var svaret indtruffet ; hun havde åbnet brevet , mens Sigrid var hos hende , og forefundet den ønskede trækningsliste , af hvilken hun havde erfaret , at hendes nummer , som hun omhyggeligt havde noteret op , var udkommet med en gevinst på 100 ,0( 10 mk . ; hun havde altså som indehaver af seddel vundet 25 ,000 mk . , en virkelig formue for den fattige eksskolelærerinde , der desuden under sin langvarige sygdom havde tilsat så meget , at hun nu næsten ikke så udvej til at klare sig . — da hun var kommen sig efter sin første kon-sternation , havde hun i forening med Sigrid overvejet , hvad der var at gøre ; der var unægtelig stærke indicier mod bang , der så pludselig var rejst bort — netop på dette tidspunkt — og siden ikke havde ladet høre fra sig . — jo mere Sigrid tænkte over sagen , desto 

mere klart blev det hende , at bang her havde gjort sig skyldig i et bedrageri . Hun beklagede Karen Margrethe . — det faldt efterhånden som skæl fra hendes øjne ; og alt eftersom hun syntes at blive mere og mere vis i sin sag , blev frk . Jantzen mere og mere ulykkelig over at være bleven så skammeligt bedragen ; hun gav sig til at hulke og blev til sidst som ude af sig selv , fordi hun mente , der kun var ringe udsigt til , at hun nogen sinde kunne komme i besiddelse af sine penge . — Sigrid tabte imidlertid ikke hovedet , trøstede hende så godt hun kunne og overvejede roligt sagen . — da det var blevet hende klart , at en konference med en jurist var den eneste mulighed , var hun ikke sén til handling ; og skønt klokken næsten var halv tolv , tog hun den dristige beslutning , endnu i aften — for en stor del tilskyndet af frk . Jantzens eksalterede tilstand — at søge Aksel , hvem hun , takket være jubilæumsfesten , var temmelig sikker på at trælle på festpladsen ; han havde fortalt hende , at han ville med til festen . Aksel var hurtigt inde i situationen ; og han havde lige så hurtigt taget sin beslutning , — den , han nu var i færd med at realisere . Han havde — efter den følgende dag at have skattet sig vished for , at gevinsten var hævet i klamborg sidst i december måned af en ubekendt mand , først bestemt sig til at tage direkte til Berlin og 

derfra den følgende morgen til Landsberg an der warthe , hvor man muligt endnu kunne linde fyren i et af den omtalte eksportforretnings kontorer eller også hos hans slægtning dér skatte sig hans adresse at vide . — men ved nøjere eftertanke indså han , at han let ved denne noget overilede fremgangsmåde kunne komme til at løbe med limstangen ; hvis bang nemlig havde gjort sig skyldig i bedrageriet , hvad der vel desværre ikke kunne være tvivl om , ville hans samvittighed vel næppe tillade ham at forblive roligt på et sted , hvor han — det måtte han kunne sige sig selv — let ville blive attrapperet , når først mistanken var vakt . Han betragtede det næsten som givet , at bang — selv om han straks var rejst til Landsberg , — i ethvert tilfælde nu næppe var der længere , og det kunne måske endda have sine vanskeligheder at opspore hans adresse . Han bestemte sig derfor — en roligt og klart reflekterende natur som han var — til ikke at afvige fra sin tidligere bestemmelse , at besøge sine forældre i København ; kun vikle han gøre opholdet dér så kortvarigt som midigt , højst et par dage , hvilke han bi . a . ville benytte til at allægge et besøg hos Bangs moder , hvem han kendte fra studieårene ; han havde den gang af og til besøgt sønnen i hans hjem ; dér ville han vel rimeligst — med iagttagelse af den fornødne 

forsigtighed — kunne få opsporet hans adresse . Han ville da ikke sky noget middel for at opnå en samtale med ham . Sigrid havde fuldt ud bifaldet hans plan og lagde med fuld tillid sagen i hans hånd . Forinden de skiltes hin aften , havde de besluttet fuld diskretion med hensyn til denne sag , selvfølgelig også lige overfor Karen Margrethe . Kun var det nødvendigt , — havde Aksel erklæret — at herredsfogden — under embeds-diskretion — sattes ind i sagen . Et fast håndtryk og et langt , tillidsfuldt blik havde Aksel taget med sig fra Sigrid , da de udenfor møllen havde sagt farvel til hinanden efter denne bevægede aften . Og det var under et virvar af tanker , at Sigrid sov ind . 
Herredsfogden , der gjorde store øjne til Aksels rapport den følgende morgen , bifaldt i ét og alt hans plan og lagde sagen ganske i hans hånd . Aksel havde allerede en høj stjerne hos ham , og da han tirsdag morgen kørte bort , bød herredsfogden ham farvel med følgende ord : 
» Lykke på rejsen ! og kom igen , så snart de kan , min kære fuldmægtig ! Husk på , vi kunne så dårligt undvære dem her i daiby-nedre ! Vi ville alle længes efter dem , mens de er borte . « 
Da toget var kommet til Nyborg og passagererne havde begivet sig om bord i Storebælts 

færgen , gik Aksel straks ned i spisesalonen ; han var bleven sulten og glædede sig til det gode bord dernede . Hvad skildrer imidlertid hans glæde , da han nede i salonen løber lige i armene på dr . Holm ? 
» Hvad for noget , Aksel ? Du giver også den farende svend ! — for hjemgående til København ? Du er da ikke allerede bleven ked af dalbynedre ? « 
» Å , nej , du ! det er kun et kort besøg i hovedstaden — og så nogle forretninger , der drage mig bort — — for udgående ! ikke for hjemgående ! Du kan være ganske rolig ; jeg skal nok rejse tilbage igen . « 
» Nå , det kan jeg lide ! Hør , lad os sætte os ned her ! Jeg er sulten ; jeg véd ikke , hvad du er ! « 
» Også umådelig sulten ! Det er jeg forresten altid nu ; i gamle dage var jeg altid mæt ! « 
De to venner toge plads og lod det velbesatte bord vederfares skyldig retfærdighed . 
Efter endt måltid gik de op på dækket og lejrede sig på en bænk på styrbordssiden , hvor de nød deres kaffe i den milde sommeraften , mens adskillige af passagererne vare optagne af at kaste brød ud til mågerne og ternerne , som i snesevis kredsede over kølvandet . Aksel og dr . Holm fik sig her en rigtig hyggelig 

og uforstyrret passiar , hvori Aksels nyt fra landsbyen og hans indtryk af dens befolkning interesserede dr . Holm meget ; men han meddelte ham selvfølgelig intet om den egentlige hensigt med sin rejse . 
» Det er i grunden dig , jeg kan takke folden heldige forandring , der i åndelig forstand er foregået med mig . « 
» Å ja , til dels vel' men dog navnlig dig selv , fordi du havde tilstrækkelig energi til at rive dig løs . « 
Under denne samtale havde Aksel lagt mærke til en herre , som længe havde stået ved den bagbords ræling og kigget ud over vandet , af og til sendende en mægtig røgsky fra cigaren op i luften . Nu vendte han sig om og så agterud efter mågerne ; det var en stor , bredskuldret skikkelse med et kønt , venligt ansigt , buskede øjenbryn og et stort , mørkt overskæg . Aksel genkendte i ham en af sine universitetskammerater ; han havde læst på manuduktør-hold sammen med ham og bang ; han hed Jacobsen og var sagfører i København . Aksel vidste , at han ikke alene i tidligere tider , men sikkert også nu kom af og til i enkefru Bangs hus . Han fik da en pludselig indskydelse . Det havde jo været hans plan at gå op til Bangs moder i København , for dér muligt at få sønnens 

adresse i udlandet ; men han havde dog — ved nøjere at overveje sagen — fået nogen betænkelighed derved . Han var bange for , at Fru bang skulle finde det besynderligt , at han , hvem hverken hun eller hendes søn havde sét noget til i flere år , pludselig aflagde hende et besøg og udbad sig sønnens adresse ; en moder har , især hvis en eller anden mistanke er vakt hos hende , et fint og årvågent øre ; og en advis til sønnen , enten af den ene eller anden natur , kunne muligt modarbejde Aksels taktik . Nej , man måtte være så forsigtig som muligt . Han spekulerede lidt derover , fik forskellige idéer , men fandt ingen rigtig heldig . Nu kom tilfældet ham til hjælp ! Jacobsen ! — enten kendte han Bangs adresse eller også ville en forespørgsel af ham hos Fru bang ikke være påfaldende , eftersom han hørte til husets omgangskreds . Det var ham derfor ret belejligt , at doktor Holm nu rejste sig og udbrød : 
» Du , jeg går blot ned for at hente nogle cigarer i min kuffert . « 
Da han var borte , gik Aksel over til Jacobsen , der nu først lagde rigtig mærke til ham , men straks kendte ham og besvarede hans hilsen ved at række begge armene ud og udbryde fornøjet : 

» Nej , se goddag , Aksel Fabricius ! det var da fornøjeligt at se dem igen ! « 
De vare snart i en livlig samtale . — Jacobsen bragte selv bang på bane ; og det faldt derfor så naturligt , at Aksel spurgte , om han ikke vidste , hvor han opholdt sig . 
» Nej ! «  sagde han ;  » sandt at sige véd jeg det ikke bestemt ; for jeg har ærlig talt ikke hørt fra ham , siden han rejste til udlandet ; men han må vel sagtens være derovre i Landsberg , i sin fætters forretning ; hans moder har fortalt mig , at han dér havde fået sådant et udmærket engagement . Var det ikke omkring nytår , han rejste ? « 
» Jo , det var nok straks efter nytår . « 
» Mon han er den samme hjerteknuser som i gamle dage ? «  spurgte Jacobsen ;  » det var svært , så damerne var gale efter ham ! « 
» Ja — en Pokkers køn fyr var han . « 
» Det havde vej egentlig været nok så heldigt for ham , om han havde været noget mindre køn , for så vidt som hans bedårende ydre da stod i kausalt forhold til hans letsindighed . « 
» Ja — han var noget letsindig . « 
» Han brugte mange penge , Fabricius , og var bestandig på farten . Nå — men det er jo noget , som plejer at gå over med alderen .  . Da han havde fået sin eksamen , faldt han nogenlunde til ro , og han fik jo forholdsvis 

hurtigt denne assistentplads på ørneborg ; men så kom jo denne forbistrede historie , — som de vel forresten nok kender ? « 
» De mener : hans forhold til Carla dal-berg ? « 
» Ja . — det er forresten ikke for det ! men jeg tror ærligt talt , han holdt oprigtigt af hende ; og fra hendes side var det ingenlunde nogen leg ; hun var jo temmelig ung , men vistnok — efter alt , hvad jeg har hørt — en særdeles prægtig pige . — men hofjægermesterinden er nok ikke til at spøge med . — det kan jo godt være , at de to unge mennesker slet ikke vare blevne lykkelige med hinanden ; men moderens opførsel synes jeg egentlig talt var temmelig nederdrægtig . Gud véd , om han ikke har taget sig den historie meget nær ; jeg tror det oprigtig talt . « 
» Ja — det vikle jo være naturligt nok , såfremt hans følelser vare af en alvorlig natur . «  — 
efter at have behandlet denne sag så grundigt som deres kendskab til detaillerne tillod , lod Aksel — i favør af sin plan , som han naturligvis fortiede , — Jacobsen forstå med , at han nok kunne have lyst til at skrive ham et par ord til , og bad ham om at skaffe ham hans adresse hos moderen . 

Jacobsen lovede at gå derop i morgen og samme dag sende barn skriftlig besked . 
Dr . Holm var imidlertid kommen og blev præsenteret for Jacobsen , hvorpå de tre sloge sig sammen for resten af rejsen . 

andet kapitel . 
I det gamle hjem . 
Det var med inderlig glæde , Aksel s forældre loge imod sønnen , da han ankom til København . Det havde ganske vist været dem en skuffelse , af et brev , som Aksel havde sendt af sted om søndagen , at erfare , at hans ophold ville blive kortere end oprindelig påtænkt . Men på den anden side smigrede det dem , hvad Aksel snildt havde anbragt i brevet , at hans prestige allerede var så stor , at en vigtig juridisk forretning i udlandet var betroet ham af herredsfogden . Under denne form havde Aksel lige overfor forældrene betegnet sin pludselig bestemte rejse til Berlin ; og det havde også gjort sin virkning . 
» Det undrer mig iøvrigt aldeles ikke «  — ytrede etatsråden —  » at man betror dig et 

sådant hverv , du , som jo allerede nu må anses for en af vore dygtigste jurister . « 
» Med betydelig modifikation , kære fader ! « 
» Snik snak ! «  indvendte faderen .  » Jeg er også overbevist om , at du vil skille dig perfekt fra det dig betroede hverv . — du får naturligvis dine rejseudgifter dækkede ? — og gode diæter ? « 
» Det gør jeg naturligvis ; «  var Aksel så fornuftig at svare . 
» Nå , min dreng , nu har vi dig jo et par dage ! Lad os nu have det rigtigt hyggeligt og rart sammen ! « 
» Du ser ellers rask ud , fader . « 
» Ja — nu er jeg da over det værste ; og doktoren siger , jeg snart er fuldstændig restitueret . « 
» Naturligvis må vi vedblive at være meget forsigtige ! «  skød moderen ind . 
» Ja — indenfor rimelige grænser , lille kone ! Man kan nu også drive forsigtighed for vidt . « 
» Nej , det kan man ikke , når det drejer sig om dit helbred ! Men gudskelov , at vi dog nu er komne så vidt ! « 
Under det lille hyggelige aftensmåltid måtte Aksel fortælle løst og fast om sine nye forhold derovre , både i og udenfor herredskontoret ; særlig hans moder lyttede med interesse dertil . 
» Lad mig nu se , «  ytrede etatsråden i Sam 

talens løb ,  » at du ikke går mig hen og bliver for rustiliceret ! Jeg går selvfølgelig ud fra , at du ikke gør dit ophold derovre alt for langt ; men selv i en kortere tid kan man allerede blive en hel del påvirket af de forhold , hvorunder man lever ; og du må jo huske på , at intet mål kan være for højt for en mand med dine evner og kundskaber . — har du forresten siden tænkt noget på din juridiske doktor-disputats ? « 
» Ja , fader ! Og du kan tro , at jeg ikke mindst af den grund priser den ro og frihed , , som min stilling derovre giver mig . Jeg er allerede godt i gang med mit arbejde . « 
» Nå , det kan jeg lide ! således skal det være ! «  lød det med kendelig tilfredshed fra etatsråden . 
» Ja , min kære dreng , «  faldt moderen ind ,  » vi få sikkert glæde af dig ; men vi kunne ikke nægte , vi savne dig meget og altid længes så meget efter dig . « 
» Å , «  beroligede faderen ,  » vi få ham såmænd snart tilbage igen . Længere end et år har du da vel ikke tænkt dig at dette eksil skal vare ? « 
» Nej , sådan omtrent ! «  mente Aksel . 
» Ja , det kan jeg da begribe . « 
» Jeg skal nok komme herover til jul . « 
Efter aftensmåltidet slog man sig til ro 

i kabinettet , hvor passiaren fortsattes til et glas  » Steinberger-cabinet «  , hvoraf etatsråden var særlig stolt , og som han havde glædet sig til at traktere sønnen med ; den var ualmindelig forfriskende i denne varme sommeraften og blev rost af Aksel i høje toner . 
Efter en times samtale trak etatsråden sig — i overensstemmelse med lægens forskrifter , mest måske af egen trang — tilbage . 
Klokken var iøvrigt mange ; men moder og søn sad endnu en stund og udvekslede deres tanker for hinanden . Specielt følte moderen trang til , for alvor at sondere sin søns erotiske temperament , nærmest med hensyn til en vis dame , som hun vidste fremdeles nærede stærke sympattier for ham . Hun blev imidlertid snart orienteret i så henseende , idet Aksel kort og bestemt gjorde hende det klart , at han for sit vedkommende ikke nærede sympattier for samme dame . — moderen blev lidt afficeret over denne bestemte afvisning , dog egentlig nærmest på sin mands vegne , idet hun ikke desto mindre i sit stille sind respekterede sønnens standpunkt , fordi hun vidste , det var vel overvejet ; men naturligt nok toge hendes tanker uvilkårligt heraf initiativet til at søge en årsag til denne protest fra sønnens side ; og det lå da for hende nær at tænke sig , at muligt en anden kunne have erobret hans hjerte . Hun var imidlertid en for 

fintfølende natur til at ville slå på denne streng , så meget mindre som han selv ikke havde givet den mindste antydning af , at hans interesser i så henseende på nogen måde vare fangne ; hun havde desuden så megen agtelse for hans selvstændigt tænkende natur og så megen tro på , at det , han tænkte og ville , var det rigtige , at hun afstod fra ethvert forsøg på at tiltvinge sig adgang til hans fortrolighed . 
Hun hengav sig nu fuldt ud til den nydelse at have sin søn hos sig igen , interesserede sig for , hvad han fortalte om sine nye forhold og morede sig som en kammerat sammen med en kammerat over alle de humoristiske småtræk , som han gav fra livet mellem landsbyfolkene . — klokken blev 12 , inden de gik til ro . 
Den næste dag var der i anledning af hans besøg arrangeret en middag . Selskabet bestod af de nærmeste slægtninge og venner , indbefattet hofjægermesterinde Dalberg og datter , samt en af de juridiske professorer , der havde eksamineret Aksel ved embeds-eksamen og siden havde interesseret sig meget for ham ; endvidere en departementschef i et af ministerierne . — iøvrigt vare titler og dekorationer ret pynteligt repræsenterede . Grev v . Schmetterling fortjener kun at nævnes som en af de staffage-figurer , der dannede rammen om Carlas blændende skønhed . Carla var i lysegult silke , stærkt 

nedringet og rigt besat med kniplinger ; et smagfuldt collier af turkiser fremha'vede den smukke Hals ; og fra det elegant opsatte hår blinkede en lille sommerfugl , der bestod af lutter brillianter . Aksel måtte indrømme , at hun så betagende ud ; alt på hende strålede , ikke mindst de pragtfulde øjne , der syntes ham at få en dobbelt glans , idet hun gik ham i møde og hjerteligt hilsende besvarede hans håndtryk . 
» Viser de dem endelig en gang igen , hr . 
.  .  . Fuldmægtig ? — jeg vil da ikke håbe , at de fuldstændig har svigtet deres gamle venner ? « 
» Nej , det kunne sandelig ikke folde mig ind ! «  svarede Aksel . 
» De sér forresten rask ud ; men — landluften skal jo også være sund . « 
» Det må man blandt andet sande ved at se dem ! for de stråler jo af friskhed og sundhed ! «  ytrede Aksel , ikke uden et lille anstrøg af . Sarkasme . 
» Ja — ganske vist ! Jeg bor jo på en måde også på landet ; men livet på ørneborg er dog af en helt anden karakter end i de små landsbyhuse ; desuden er model- og jeg næsten halvdelen af året borte , dels i København , dels på rejser . « 
Flere blandede sig nit i konversationen , der efterhånden blev mere og mere almindelig , indtil etatsråden med holjægermesterinden under 

armen bød sine gæster til bords . Aksel førte — efter etatsrådens arrangement — Carla til bords , og etatsrådinden havde valgt departementschefen . 
Retterne , vinene , belysningen , alt var fortræffeligt , ja overdådigt som i gamle dage . — man sporede på intet som helst felt de af etatsrådinden i brevene til Aksel af og til antydede indskrænknings-projekter . løvrigt tog Aksel sig for en stor del det lukulliske ved di-ner’en til indtægt , da den jo var arrangeret til ære for ham . Dette understregedes også kraftigt nok i de for ham holdte skåltaler . Han følte sig særdeles vel til mode ved al den hjertelighed og opmærksomhed , der blev vist ham af gæsterne , ikke mindst af den juridiske professor , som udtalte håbet om , at man snart i den juridiske literatur måtte høre fra ham . Aksel fortalte ham om sin påbegyndte doktordisputats , hvilket gav anledning til en livlig diskussion mellem dem om tiere spørgsmål , der vedrørte det af Aksel behandlede emne . — under alt dette forsømte Aksel imidlertid ingenlunde sin smukke borddame , som iøvrigt under hele måltidet var det egentlige centrum for konversationen . —- der arbejdede sig hurtigt en meget fornøjelig stemning op ; og det var i følelsen af sandt velvære , at man efter bordet ved de 

elegante salonborde gled hen i nydelsen af kaffen og havanna-cigaren . 
» Det er da vel ikke deres mening , at de vil tage dem den unge Fabricius til indtægt som et vordende professor-emne ? «  lød det med en vis pattetisk langsomhed fra den lille tykke , stærkt skaldede departementschef , idet han tilspidsede munden for at blæse en røgsky ud og sendte professoren et blik fra to små venlige øjne , der endydermere fremhævede det godmodige udtryk i det fyldige , runde , skægløse ansigt . 
» Å , hvorfor ikke ? «  var professorens svar ; professoren var en høj , lidt spinkel mand med en intelligent , lidt skarp profil og et kraftigt , busket , dygtigt gråsprængt hår .  » Kvalifikationer mangler det ham i alt fald ikke på . « 
» Nej , han er en fiks fyr ; og jeg tror , han vikle have gode chancer ad embedsbanen ! «  mente departementschefen sig kompetent til at udtale . 
» Vist ville han ! det mangler jo desuden ikke på formanende connectioner . — jeg tror dog , han egner sig bedst til at være docent ! «  mente professoren . 
» Kan være ; men — ved at tage en ministeriel plads ville han næppe forspilde sine chancer som docent ; derimod ville den ministerielle plads være nødvendig som gennem 

gangsled for de niere fremskudte embedsstillinger i landet . « 
» Det bliver også nok enden på det , at han går den vej .' «  mente professoren . 
» Der vil i løbet af et årstid — måske før «  — bemærkede departementschefen —  » blive en assistentplads ledig i indenrigsministeriet ; den får han temmelig sikkert , hvis han søger den . — jeg vil i ethvert tilfælde gøre , hvad jeg kan derfor ! «  føjede han til med en vis værdighed . 
» Det vil uden tvivl kun koste dem et ord ! «  bemærkede professoren galant . 
I denne ånd fortsattes samtalen mellem de to , medens etatsråden var beskæftiget med at konversere damerne , der også foreløbig lagde beslag på Aksel , mens de yngre kavallerer i et hjørne af kabinettet fik sig en ret højrøstet hippologisk passiar , der nærmest gik ud på at drøfte chancerne ved de forestående væddeløb på eremitagesletten . 
Damerne syntes en del optagne af Aksels nærforestående rejse til Berlin og havde fuldt op af gode råd og anbefalinger på rede hånd i retning af Berlins seværdigheder og hoteller . Aksel lovede naturligvis at skrive sig deres vink bag øret . Der var imidlertid kun ét , der interesserede ham i verdensbyen ; og det var at finde bang dér og få et heldigt resultat af sin mis 

sion , hvad han selvfølgelig ikke indviede damerne i . 
Da kaffen var nydt , hk etatsråden arrangeret en lille whist , medens de unge herrer og damerne lejrede sig i flygel-salonen . Aksel placerede sig med sin moder , hofjægermester-inden og Carla ved et mindre bord i et hjørne af salonen . Carla havde fra bogskabet fremtaget en lille bog med prospekter fra Berlin og omegn , hvilken hun nu viste Aksel , der interesseret bladede i den , mens Carla knyttede forskellige orienterende bemærkninger til billederne , alluderende til sit eget besøg dér sidst på vinteren . — da passiaren efterhånden var kommen rigtig godt i gang imellem de to unge , fjernede etatsrådinden sig i al stilhed med hofjægermesterinden under påskud af , at sidstnævnte ønskede at se en ny radering , som hang på en væg i det tilstødende værelse , og som etatsråden fornylig havde fået . 
» De har ingen bekendte i Berlin ? «  spurgte Aksel , da han og Carla vare blevne alene . — dette i og for sig ganske almindelige spørgsmål var ikke helt blottet for hensigt fra hans side , skønt han jo næsten kunne sige sig selv , at han ikke derigennem kunne få nogen oplysning med hensyn til Bangs bopæl . 
» Nej , «  svarede Carla , idet hun så på ham med et blik , der tydeligt nok viste , at 

liun ikke kunne have skygge af anelse om den skjulte hensigt med dette spørgsmål . Det beroligede ham på en vis måde , da han derved blev fri for at strejfe en sag , som vel næppe kunne undgå at berøre Carla på en pinlig måde . — 
» Ja «  — fortsatte hun lidt efter —  » det vil da sige — ikke ud over de flygtige bekendtskaber , man indleder næsten overalt , hvor man kommer . « 
Der udspandt sig nu en samtale mellem dem om deres oplevelser i de sidste måneder , hvilke navnlig Carla følte trang til at udtale sig detailleret om . Hun undlod ikke gennem disse meddelelser tydeligt nok at lade skinne igennem , hvor meget ikke alene familien , men også hun havde savnet hans nærværelse ved alle de hyggelige og muntre selskabelige sammenkomster , hvori hun havde taget del siden sin hjemkomst tra udlandet i April måned . Dette smigrede på en vis måde Aksel — samtidigt med at han ikke kunne lade være med at beundre hendes skønhed og føle sig tiltalt af hendes elskværdighed , der i aften ganske særligt lagde an på at behage ham . Han kunne ikke nægte , hun havde forandret sig en del , og absolut til sin fordel . Hun var til handskespidserne den elegante selskabsdame ; men det var — på den anden side — som om hendes 

oprindelige eget sympathetiske naturel var trængt mere i forgrunden , i ethvert tilfælde i aften . Det var umiskendeligt , at hun nærede en ret alvorlig tilbøjelighed for ham , en tilbøjelighed , der snarere havde fået næring ved adskillelsen ; det var , som om længselen efter ham havde forlenet hendes åndelige personlighed med en vis virkelig adel , der ikke kunne undgå at øve en tiltalende indflydelse på Aksel . Han havde bestemt på fornemmelsen , at der kun behøvedes et ord fra hans side for at gøre en forbindelse mellem dem til et fait accompli . 
» Der kan da , «  ytrede hun , da hun syntes at have fået samtalen ledet hen på det punkt , hvor hun ønskede den , —  » umuligt være nogen tillokkelse , for en mand som dem , ved synderlig længere at fortsætte livet derovre under de små forhold . « 
» Og hvorfor ikke , om jeg må spørge ? Tror de , at København er det eneste sted i Danmark , hvor man kan tilegne sig lærdom i livets skole ? « 
» Jeg indrømmer , «  svarede Carla ,  » at det sikkert var praktisk rigtigt af dem at rive dem lidt løs fra de hjemlige forhold , — for en kortere tid ! og jeg skylder også sandheden at indrømme , at de virkelig har haft godt deraf , både åndeligt og legemligt . Men — hvis de trækker deres ophold derovre alt for længe ud , 

er jeg bange for , de fjerner dem mere end ønskeligt for dem selv fra de store mål , som deres begavelse , deres formue og deres gode chancer hérovre berettiger dem til at stile imod . « 
Aksel svarede foreløbig kun med et lille smil og en afvisende håndbevægelse . 
» Deres forældre «  — fortsatte hun —  » have gentagne gange behandlet dette spørgsmål med moder og mig ; og vi er alle enige om — selvfølgelig navnlig deres fader — , at det snart var på tiden , at de kom tilbage hertil og ikke udsatte dem for at forspilde deres chancer . « 
» De kan være overbevist om , frk . Dalberg , at det også er min hensigt ; men jeg kan ikke opgive pladsen derovre endnu . Herredsfogden vil ikke af med mig ; og der venter endnu flere vigtige sager på mig , til jeg kommer hjem , — sager , som interessere mig meget , og til hvis behandling herredsfogden har gjort sikker regning på min assistance . « 
» Herredsfogden ! Ja det er godt nok ; det takker ingen ham for ! Herovre har man også brug for dem ; og der er intet spørgsmål om , at de vil kunne gøre en glimrende kariére , når de blot selv vil ! « 
» Det vil jeg , frk . Dalberg ! «  faldt han ind , idet han ligesom rettede sig i sædet og rynkede panden let .  » De kan stole på , jeg vil ! Men jeg tror , jeg ville gøre mig selv en dårlig 

tjeneste ved i utide at bryde overtvært med de pligter , jeg bar påtaget mig ! « 
Carla havde på fornemmelsen , at hun var gået lidt for vidt , og udbrød nu , idet hun så på ham med sine store , smukke , brune øjne : 
ja , de har naturligvis ret ! Og man kan ikke andet end beundre dem for deres energi og resoluthed . Men — her så hun næsten bønfaldende på ham —  » De må ikke tage os herovre ilde op , at vi sætte pris på at se dem lidt snart igen . 
Aksel , der havde på fornemmelsen , at der skulle en stank fæstning til at modstå den ild , der i dette øjeblik lyste fra hendes øjne , sendte ved en pludselig indskydelse en tanke over til den stakkels fyr derovre , bang , som i sin tid så glat havde overgivet sig og dog havde været i besiddelse af så ringe evne til at holde fast på hende . Mon hendes tilbøjelighed for ham virkelig kunne have været af en alvorlig natur ? — under disse betragtninger var hans blik gledet fra de strålende øjne til turkiserne på hendes Hals og brillianterne i hendes prægtige hårfylde ; og idet han ligesom beundrende lod blikket glide ned over silken , der fremhævede hendes smukke figur , for atter at lade det havne i hendes øjne , som 

nu havde dette bløde , varme udtryk , der var hende ejendommeligt , sagde han med dæmpet stemme : 
» De kan tro , frk . Dalberg , det har glædet mig at se , hvor megen oprigtig interesse alle her vise mig ; jeg håber kun , at denne interesse ikke må formindskes med tiden , — selv om jeg skulle blive lidt længere derovre end jeg fra først af havde tænkt mig . « 
De sidste ord blev udtalte med en vis forlegenhed og af og til med et lille ophold mellem de enkelte ord . — Carla havde med det foi- en kvinde , især for en medbejlerske , egne fine instinkt en anelse om , at der var ét eller andet , som histovre øvede en ikke ufarlig fængslende magt over ham ; hun måtte i sit stille sind , ikke helt uden ærgrelse , mere og mere indrømme , at der var kommet noget støt , noget tillidsfuldt over ham , som der ikke havde været før ; det måtte være en mere end almindelig årsag , som havde fremkaldt alt dette . 
Fru Fabricius og hofjægermesterinden nærmede sig nu igen og toge plads i den sofa , de for lidt siden havde forladt ; Carla henvendte straks et par ord til værtinden , muligt , for at aflede den følelses-strøm , der var på nippet til at tage magten over hende . Aksel vekslede nogle mere almindelige repliker med hofjæger-mesterinden , der samtidig gjorde datteren til 

genstand for en kort psychologisk undersøgelse med sit til stadighed ret årvågne øjepar . 
En dame , der var bleven anmodet om at spille , satte sig til flygelet og spillede en romance af Schumann . Da hun havde spillet den , spurgte Aksel : 
» Kan frøkenen ikke spille Schumanns  » Træumerei «   ? « 
» Jo , med største fornøjelse ! «  hun følte sig åbenbart smigret ved den opmærksomhed , som vistes hende og hendes talent af husets håbefulde søn . Under spillet vare Aksels tanker langt borte : han så Sigrid sidde ved klaveret i møllerens dagligstue ; han vuggedes hen i den stemning , som tonerne åndede , da Sigrid i sin tid havde spillet kompositionen ; og da de sidste toner vare forstummede , bukkede han let og udbrød : 
» Tak , frøken ! det er en fin lille komposition . « 
» Og bliver så smukt spillet ! «  føjede hof-jægermesterinden til . 
Aksel tænkte i sit stille sind : 
» Jeg kender én , som spiller den smukkere . « 
Carla betragtede Aksel ; hun var ikke rigtig tilfreds med ham i aften , om end hun ikke kunne føle andet end en vis tilfredsstillelse ved , at han havde talt så meget med hende . 
Da Aksel sent om altenen , efter at gæsterne 

vare gåde , kom ind på sit værelse , så han , der lå et brev på hans bord . Det var den lovede meddelelse fra sagfører Jacobsen , af hvilken han erfarede , at Fru bang altid adresserede sine breve til sin søn til Landsberg an der warthe , men at hans breve til hende i den sidste tid havde båret Berlins poststempel ; hun formodede deraf , at han nu måtte opholde sig i Berlin ; men han havde ikke opgivet hende sin adresse dér . Hendes breve under den tidligere bopæl kom ham imidlertid altid i hænde . 
» Se , det var jo altid noget ! «  tænkte Aksel ;  » så vil det næppe blive så vanskeligt at tinde ham . «  — 
da han havde slukket lyset , lod han endnu en gang aftenens begivenheder passere Revue . Hovedresuméet var følgende : han så Carlas øjne ligesom udforskende og spørgende hvile på sig , mens han gled hen i Schumanns  » Træumerei «  , akkompagneret af møllehjulets brusen . Han havde på fornemmelsen , at han nu var ved at glide ind i strømhvirvlerne . —  » Nuvel , «  sagde han til sig selv ;  » Du har sikkert kræfter til at stå imod ! Så gælder det om at bruge dem ! — og nu i morgen med første tog går rejsen til Berlin ! « 

tredie kapitel . 
I Berlin . 
Den følgende aften ankom Aksel ad ruten gedser—warnemunde til Berlin . Klokken var 8 , da han tog ind på  » Hotel continental «  i nærheden af  » Friederichstrasse « -banegården . Det var det eneste hotel , som havde bidt sig fast i hans hukommelse under konversationen med damerne efter middagen i forældrenes hjem ; det var desuden af en rejsende , med hvem han spiste til middag i restavrations-waggonen i kuréer-toget fra warnemunde , blevet ham anbefalet at indtage sine måltider i franciskaner-kaféen , umiddelbart ved den nævnte banegård ; dér tik man fortrinligt øl og udmærket mad . — efter ankomsten til hotellet nød han en ret varm mad og et krus øl , idet han samtidigt foretog de nødvendige studier på en togplan , 

nærmest med henblik på det første togs afgang til Landsberg den følgende dag . — herefter kastede han et sidste blik på et orienteringskort over Berlin , hvilket han allerede i jernbanekupéen havde gjort til genstand for et indgående studium . 
Sommeraftenen var lun og stille ; og der var meget beklumret i hans værelse ; han smækkede da alle vinduerne op , men opdagede snart , at det ikke havde spor af forfriskende virkning på atmosfæren derinde . Han bestemte sig da til at gå ud og se sig lidt om i den store by . Der var naturligvis et eller andet etablissement under åben himmel , hvor man kunne tilbringe en times tid . Han spadserede lidt omkring , indtil han kom til sedan-monumentet , denne ligeså skrigende som smagløse sejrs-allegori , kastede et flygtigt blik på det , for dog at kunne fortælle , at han havde set det , og kom da i tanker om , at Carla havde fortalt ham om  » Krolis Garten «  , et etablissement , der nærmest kunne sammenlignes med Københavns tivoli . Han begav sig da derhen . Efter at have slentre ! lidt omkring mellem de noget stift anlagte busk- og blomstergrupper , rigeligt istrøede med forskelligt farvede elektriske glødelamper , tog han plads under glastaget i nærheden af re-stavranten og gav sig — under nydelsen af en sejdel munchener-01 — til at iagttage det talrigt 

tilstedeværende publikum , der dels bølgede forbi i én uendelighed , dels førte deres højrøstede konversation ved de mange småborde rundt omkring ham . Nu begyndte musiken at spille op fra den åbne pavillon ; det var  » Wacht am Rhein «  , der åbnede denne afdeling ; han sporede tydeligt ekstasen , hvori disse kamptoner endnu kunne sætte publikum , skønt nu over 25 år vare hengåede siden deres egentlige aktualitets-periode . 
Aksel følte sig egentlig skuffet ved  » Krolis Garten «  ; etablissementet syntes ham ikke storstilet nok for verdensbyen ; det var desuden langtfra hyggeligt og kunne absolut ikke tåle nogen sammenligning med tivoli . 
Under sine betragtninger herover havde han knapt lagt mærke til , at der et par borde fra ham havde placeret sig et mindre selskab — oppe i hjørnet af verandaen — , førend den ret højrøstede samtale og navnlig damernes fremtrædende latter havde henledet hans opmærksomhed derpå . Hans forbavselse blev imidlertid stor , da han opdagede , at en af de tilstedeværende herrer var ingen anden end — bang ! Hans blik bedrog ham da ikke ? Han havde endnu kun set ham i profil ; men det var ganske bestemt ham — — — — nu rakte han hovedet mere frem og drejede det lidt henimod den side , hvor han sad-----------jo rigtigt ! der 

var ingen tvivl ! — et underligt spil af skæbnen ! — — — — men hvad nu ? Ja — man måtte naturligvis gå frem med forsigtighed . — Aksel trak instinktsmæssig sin hat lidt ned i panden og gav sig ganske roligt til at overveje situationen , idet han dog stadigt fra sit skjul bag gruppen ved det nærmest stående bord holdt øje med ham og selskabet . Ved nøjere eftertanke var han ikke i tvivl om , at han ikke skulle give sig tilkende for ham i aften ; thi selv om han lige overfor ham let kunne give det udseende af , at han rent tilfældigt opholdt sig i Berlin — på gennemrejse — , nærede han en vis — ret rimelig — frygt for , at bang havde bragt i erfaring , at han , Aksel , havde afløst ham som fuldmægtig i Dalby m . fl . Herreder , hvorved hans mistanke om i ham at se en anklager for bedrageriet let kunne være vakt . Men hvorledes skulle han da gribe sagen an ? Boede bang her i Berlin — og det gjorde han naturligvis — , var Aksels rejse til Landsberg i morgen jo meningsløs ; det gjaldt da om at opspore hans adresse , — men helst ad en omvej . Skæbnen var ham atter gunstig ; thi — skønt passiaren var livligt i gang rundt omkring og tyskerne som bekendt ikke er synderlig diskrete i deres konversation — , kunne hans årvågne ører dog nogenlunde følge samtalen derovre ved 

hjørnebordet ; og han opsnappede af denne følgende ret værdifulde repliker : 
» Mere øl ? Nej , det har vi vist fået nok af ! Lad os få noget mousserende rhinskvin på is ! «  — det var bang , der fremkom med dette forslag . 
» Hvad ? skal vi have det i aften igen ? «  spurgte den anden herre . 
» Synes de ikke , det smagte godt i går ? « 
» Jo , men jeg fik sådanne forbistrede tømmermænd deraf ! « 
» Dem må de da have fået luftede ud for længe siden ! — hvad mener damerne ? Rhinskvin ? « 
» Å ! Ja ! «  udbrød begge damerne samtidigt ;  » det er dejligt ; lad os bare få noget kølende . «  en hidkaldt Kellner modiog ordren . 
» De kan da vist heller ikke sige dem fri for nogle ordentlige tømmermænd i Morges ? «  henvendte den fremmede herre sig til bang . —  » De var i hvert fald temmelig  » overkørt «  i nat . « 
» Det benægter jeg ikke — — — jeg tror oven i købet , de måtte følge mig hjem . « 
» Nå — det erindrer de dog ? « 
» Å , jeg plejer forresten hurtigt at ryste sådant noget af mig . Men — det er sandt : skulle det blive nødvendigt---------hvis altså en lignende eventualitet skulle indtræffe i aften , eller 

i nat — hvad iøvrigt fader Bacchus forbyde ! — så husk endelig på , at jeg er flyttet . « 
» Ja det er også sandt ! «  bemærkede den anden herre ,  » det er jo den 1ste juli i dag . « 
» Jeg mierkede forresten ikke videre til den flytning , «  sagde bang .  » I Morges kom der et par gaster og kørte bort med mit  » Hab und gut «  . De véd , det omfatter ikke mange numre ; og da jeg så havde været ude at lufte mig lidt i  » Thiergarten «  , flyttede jeg mig selv hen i min nye residens — « 
» Hvor ? «  spurgte en af damerne . 
» Frau Mullers pensionat , albrechtstrasse 9 . — i huske det altså : albrechtstrasse 9 ! « 
» Det var såmænd godt , de fortalte dej ! «  udbrød Herren ;  » den oprindelige bestemmelse var jo , at de ville til  » Hotel de l’europe «  ! « 
» Ja — det var det også ; men de hoteller er alligevel i længden lidt dyre . « 
Musiken intonerede nu det næste nummer . Menneskemængden var efterhånden tiltagen så meget , at Aksel med lethed kunne fjerne sig uden fare for at blive set eller genkendt af bang . Han havde nu fået at vide , hvad han ville ; og han måtte i sandhed prise sig lykkelig ved det held , han havde haft af sin lille aftenlige ekspedition . — 
med en vis lethed om hjertet gik han nu hjem til sit værelse i hotellet , traf nogle dis-26* 

positioner for den følgende formiddag og sov kort efter sødeligt ind . 
Den følgende morgen begav han sig lidt over otte til albrechtstrasse 9 . Ganske rigtigt ! 1ste og 2den etage af denne ejendom optoges af  » Frau Mullers pensionat «  . Han forhørte sig hos en Kellner , som han var lige ved at rende overrende udenfor indgangsdøren til 1ste sal , om der boede en kandidat bang her . Han fik et bekræftende svar med hensyn til navnet ; mandens  » Stilling «  kendte Kellneren imidlertid ikke noget til . 
; hr . Bang er måske ikke stået op endnu ? « 
» Jeg skal forhøre mig ! «  var hans svar . —  » Vær så god at gå indenfor så længe . — hvem må jeg hilse fra ? « 
» Å , de kan bare hilse fra en herre , han var sammen med i går aftes , «  var Aksel fræk nok til at sige . 
Et øjeblik efter kom kellneren tilbage med den besked , at hr . Bang var ved at klæde sig på , samt en opfordring til Aksel om at tage plads i dagligstuen . 
» Vær så artig , «  ytrede han meget galant og bukkede , idet han bød ham ind i en lille elegant salon .  » Det vil ikke vare længe , førend hr . Bang kommer herned . « 
Aksel tog plads i nærheden af vinduet , ventende med en vis spænding på dette møde , 

men dog fast bestemt på , ikke straks at berøre det kildne emne . 
10 minutter efter åbnedes døren , og bang trådte ind . 
Han studsede et øjeblik , da han så Aksel , men tog sig hurtigt i det , gik ham venligt i møde og udbrød : 
» Nej dog ! nu har jeg aldrig kendt mage ! Er det dem , Fabricius , som kommer her og bogstavelig talt tage er mig på sengen ? Velkommen til Berlin ! « 
» Goddag , bang ! Ja , de bliver vist forbavset over at se mig her . « 
» Jeg kan ikke nægte , jeg havde mindst ventet at se dem ! Kellneren sagde nemlig , der var en herre , som vikle tale med mig ; og da jeg spurgte , hvem det var , kom han med den besked , at det var en herre , jeg havde været sammen med i går aftes . Det forstår jeg ærligt talt ikke . « 
» Jo ; vi var sammen i går aftes ! « 
» Hvordan det- ? «  spurgte han med en yderst forbavset , næsten forskrækket mine . 
» Vi var sammen i går aftes i  » Kroils Garten «   ; der var ganske vist et par borde imellem os ; men de var i selskab ; og jeg ville derfor ikke forstyrre dem .* 
» Nej , nu har jeg aldrig kendt så galt ! «  udbrød bang ;  » det var virkelig en skam , at de 

ikke kom hen til os . Vi havde det forfærdelig gemytligt ! « 
» Jeg holder nu aldrig af at komme som en hund i et spil kegler . Havde de været alene , ville jeg ikke have betænkt mig på at gå hen til dem og slutte mig til dem ; landsmænd søger landsmænd ; og vi er jo dog bekendte fra tidligere tid . — kan de huske , da vi læste hos manuduktør sammen ? « 
Ikke uden en vis forlegenhed og med lidt bleghed i ansigtet , der ikke helt kunne tilskrives det natlige orgie , fremstammede bang : 
men — — jeg forstår ikke rigtigt — — hvordan kunne de egentlig vide , at jeg boede hér ? « 
Det fortalte de jo selv i går aftes . Jeg véd nok , de flyttede først her hen i går . « 
Så ? sagde jeg det' ! — — nå , jeg tror forresten også — — — men — jeg forstår alligevel ikke rigtigt — — — de hørte altså vor samtale ? « 
» Det kunne jeg vanskelig undgå ; de talte temmelig højrøstet . « 
Der indtrådte nu en pause , under hvilken Aksel lagde mærke til , at bang af og til betragtede ham med et på én gang forskræmt og mønstrende blik . — Aksel brød Pavsen , idet han pludselig henkastede : 
» Det blev vel sagtens ikke ved den mere 

uskyldige aftenpassiar i  » Kroils Garten «  til den mousserende rhinskvin ? — der var jo damer med ! « 
» Javist , Fabricius ! Ja — ser de , vi endte jo på en  » Varieté «  ; og det trak naturligvis lidt ud på natten . «  — han søgte at skjule sin forlegenhed ved at slå over i en næsten cordial tone , idet han strammede sig op til at slå Aksel på skulderen og udbryde : 
» Hør , Fabricius ! Det var s’gu forresten en skam , at de ikke sluttede dem til os ; jeg forsikrer dem , de ville have moret dem brilliant ! « 
Det bankede på døren , og kellneren viste sig med en siphon med sodavand og 2 glas , som bang havde bestilt — i rimelig formodning om , at det var hans ven fra i nat , som aflagde ham en morgen visit , hvorfor han gik ud fra , at denne ligesom han måtte trænge til sodavand efter nattens besværligheder . — da kellneren , efter at have sat det bestilte på bordet , havde fjernet sig , spurgte bang : 
» Ønsker de sodavand ? « 
» Nej tak ! « 
» Ja — da kan de tro , at jeg trænger til en lille opstrammer ! « 
Han skænkede og drak et stort glas , hvorpå han vendte sig om imod Aksel og spurgte : 
» Sig mig , Fabricius , hvor længe bliver de her i Berlin ? « 

» Jeg rejser i morgen . « 
» Allerede ! «  — han så på sit ur . —  » Men — skal vi ikke spise frokost sammen ? « 
» Jo , lad os det , bang ! « 
» Det hører i sandhed til sjeldenhederne at se én af sine gamle universitetskammerater igen ! og det tilmed i Berlin , så langt fra hjemmet ! — ja — universitetskammerater kunne vi jo nok kalde hinanden , — skønt der er et år imellem os . « 
» Hvor plejer de at spise frokost ? « 
» Ja — se , det er jo egentlig meningen , at jeg skulle have min frokost her i pensionatet ; men — lad os gå hen i min gamle restaurant  » Unter den linden «  ! « 
» Ja — lad os det . « 
» Man spiser fortrinligt dér . Jeg garanterer både for betjeningen og varerne . « 
» Lad os så bare gå der hen . « 
» Og så skal vi have os en lun lille passiar om gamle dage ! «  ytrede bang , der syntes at være i færd med at få sin sindsligevægt igen . 
På spadsereturen gennem  » Friederichs-strasse «  opfriskede de flere fornøjelige episoder fra deres universitetsliv ; Aksel dirigerede med villie samtalen hen på de få fælles muntre minder , idet han ønskede at gemme de mere intime emner til de vare helt alene . 
En halv time efter at de havde forladt 

pensionatet , befandt de sig i en stor restaurant ved Berlins pulsåre , den af en bred menneskestrøm stadig bølgende  » Unter den linden «  . 
Efter at have rekvireret frokosten i et lille privat kabinet , hvor de frit og ugenert kunne passiare med hinanden , placerede de sig i en magelig sofa ved hianndens side . — Aksel begyndte : 
» Hvilken stilling indtager de egentlig talt her i Berlin , bang ? Det forbavser mig , at man som dansk juridisk kandidat kan bringe det til noget i Tyskland . « 
» Ja — det sér jo også lidt ejendommeligt ud , indrømmer jeg ! «  ytrede bang , ikke uden en vis forlegenhed .  » For tiden beklæder jeg strengt taget ikke nogen stilling ; jeg havde en ansættelse hos en slægtning i Landsberg . « 
» Ja — jeg hørte nok noget om , at de havde fået en god plads dér . « 
» God ? Ja — det er ligesom man tager det ; indtægten var ikke så dårlig ; men — principalen er ikke nogen behagelig mand . « 
» Det er en fætter til dem , har jeg hørt . «   » Halvfætter . « 
» Hvorfor blev de da ikke dér ? « 
» Å — jeg kunne ikke komme rigtigt ud af det med ham ; han er noget irritabel anlagt og er temmelig fordringsfuld . Jeg tog derfor fra ham , da der tilbød sig gode chancer her i Berlin . 

jeg har endnu ikke nogen fast plads , men venter bestemt at få én , der er rigtig god . Den herre , som de måske bemærkede jeg var sammen med i går , har lovet at skaffe mig en plads i en større forretning ; jeg er nogenlunde fortrolig med det tyske og engelske sprog og vil på den måde nok kunne arbejde mig op til en rigtig god stilling . « 
» Men «  — ytrede Aksel efter en lille pause —  » De havde dog ganske gode indtægter dér — i Landsberg ? « 
» Pladsen var godt lønnet , «  — bemærkede bang . 
» Ja — for det liv , de fører her , må jo dog koste en del penge . « 
» Naturligvis er det dyrt at gå og drive  .  .  . « 
Det generede ham åbenbart lidt at blive gået så nær på klingen ; han havde ligesom på fornemmelsen , at samtalen stilede lidt hen imod et forhør ; han gjorde derfor et forsøg på at give den en lidt anden retning , lidet anende , at han netop derved røg lige i løvens gab . — 
» Men nu de , Fabricius , — hvordan lever egentlig de ? De er vel ansat i ministeriet og har naturligvis — med deres fortrinlige eksamen og gode forbindelser — udmærkede chancer . « 
» Ja — jeg véd egentlig ikke — — — jeg tager dog foreløbig tiltakke med lidt . — jeg er 

for tiden kun anden fuldmægtig — i Dalby m . 11 . Herreder . « 
Det gav et sæt i bang . Ølkruset , som han lige havde sat for munden , satte han så pludseligt fra sig , at skummet sprøjtede op over krusets rande — samtidigt med , at han blev helt bleg i ansigtet og udbrød med let rystende stemme : 
» Hvad ? Har de fået min gamle plads ? « 
» Ja — de var nok min formand i embedet . « 
Bang havde lige fået tid til at samle sig lidt , da Aksel fortsatte : 
» Så de kan se , jeg kan bringe dem en frisk hilsen fra alle deres gamle bekendte . « 
Der indtrådte en pause , hvorunder bang — sandsynligvis for at skjule det indtryk , som situationens pinlighed gjorde på ham , — søn-derskar sin ulykkelige wiener-schnitzel på kryds og tværs , medens han gentagne gange med korte mellemrum tog sig en slurk af sit ølkrus , mens Aksel i al hemmelighed gjorde hans fysiognomi til genstand for sine observationer . 
Bang brød Pavsen , der vel allerede havde varet temmelig længe , idet han — ligesom villende bort fra kærnepunktet — ytrede : 
» Det er i grunden et frygtelig kedeligt sted — dette dalbynedre , — i længden ! Og jeg 

begriber egentlig ikke , at de gider være der , Fabricius . « 
» Det er sandelig heller ikke min agt at blive dér for bestandig ; men jeg bliver der i alt fald så længe , til jeg har fået ordnet nogle sager , som ikke alene jeg , men også flere af de gode landsbyfolk derovre er en del interesserede i . Blandt disse kan jeg bi . a . anføre — Karen Margrethe ! « 
Bang så på ham med en mine , der ikke var fri for at røbe en vis anger . 
» Stakkels pige ! hvordan har hun det ? « 
» Ja — stakkels pige ! det må de nok sige ! Hende har de min sandten ikke behandlet pænt ! « 
» Jeg indrømmer , jeg har skinnet imod mig ; det kunne se ud , som om jeg havde behandlet hende mindre pænt . — forøvrigt har denne sag pint mig mere end de måske tror . « 
» Hvor kunne de nænne at behandle en ung pige på den måde ? « 
» En ikke ringe undskyldning for mig «  — svarede bang —  » er dog hendes faders stilling til sagen ; han nægtede jo bestemt at give sit samtykke til en forbindelse mellem os . « 
» Hvis de havde haft ære i livet , «  — dristede Aksel sig til at ytre —  » skulle de ikke have opretholdt håbet hos hende , som holdt af dem — trods faderens protest ; og det gjorde 

de dog ! Jeg er overbevist om , at den gamle havde givet efter til sidst ; pigens standhaftighed måtte have tvunget ham dertil . Lad der endnu råde noget af den gamle bornerthed ude mellem vore bønder ! lad dem endnu hist og her have en rest tilbage af den gamle trang til at binde den ene pengesæk til den anden ! der er jo dog gudskelov ved at udvikle sig sundere forhold i så henseende ; og en virkelig alvorlig tilbøjelighed fra de unges side vil nuomstunder altid kunne trumfes igennem med det gode . Men — sagen er den : de svigtede i det afgørende øjeblik ! Og Karen Margrethe har været ved at gå fra forstanden derover . « 
Bang så virkelig højst ulykkelig ud ved at erfare denne konsekvens af hans handlemåde overfor Karen Magrethe , men spurgte dog i en dæmpet tone , idet han med en vis spænding betragtede sin tidligere universitetskammerat : 
» Hvordan har Karen Margrete det nu ? « 
» Å — hun er efterhånden falden hen i en vis resignationstilstand ; men sin livsglæde har hun for bestandig mistet ; og som sagerne stå , er der vel ingen rimelighed for , at hun nogensinde får den igen . « 
Bang , der lidt efter lidt var bleven fortrolig med , at det under denne samtale ikke kunne undgås , at der blev luftet forsvarligt ud i flere gamle sager , rykkede lidt nærmere hen til Aksel 

og ytrede , idet der ligesom var kommet et mere fast træk om hans mund og en let rynkning af panden : 
» Denne sag munder i virkeligheden dybere end de tror , Fabricius ; og om det end være langt fra mig at gøre noget alvorligt forsøg på at besmykke min optræden , turde det dog muligt være , at tidligere begivenheder i mit liv på en vis måde kunne tale til mit forsvar — i ethvert tilfælde til en forklaring af min optræden . « 
Han fortalte nu Aksel om sit forhold i sin tid til Carla Dalberg . Det forbavsede ham egentlig ikke så meget , da Aksel fortalte ham , at han kendte sagen i store træk ; men det blev efter Bangs detaillerede meddelelse Aksel klart , at der mellem de to virkelig havde bestået et alvorligt kærlighedsforhold , — og at tilbøjeligheden vel — strengt taget — for Bangs vedkommende var der endnu ; han havde ikke glemt Carla ; og hans ulykkelige kærlighed til hende havde sikkert i en væsentlig grad været en motor til mangt og meget i hans senere liv . — han omtalte hofjægermesterindens optræden på en højst fordømmende måde ; og det var hans uomstødelige overbevisning , at hun ved den hensynsløse pression , hun havde udøvet på datteren , havde været den egentlige årsag til alle hans ulykker . 

» Tror de nu — — — ja — det er nu en anden side af sagen ; — — tror de nu strengt taget , bang , at de og Carla i virkeligheden vare blevne lykkelige med hinanden ? « 
» Å , det kan såmænd godt være , at vi ikke vare blevne lykkelige i den forstand , som man engang havde tænkt sig det . Hele den måde , hvorpå hun tog denne sag , kunne unægtelig tyde derpå . Men — de må huske : jeg troede på Carla — urokkeligt og fast , — troede , — i alt fald den gang — at hele mit livs lykke afhang af virkeliggørelsen af denne drøm ! — de , Fabricius , med deres sunde , klare dømmekraft og med deres tro på noget godt hos menneskene , vil kunne forstå , hvilken omvæltning denne historie — med denne usigelige skuffelse , den voldte mig , — har givet hele mit ettiske liv , — hvilken bitterhed den har ud-sået i mig , og hvilket grundstød min respekt for moral og sandhed — i følelse som i handling — har fået derved . — lad så være , at dette ikke er nogen undskyldning ! De vil i hvert fald indrømme mig , at det er en forklaring  ! « 
Aksel gav ham i sit stille sind på en vis måde medhold , ligesom han måtte fordømme — ikke alene hofjægermesterindens , men også Carlas optræden . Han var imidlertid ikke oplagt til at gøre ham indrømmelser , fordi der 

endnu var et vigtigt punkt på dagsordenen , der trængte til berigtigelse . Han var nu næsten bange for at drage det frem ; det var unægtelig vel meget på én gang ; men de enkelte sager stod jo i en vis gausalforbindelse med hverandre , og der skulle og måtte klarhed i denne sag , — nu eller aldrig ! 
Efter en stunds tavshed begyndte Aksel : 
» Hvad tog de dem for , bang , i den første tid , efter at de havde forladt ørneborg ? « 
» Jeg véd såmænd ikke selv , Fabricius , hvad jeg tog mig for ; jeg drev omkring uden mål og med — som en båd , der har mistet roret og svajer ustadigt om for strøm og vind . — jeg kan huske , jeg vågnede en morgen i en fremmed seng ; mine bekendte havde samlet mig op en nat på gaden - døddrukken ! havde de ikke tilfældigvis passeret forbi , var jeg kommen på politistationen som ubekendt beruset mandsperson ; og det havde jo forresten ikke været mere end jeg havde fortjent ! — siden den tid tog jeg mig lidt sammen . Jeg kunne imidlertid ikke bekvemme , mig til at tage fat på noget ; tanken om selvmord dukkede af og til op , men fik heldigvis ingen næring ; — — det er jo dumt at opgive det hele ! — — men — ikke destomindre er det dyrt at daske omkring og ingenting tjene . Jeg fik da en lille ansættelse som skriver på et kontor . Det 

smed imidlertid ikke synderligt af sig ; den smule , jeg kunne disponere over , forsøgte jeg at mangfoldiggøre ; jeg spekulerede lidt i værdipapirer og havde i begyndelsen held med mig ; men så blev jeg dristig , spændte buen for højt og mistede , hvad jeg ejede — og lidt til ! — jeg druknede min sorg på bunden af flasken , — indtil jeg atter en nat blev samlet op af mine — bekendte ! Så tog jeg mig alvorligt sammen og bestemte mig til at udnytte min juridiske eksamen ; og så var det , jeg fik fuldmægtigpladsen i Dalby m . fl . Herreder . — jeg befandt mig i grunden vel ved at komme på landet og få noget at bestille , der interesserede mig ; og jeg følte en vis tilfredsstillelse ved at bryde alle de gamle broer af ; desværre var der én , som var for stærk : en ikke ubetydelig gæld ! Den kunne jeg jo ikke sådan i en hast bryde overtvært med ; men jeg mente dog nu at kunne have håb om lidt efter lidt at afvikle den . Så var det mig unægtelig en opmuntring , at jeg i den første tid derovre blev så stærkt feteret ! De unge damer — « 
» Specielt gårdmandsdøtrene ! «  korrigerede Aksel . 
» Ja ! «  bekræftede bang ;  » de kunne bogstavelig talt ikke lade mig være i fred . « 
» Det var jo ikke så underligt , «  ytrede Aksel ,  » at de gjorde lykke ; de har i grunden altid 

haft noget bedårende ved dem . — det har været deres ulykke , bang ! « 
» Ja , det har de ret i ! — nu er forresten glansen gået af Sancte Gertrud . « 
» Der er noget i , hvad de siger ; de sér virkelig ikke så godt ud som før . De er bleven lidt federe , lidt mere dvask i trækkene------- « 
» Å , sikken et liv man også fører ! «  faldt bang ind ;  » De kan ikke tænke dem , hvad jeg har konsumeret af spirituosa her i Berlin ! Jeg lider vist allerede af en begyndende alkoholisme — — — « 
Bang så lidt slapt hen for sig . — Aksel holdt sin hånd for panden — ligesom for at samle sine tanker — med henblik på denne samtales egentlige mål . 
» Så var det altså «  — ytrede han omsider ,  » at de og Karen Margrethe — « 
» Ja ; «  — afbrød bang —  » forlovede blev vi jo ikke ligefrem ; men jeg kan naturligvis ikke nægte , at der var et forhold imellem os , der måske også ville have ført til en varig forbindelse , — såfremt den gamle ikke havde gjort indvendinger , — indvendinger , der vel — når alt kommer til alt — nok vare mere alvorlige end de lader til at formode . — de må desuden erindre , at jeg på ørneborg ret grundigt havde fået at føle , hvad sådanne indvendinger kunne have at sige , og jeg var ærligt talt 

ikke synderlig oplagt til at få den historie om igen . « 
» Jeg tror , «  faldt Aksel ind ,  » at jeg sér den sag i det rigtige lys ; men jeg tillader mig at opfatte forholdet til Karen Margrethe mindre som en erotisk inklination end som en finansiel spekulation , — ikke sandt ? « 
Bang betænkte sig et øjeblik på svaret . 
» Å , begge dele ! — ja vist var der finansielle bagtanker ; det kan jo ikke nytte at nægte det . Karen Margrethe var jo et godt parti . — — — nå ! lad os nu ikke snakke mere om del ! — — — ak ja ! hvor livet dog egentlig er en ussel ting !-------kellner ! noget mere øl ! « 
Aksel havde under de sidste repliker siddet og kigget ud ad vinduet , idet han i tanker trommede med fingrene på bordet ; han så ikke den forbibølgende menneskestrøm ; hans tanker vare langt borte . Han var meget pinlig berørt ved det hele . 
Da kellneren havde bragt øllet og de begge havde fået sig en slurk deraf , var det ligesom Aksel havde taget sin beslutning ; han vendte sig rask imod bang og udbrød , idet han så ham lige i øjnene : 
» Bang ! hvorfor betalte de ikke frk . Jantzen de penge , hun havde vundet i lotteriet ? « 
Om end bang hele tiden havde næret frygt for , at Aksel havde en anelse herom , og at dette 27* 

spørgsmål på en eller anden måde ville komme frem , inden de skiltes , kom det dog nu for ham som et lyn fra en klar himmel . — han tog øjnene til sig og blegnede , men gjorde dog endnu et forsøg på at slippe derfra ved at besvare det så bestemt rettede angreb med noget , der skulle se ud som en protest , idet han udbrød : 
» De mener , at jeg skulle have — « 
» Det kan jo ikke nytte , «  — afbrød Aksel ham —  » at vi to , bang , sidde og spille komedie for hinanden . Jeg kender hele sagen ; frøken Jantzen har fortalt mig alt ; hun har endogså vist mig kvitteringen for det sidste beløb , de modtog af hende til fornyelse af sedlen til december-trækningen . Det er altså utvivlsomt , at sedlen var hendes , og den på sedlen faldne gevinst altså ligeså utvivlsomt hendes retmæssige ejendom ! — det kan være , de har tænkt dem , overfor et eventuelt juridisk angreb , at ville besmykke deres adfærd i denne sag på en eller anden måde ; og det kan muligt tænkes , 7 o 0 7 
at de — under en eller anden form — kan have held til at sno dem fra det ; men jeg synes ikke , det geråder deres karakter til ære , at de overfor mig vil give det udseende af , at de ikke har begået et falsum . « 
Bang svarede ikke . Han betragtede ham blot med et uroligt , usikkert blik . Aksel benyttede 

sig af den strømvending , som åbenbart var ved at foregå i Bangs inderste væsen , — lagde sin hånd på hans skulder og udbrød med en behagelig , mild klang i slemmen : 
» Bang ! De kan jo nok forstå , at jeg ikke vil bringe dem i forlegenhed . —svar mig blot : har de disse penge ? For de kan jo nok begribe , de bliver nødt til at levere dem til deres retmæssige ejer . « 
Bang var under den sidste henvendelse af Aksel bleven kendelig bleg ; og de kolde sved-dråber , han tørrede af panden , idet han strøg hånden gennem sit mørke , bølgende hår , vare et kendeligt udtryk for hans sindsbevægelse , — vel nærmest skam over at sidde som en afsløret bedrager overfor sin gamle universitetskammerat . — han rejste sig nu og udbrød med lidt sacca-deret stemme : 
» Hør , Fabricius ! — — — her er ualmindelig varmt ! — lad os gå udenfor ! — — vi må tale med hinanden om den sag — — jeg han ikke herinde — — . « 
Aksel betalte ; og de spadserede langsomt hen ad  » Unter den linden «  , hvor færdselen nu var ualmindelig stærk ; og den brede menneskestrøm til fods og til vogns i de lyse sommertoiletter i alle mulige farver lignede et gyngende blomsterhav , spillende i solens glød . 
Gennem  » Brandenburger-thor «  nåde de 

» Thiergarten «  , hvor de sank ned på en bænk under en skyggefuld lind . 
Bang følte sig på en vis måde lettet ; den friske luft her i skyggen gjorde ham godt . — — de havde næsten ikke talt sammen på spadsereturen derud ; nu optoges samtalen igen . Bang syntes nu mere fattet , og han takkede Aksel for den hensynsfulde måde , hvorpå han havde taget sagen . — det forholdt sig ganske rigtigt , som Aksel havde formodet : bang havde betragtet frk . Jantzens tilstand som håbløs , den gang hendes nummer kom ud med den anselige gevinst . — nu , da han altså havde erfaret , at frk . Jantzen levede , var det selvfølgeligt , at han betalte hende dette  » Lån «  tilbage . 
Den sidste del af samtalen i  » Thiergarten «  , der havde varet en times tid , gik nærmest ud på bestemmelser med hensyn til den endelige praktiske ordning af sagen . Og da de hen ad kl . 1 skiltes på  » Alexanderplatz «  , var Aksels sidste ord : 
» De kan altså roligt gå ud fra , bang , at der ikke skal krummes et hår på deres hoved ! Det indstår jeg dem for . Men så må de bestemt sørge for , at jeg får anvisningen på pengene i morgen formiddag kl . 9 i pensionatet .  « 
» Ja ! «  svarede bang ;  » det har de hér min 

hånd på ! Lad den benytte lejligheden til at trykke deres som tegn på min inderlige tak ! « 
Hans stemme såvel som hånden skælvede let ; og hans ansigt var blegt , da han tilføjede med et nogenlunde fast blik på Aksel : 
» Og hermed farvel ! « 
» Farvel , bang ! Farvel ! « 
Et øjeblik efter var bang forsvundet i menneskevrimlen . 
Aksel benyttede lejligheden , da han var på  » Alexanderplatz «  , der lå noget langt borte fra hans bopæl , til at gøre en lille afstikker til torvehallen hér , den største af Berlins 7 torvehaller , og forfriskede sig i heden med et pund ualmindelig store spanske kirsebær , som solgtes her for en ren bagatel . Det interesserede ham meget at se disse kolossale ophobninger af frugt — lige fra kirsebær til annanas , ferskener og brødfrugter . Der var en tummel derinde og en bølgen af mennesker , ikke alene i de talrige frugtudsalg , men også ved alle de andre boder med deres smagfulde lukulliske opmarscheringer af alt , hvad der på nogen måde kan komme ind under køkkenets glæder , i den fattigste hytte som i det rigeste palads . — Aksel beundrede navnlig nogle fisk af kæmpedimensioner og nogle hummere af en størrelse så man næsten kunne blive bange for dem . 
Da han havde sét sig tilstrækkeligt om i 

dette eldorado for kulinariske begavelser , som end ikke i Paris og London — efter Aksels mening — var fyldigere repræsenteret , kørte han pr . Sporvej til den nærmeste station på  » Stadt-bahn «  og tog billet til den zoologiske have , hvor han spiste til middag . 
Om eftermiddagen tilbragte han et par timer på hotellet , nærmest , fordi han trængte til hvile og skygge . 
Det gjorde godt at strække sig lidt i ro og mag på chaiselong’en og hengive sig til sine refleksioner . Han var egentlig talt tilfreds med resultatet af sin ekspedition , om han end ikke med absolut sikkerhed turde fastholde troen på , at han virkelig den næste formiddag havde den betydningsfulde anvisning i hænde . 
Han havde ondt af den stakkels fyr , som efter alle julemærker at dømme jo nu måtte være subsistensløs og efter al sandsynlighed stærkt behæftet med gæld . — han spekulerede lidt på , hvorledes han bedst kunne gøre noget for ham ; han tænkte sig flere muligheder ; men det var jo i det hele et yderst vanskeligt punkt at få ordnet . 
Aftenen tilbragte han i  » Krolis Garten «  under nydelsen af en fin koncert , ved hvilken fortrinlige vokale og instrumentale solister optrådte . 
— da Aksel den følgende morgen sad i  » Fran-ciscaner-caféen « s hyggelige have og nød sin 

morgentte , mens den uafladelige piben fra den nærliggende banegård og de hvert andet minut forbi — ja næsten over hovedet på ham — farende jærnbanetog var lige ved at gøre ham nervøs , gav han sig i passiar med en Kellner , for at få forskellige oplysninger . Da Kellneren havde givet ham tilfredsstillende besked og Aksel tog sin notebog frem , for at notere oplysningerne deri , spurgte Kellneren : 
» Har Herren forresten hørt om selvmordet i Morges i  » Thiergarten «  ? « 
» Nej ! hvem er det ? «  spurgte Aksel ivrig , idet en underlig anelse for igennem ham . — kellneren var ikke i stand til at give bestemte oplysninger , men på sine forespørgsler fik Aksel besked om , hvor liget , som han ønskede at tage i øjesyn , fandtes . 
Han skyndte sig af sted og ankom omsider , efter at have henvendt sig forskellige steder til nærmere orientering , til det lokale , hvor liget var henlagt , foreløbig under politiets kontrol . — det var desværre alt for sandt , hvad han havde formodet ! Dér lå han — stakkels bang — med et skudsår i højre tinding ; revolveren havde været affyret med sikker hånd ; han måtte være død i skuddet . 
Der gik ligesom en kold strøm gennem Aksel , mens han stod dér og betragtede det smukke , blege ansigt med det mørke , kraftige 

hår , ved den højre tinding lidt sammeniiltret af størknet blod , — denne stærke , muskuløse skikkelse , som i går havde stået for ham i hele sin livskraft , men hvis fibre han havde set skælve , hvis samvittighed han havde sét vågne af sin døs , for med en skrigende protest imod hans moral at kræve ham til regnskab for hans handlinger . Han følte — ved at se ham ligge der , falden for sin egen hånd , — noget , der lignede anger , fordi det jo dog , når alt kom til alt , var ham , Aksel , der havde givet stødet til denne katastrofe . Men — — ved blot flygtigt at lade de sidste begivenheder i Bangs liv passere Revue for sig , blev det ham hurtigt klart , at denne katastrofe alligevel ville være indtrådt senere , — måske i en ikke så fjern fremtid ; det måtte —- rent psychologisk set — med næsten logisk konsekvens være bleven en uundgåelig følge af det skæve forhold , hvori hans i det hele livsvarme temperament lidt efter lidt ved skæbnens underlige tilskikkelser var kommen til de moralske og juridiske love . Og — hvorom alting var : Aksel havde jo i sin egenskab af den strenge justitia’s repræsentant lige overfor den tidligere universitetskammerat optrådt med en mildhed og en hensynsfuldhed , der måtte bringe enhver antydning af selvkritik — kollegialt sét — til at forstumme . 

nu var Bangs egen samvittighed imidlertid optrådt med så meget des større strenghed . Skammen — i forening med de håbløse udsigter til en sorgfri eksistens — havde overmandet hans livs-energi . 
Aksel kastede et sidste blik på det døde legeme , konstaterede lige overfor politiet dets identitet , påtog sig at meddele hans moder i København den sørgelige tildragelse og begav sig derpå til pensionatet , hvor han i går formiddags havde truffet bang . 
Ved sin ankomst til pensionatet spurgte han kellneren , om der ikke var nogen besked til ham fra bang . Som svar herpå modtog han to forseglede breve ; det ene var en kort redegørelse for grundene til det påtænkte fortvivlede skridt ; det indeholdt blandt andet den meddelelse , at hans forsøg på , hos den omtalte  » Ven «  at erholde , hvad der skulle komplettere defekten i den pågældende sum , der nu var svundet ind til 12 ,000 mark , vare strandede . Det andet brev indeholdt en anvisning på en af Berlins banker på det omtalte beløb . — han fik iøvrigt på sin forespørgsel , om bang skyldte noget i pensionatet , den meddelelse , at han havde deponeret en mindre sum til dækning af , hvad han skyldte . 
Forinden Aksel forlod pensionatet , gik han ind på Bangs værelse og gav den tilstede 

værende jomfru ordre til at pakke hans få ejendele sammen og sende dem til hans moder i København . — på bordet lå der en åben tegnebog ; fra et af rummene stak et hjørne frem af et sammenfoldet stykke rødt papir . Aksel trak det frem og foldede det ud og fandt en presset hvid rose ; under den var skrevet  » Ørneborg «  med en bestemt dato ved siden af ; nedenunder denne stod prentet med tydelig skrift :  » Carla «  . 
Aksel stak tegnebogen i lommen ; den indeholdt iørigt intet . 
Efter i al korthed at have meddelt det passerede , som endnu ikke var kommet til personalets kundskab og gjorde et i høj grad rystende indtryk på alle , gik Aksel hen i den pågældende bank , hvor han hævede pengene , ret tilfreds med dog ved sin hjemkomst at kunne deponere denne ret anstændige sum i frøken Jantzens fattige Bo . 
Han gjorde sig derefter færdig på hotellet og rejste med iltoget til Hamborg , hvorfra han den følgende dag begav sig med første tog til sit hjem i dalbynedre . 

fjerde kapitel , 
krisen . 
Det var med en høj grad af spænding , at de pågældende i dalbynedre imødeså Aksels tilbagekomst . Frk . Jantzen var selvfølgelig stærkt optagen af sagens udfald i finansiel henseende , endskønt hun strengt taget ikke nærede noget stort håb om nogen forøgelse af jordisk gods for sit vedkommende . Hvad Sigrid angik , længtes hun inderligt , men med bange anelser i mere end én henseende . Dagen efter Aksels rejse til København var møllerfamilien i visit på ålykke-gård . Mens damerne i dagligstuen fik sig en håndarbejde-passiar , illustreret af nogle af Fru gad påbegyndte forsøg i hedebosyning efter Fru Winthers anvisning , vare gad og Winther i det tilstødende kabinet i livlig samtale med mere forretningsmæssigt tilsnit , specielt drejende 

sig om det danske smørs betydning på det udenlandske marked og den sidste tids uforsvarlige forsøg på at misrekommandere det . — konversationen ledtes lidt efter lidt hen på andre emner , og der udspandt sig efterhånden følgende samtale mellem de to herrer : 
» Og fuldmægtig Fabricius , som er rejst til København ! «  — det var gad , der begyndte . 
» Ja — han rejste over at besøge sin familie , «  bemærkede Winther .  » Nu er det jo også et halvt Års tid siden han tog fra København «  . 
» Mon han nu ikke «  — spurgte gad med et polisk smil —  » har nogen anden og dybere hensigt med denne rejse ? «  — gad kneb det ene øje sammen . 
Sigrid , som var bleven opmærksom ved at høre Aksels navn blive nævnet , lyttede spændt . 
» Det tror jeg ikke , «  lød Winthers ærlige svar ;  » hvad skulle det vel være ? « 
» Mon der ikke skulle være en ung dame derovre , der udøvede en vis tiltrækningskraft ? « 
» Men hvor falder de på det ? «  spurgte Winther , der mente at være bedre orienteret i så henseende . 
» Å , jeg tænker på en udtalelse af justitsråd Holmer , da han var herovre ! «  svarede gad .  » Han niente , at der sikkert i en nær fremtid ville blive et par af fuldmægtig Fabricius og 

frk . Dalberg , en datter af hofjægermesterinde Dalberg til ørneborg . « 
» Så ? «  ytrede Winther yderst forbavset og med et udtryk , der røbede alt andet end sympatti for en sådan eventualitet . — samtalen blev7 efterhånden mere dæmpet ; i alt fald kunne man fra værelset , hvor damerne sad , ikke høre mere . 
Sigrid havde straks følt et smerteligt stik ved den af gad udtalte formodning ; det var ligesom alt blodet veg fra hjertet ; det var hende et øjeblik , som om stuen løb rundt , og hun måtte uvilkårligt støtte sig til randen af bordet , ved hvilket hun stod ; imidlertid var hun i besiddelse af en ikke ringe grad af selbeher-skelses-evne , og i næste øjeblik var hun fuldstændig fattet . Da visitten kort efter var forbi , var der ingen , der kunne mærke noget på hende . — det havde imidlertid gjort mere indtryk på hende end hun i begyndelsen havde villet indrømme overfor sig selv ; hun havde siden atter og atter gjort den ominøse udtalelse til genstand for en indgående refleksion , og om hun end bestandig endte sine betragtninger med at appellere til Aksels hele optræden overfor hende som en energisk protest mod en mulighed som af justitsråd Holmer fremsat , blev der dog i dybet af hendes væsen bestandig tilbage en lille bråd , der stadigt virkede forstyrrende 

på hendes sindsligevægt ; og man vil kunne forstå , med hvor meget større længsel og spænding hun efter dette imødeså Aksels tilbagekomst . 
Winther var bleven i høj grad ilde berørt af den af gad udtalte formodning og hans senere udtalelser , ved hvilke han bi . a . fik et indblik i etatsråd fabricius’s hjemlige forhold og familiens intimitet med hofjægermesterinde Dalberg og datter , som muligt kunne få en skæbnesvanger betydning for hans datters fremtid . Det var jo ikke undgået hans og hans hustrus opmærksomhed , at Sigrid på den hende egne stille og bramfri måde var stærkt optagen af den unge fuldmægtig , og de havde sikkert gjort sig forhåbninger i så henseende . Det gik nu for første gang rigtigt op for dem , hvor meget egentlig den unge mands afstamning og tidligere vaner måtte protestere mod sådanne forhåbninger . — de iagttog i stilhed datteren , som de syntes var mere alvorlig og ordknap end sædvanlig ; de gjorde sig deres tanker herom . De nænnede ikke at tale til hende om fuldmægtigen , idet de havde på fornemmelsen , derved at kunne gøre ondt værre . — luften i den lille hyggelige møllebolig var på denne måde imod sædvane bleven tung og trykkende ; det var ligesom der skulle et uvejr til for at rense den og atter få solen til at skinne . Der 

var sikkert en storm i anmarsch ! Mon de nu havde kræfter til at stå imod den ? Og hvordan ville det se ud efter stormen ? — Fru Winther sov i disse dage hver aften ind med tunge tanker ; og hun bad inderligt til gud om , at hendes lille pige måtte komme hel og sund over krisen . — hun havde dog ingen anelse om , hvor usigelig meget der i disse dage tyngede på Sigrids sind ; hun kendte bi . a . ikke historien med frk . Jantzen . — 
men under alt dette gik — som mølleskovlene dernede — begivenhedernes hjul deres sikre gang . — 
— herredsfogden var — naturligt nok — særdeles optagen af det eventuelle udfald af dette mærkelige rendezvous mellem hans tidligere og hans nuværende fuldmægtig , men havde iøvrigt fuld tillid til Aksels ro og konduite . — 
— ved togets ankomst til den landsbyen nærmeste station tog Aksel en vogn , som hen på aftenen kørte ham ind i herredsfogedboligens gård . 
Efter bordet , ved hvilket han gav en kort redegørelse for , hvad han havde sét i Berlin og sine mere almindelige oplevelser på rejsen , trak han sig tilbage med herredsfogden til dennes kontor , hvor resten af aftenen gik med en længere fortrolig samtale . Herredsfogden lyttede 

meget interesseret til Aksels referat af , hvad han havde oplevet sammen med bang , og blev kendelig afficeret ved at erfare den sørgelige slutning . Han ønskede at få en detailleret beskrivelse af alle enkelthederne , hvorfor denne samtale trak ud til langt ud på natten . 
Aksel deponerede foreløbig frk . Jantzens penge i herredsfogdens embedskasse . Efter en eventuel konference med frk . Jantzen den følgende dag skulle da de nødvendige dispositioner træffes med hensyn til pengenes anbringelse . — 
da Aksel sent om aftenen slukkede sit lys , sendte han en tanke til Sigrid ; han glædede sig usigeligt til at gense hende , om end han var bange for , at hans rapport over det forefaldne skulle kaste en skygge over gensynets glæde . —- det hele skulle imidlertid forme sig helt anderledes end han havde tænkt sig . 
Klokken lidt over 8 den følgende morgen begav han sig på vej til møllen . Det var søndag ; han mødte flere bekendte , som udtalte deres glæde over at se ham igen og ønskede ham velkommen tilbage ; han havde nok været en lille tur i København ! osv . — — Aksel følte sig ikke synderlig oplagt til at passiare med dem i dag , dertil var han endnu for optagen af , hvad han havde oplevet . Desuden drev længslen efter at gense Sigrid ham afsted . 

da han nærmede sig møllen , kom Ellen , doktor Jensens datter , pilende imod ham : 
» Skynd dem , hr . Fuldmægtig ! «  — hun pegede i retning af møllen og fortsatte stærkt forpustet :  » Hun er sprungen ned ved møllehjulet ! Nu løber jeg efter fader ! « 
Den kvikke lille Ellen havde som sædvanligt været ude med sine små kammerater og leget med dem på skrænten i nærheden af møllehjulet . Ved under legen at nærme sig den forreste kant af fyrretræs-plantningen , havde hun i agt mærke til , at en dame , tæt indhyllet i et shawl , gik og spadserede nede ved åen , lige på det sted , hvor vandet brusede ned over hjul-skovlene . Hun var gået en stund uroligt frem og tilbage ; skjult af en pilebusk deroppe på skrænten havde Ellen holdt øje med hende , medens hendes kammerater fortsatte legen et stykke derfra . — da så hun pludselig den omtalte dame springe ud ; i samme nu pilede Ellen afsted for at skaffe hjælp . Den første , hun mødte , var Aksel . 
I næste øjeblik var Aksel henne ved møllehjulet ; han råbte til en møllersvend , der — noget forskræmt ved plasket — kiggede ud gennem en luge i møllerlængen , at han hurtigst måtte lukke for vandet , hvorpå Aksel , der imidlertid i en fart havde kastet frakken , sprang ud efter den ulykkelige , der tumledes om dernede 

i strømmen ; det varede ikke mange øjeblikke , før han havde tag i hende og — om end med nogen besvær — fået hende og sig selv på det tørre . 
Medens dette stod på , vare folk strømmede til . Lille Ellen havde jo fungeret som løbeild ; og kort efter at Aksel havde fået — Karen Margrethe i land og var begyndt at tumle med det tilsyneladende livløse legeme , ankom doktor Jensen , ledsaget af Ellen ; det var også i det rette øjeblik ; thi Aksels energi var brudt ; han segnede stærkt udmattet om i grønsværet , hvor folk toge sig af ham og løsnede de våde klæder , mens dr . Jensen gav ordre til at få hentet cognac hos mølleren , ivrigt beskæftiget med at foretage oplivningsforsøg på Karen Margrethe . 
Da Aksel slog øjnene op efter den afmagt , hvori han var falden , så han som en åbenbaring Sigrid knælende ved siden af sig , i færd med at hælde et glas cognac i munden på ham . Han glemte aldrig det blik , hvormed hun betragtede ham , på én gang så ængsteligt og så usigelig ømt . — da han havde sunket en ordentlig slurk cognac , følte han sig snart så vel tilpas , at han kunne rejse sig overrende og se sig omkring . Efter et takkende blik til Sigrid søgte hans øjne Karen Margrethe , ved hvis side nu Sigrid stod parat til at gribe ind — på 

doktorens ordre , — om doktoren da i det hele taget fik held med sine oplivnings-forsøg . 
Det så strengt ud , men doktoren arbejdede godt . 
Ellen var sunken ned på en sten , hvor hun pustede ud efter sit hurtige løb ; hun støttede sit hoved i hænderne , med begge albuer mod knæene ; hendes kinder glødede af varme , og sveddråberne trillede ned ad hendes tindinger , mens den lille søde mund truttedes ud , som om den ville sige : 
» Kys mig , fordi jeg var så rask til at skaffe hjælp ! « 
Imidlertid havde der samlet sig flere og flere folk , dels fra nabobyerne , hvorfra man var tidligt på færde på grund af gudstjenesten , dels arbejdsfolk og håndværkere fra selve landsbyen , som slentrede omkring i deres søndagsklæder ; også en del kvinder og børn vare komne til . I begyndelsen optrådte man mere stille , spændt iagttagende ; kun af og til hørtes et udbrud af beklagelse eller forfærdelse . Hist og her puffede man sig frem , for bedre at kunne se . Spørgsmål om ulykkens årsag blev besvarede med mere eller mindre oplysende svar . Lidt efter lidt udartede det til en mere almindelig samtale om , hvad der var foregået , — en debat om det forkastelige i at begå selvmord , om fuldmægtig fabricius’s resolute optræden , 

forespørgsler til hans befindende , spørgsmål til ham om , hvorledes det var gået til — osv . osv . — snedker Petersen , lægprædikanten , stod og foldede hænderne , med blikket skråt opefter , — nærmest i retning af en krage , der sad og gyngede i Toppen af en poppelpil og åbenbart fandt det hele højst interessant . — fra Jens Nilens kone , der heldede stærkt til indremissionen , hørte man følgende vel højrøstede udbrud : 
» Ak ! lad den sølle pige dog dø i fred ! Det var såmænd det bedste for hende , om hun kunne dø ! « 
» Hvoraf véd de det ? «  spurgte kandidat Koch , der stod ved siden af hende . 
» Ih , bevares vel ! det var det da ! « 
» De kan til nød sige , at de formoder , at det efter deres mening var det bedste for hende ! Men videre kan de ikke gå . — de véd nemlig ikke , hvad godt hun kunne udrette i fremtiden ; og de véd heller ikke , hvor vidt hun , hvis hun får lov til at leve , vil være i stand til at udsone og angre , hvad hun muligt kan have forbrudt i sit liv ! « 
Jens Nilens kone var ikke anlagt for dybere gående ræsonnementer og trak sig lidt tilbage — med et alt andet end veltilfreds øjekast til sin antagonist i denne debat . — nu tog Niels Tokkerups kone fat : 

» Ja — se , hun har nu alle sine dage været en hoven , storsnudet én , der så os andre små over hovedet ! « 
» Hys ! hys ! «  lød det fra lille skrædder og andre . Md . Tokkerup holdt inde ; men møllebyggeren fortsatte — noget i hendes ånd : 
» Havde hun måske nogen grund til at ansé sig for bedre end de andre , fordi de ikke have haft råd til at lære noget ? « 
Md . Tokkerup fik nu mod til at tag fat igen : 
« af hvad grund regnede hun sig til de  » Hellige «  , når hun forsyndede sig mod Vorherre ved at ville tage livet af sig ? « 
-------------christen smed , som havde stået lidt nærmere ved centrum , vendte sig nu om og udbrød : 
» Så ! nu tror jeg nok doktoren får klaret hende ! Hun har begyndt at trække vejret ! « 
» Det var såmænd godt , det samme ! «  sagde uhiksen ;  » for hun er nu alligevel en god pige ! « 
» Ja ! «  bekræftede sognefogden ;  » det havde været både synd og skam , om hun var gået væk , — især på den måde ! « 
Md . Tokkerup kunne ikke dy sig for at tilføje : 
» Så havde der jo også været en  » Hellig «  mindre ! « 
Lægprædikanten begyndte at lade høre fra 

sig og talte noget om , at  » Djævlen «  var faret i md . Tokkerup , og at hun opførte sig syndigt . 
» Er det da måske ikke syndigt at begå selvmord ? «  replicerede md . Tokkerup . 
» Husk på , hvor megen sorg og fortvivlelse der kan have tynget på hende ! «  beroligede lille skrædder . 
» Ganske rimeligt ! ellers havde hun vel ikke villet tage livet af sig ! « 
Under denne lidt højrøstede udvekslen af småhip og hjerteudgydelser fra den ene til den anden i den forsamlede menneskemængde var herredsfogden kommen til . Debatten forstummede , og man var nu stærkt optagen af at ville række en hjælpende hånd . 
Da mængden havde spredt sig , præsenterede doktoren sig i skjorteærmer og stærkt svedende . Et tilfredshedens smil lyste op i hans ansigt , idet han pegede på Karen Margrethe , der nu trak vejret nogenlunde regelmæssigt og så sig om med et par matte , lidt forskræmte øjne . 
Aksel var nu kommen på benene ; og da han så , at Karen Margrethe levede , gik han hen og trykkede doktorens hånd og bad Sigrid om at tage sig af hende . Selv gik han — efter dok-terens indstændige anmodning — hjem for at skifte tøj . Han foretrak imidlertid at gå i seng , da han følte sig både forkommen og træt . 
Imidlertid blev Karen Margrethe af et par 

kraftige folk båret ind i møllerens bolig , mens Amor Petersen , politibetjenten , så godt han formåede , søgte at holde orden under transporten . 
Doktoren og Sigrid fulgte med . Doktoren forsømte dog ikke , inden han forlod ulykkesstedet , at gå hen til Ellen , som endnu sad derhenne på stenen , tage med begge hænder om hendes hoved og trykke et Kys på hendes mund : 
» Du er min egen lille knop ! — gå nu hjem , lille Ellen , og sig til moder , at jeg kommer om lidt . « 
Den små hoppede af sted , og lidt efter valpladsen tom . 

femte kapitel . 
Afvikling . 
Frie Jantzen var bleven stærkt rystet ved samme dag at erfare , hvad der var sket . 
Imidlertid blev hun glad ved at vide sig i besiddelse af så mange penge , om de jo end langtfra repræsenterede hele det vundne beløb . — herredsfogden lovede at hæve pengene for hende , anbringe dem med fuld sikkerhed og lade hende tilflyde renterne hver terrain . 
I de følgende 10 dage opholdt Sigrid sig næsten til stadighed hos Karen Margrethe , som natten efter katastrofen fik stærk feber . Dr . Jensen konstaterede en akut lunge-affektion ; og hun var i de nærmest påføfgende dage betænkelig syg . Men takket være den sunde konstitution , dr . Jensens energi og Sigrids opofrende pleje overvandt hun sygdommen og var nu i 

bedring , om der end ville hengå længere tid , inden hun kunne betragtes som fuldstændig restitueret . — da faren var overstået , viste Karen Margrethe en morgen Sigrid et brev , som hun havde modtaget fra bang kort før selvmordsforsøget , et brev , hvori han i få linier bad hende om tilgivelse og meddelte hende , at han , når hun modtog brevet , ved et revolverskud havde gjort en ende på alle sine sorger . — denne meddelelse havde været Karen Margrethes i forvejen stærkt medtagne nervesystem for meget ; hun havde tilbragt en nat fuld af fortvivlelse , under hvilken hun fattede beslutningen om at berøve sig livet . — efter Ellens udtalelser havde hun spadseret i nogen tid frem og tilbage ved mølleslusen ; dette havde henledet barnets opmærksomhed på hende ; da hun mente sig ubemærket , havde hun da taget mod til sig og styrtet sig ud ; men Ellen havde som sagt været på sin post . 
Der var foregået ligesom en revolution i hele hendes følelsesliv , da hun efter sygdommen atter var vågnet til klar bevidsthed ; og Sigrid , der — med al mulig forsigtighed prøvende sig frem — havde taget mod til sig og meddelt hende den egentlige grund til Bangs selvmord , — kunne kun være tilfreds med den rolige og fornuftige måde , hvorpå Karen Mar 

grethe tog ikke alene dette , men også meddelelsen om Bangs tidligere forhold til Carla . — 
da hun nu var fuldstændig over faren , ytrede hun en dag ønsket om at tale med pastor Jespersen , med hvem hun tidligere ikke havde stået på den allerbedste fod . Hun havde da en samtale med ham under fire øjne ; denne samtale gjorde hende godt ; hun følte sig lettet og tilfreds ved præstens alvorlige og kærlige ord . — inden han gik , havde han overfor hende fremhævet Sigrid som et lysende eksempel på et menneske , der stillede hensynet til andre over hensynet til sig selv , — noget , der vel — når alt kommer til alt — må regnes for det vanskeligste for os mennesker at nå til , men uden hvilket man aldrig i længden kunne føle fuld tilfredshed med tilværelsen . 
Karen Margrethe længtes meget efter at se Aksel Fabricius og takke ham — for så vidt som det da i det hele var muligt at give sin tak noget udtryk overfor den , som har reddet éns liv ! 
Aksel , som morgenen efter katastrofen ved møllehjulet var stået op i bedste velbefindende , var dagens helt i landsbyen og den nærmeste omegn ; og mange vare de , som kom , foi- at spørge til hans befindende og bevidne ham deres hyldest i anledning af hans kække , resolute dåd . Han modtog fra dr . Jensen hver dag en meddelelse om patientens befindende og 

glædede sig , da han hørte , at faren var overstået , til at se hende frisk og forhåbentlig lidt mere livsglad end tidligere . 
Damerne i landsbyen kappedes om at sende blomster og forfriskninger til Karen Margrethe ; og i det hele vare alle stærkt optagne af hendes tilstand og fulgte med kendelig interesse sygdommens gang og heldige afslutning . 
Så var der altså forløbet en halv snes dage . — det havde regnet meget den sidste tid ; og landmanden , som ellers plejer at være heftig begejstret for det våde , ønskede i høj grad noget solskin til modning af kornet . Så kom der da omsider solskin , en klar , åben himmel med lette hvide fjerskyer ; røgen steg lige i vejret fra landsbyens mange skorstene ; og de forpjuskede blomster rakte sig igen og inddrak de varme solstråler i struttende sommervelvære . 
Det var med bankende hjerte , at Aksel om formiddagen henimod middag gik op ad trappen til møllerboligen ; på denne tid havde han grundet formodning om , at Sigrid var hjemme , Sigrid , med hvem han ikke havde fået talt siden han hin nat sagde farvel til hende før sin rejse til København . Hvor usigelig meget var der ikke sket i den korte tid ! Nu længtes han så inderligt efter at se hende . 
Døren til lejligheden stod åben ; men der 

var ingen derinde . Da han havde passeret havestuen , gik han gennem den åbenstående dør ud i haven , som strålede i et hav af roser . Duften strømmede ham i møde , mens han spadserede hen ad havens gange , uden dog endnu at have opdaget et menneske . Da — ved en krumning af gangen — så han pludselig Sigrid ; hun var beskæftiget med at ordne en buket , idet hun , med ryggen vendt imod ham , var i færd med at plukke nogle store , mørkerøde roser fra et højstammet rosentræ . Hun var barhovedet og helt hvidklædt . — Aksel nærmede sig langsomt ; led lyden af hans fodtrin i den grusbelagte gang vendte hun sig om . Aksel stod stille i det samme , bredte begge sine arme ud og udbrød med en blød , inderlig stemme : 
» Sigrid ! « 
Hun tabte blomsterne , der strøedes på hendes vej henimod ham ; i næste nu var hun gemt i hans favn med hovedet ind imod hans bryst . Således stod de en stund ; så tog han varsomt med begge hænder om det lille kække hoved , drejede det let tilbage , så at hendes ansigt vendte op imod hans , og så ind i to dybe , våde øjne ; han berørte hvert af dem let med sine læber ; så trykkede han på hendes mund et fast , inderligt Kys . — — — og så forsvandt de mellem roserne — dybt inde bag det tætte løv . 

først længe efter , da Sigrids forældre fra den åbenstående havedør kaldte på hende , hvem de allerede havde savnet i nogen tid , viste der sig et lykkeligt par , der modtoges med jubel af de to glade gamle . 
» Ved møllehjulet indtrådte krisen ! «  udbrød Sigrid med et henrykt blik på Aksel , idet hun mindedes hans sammenligning , da de hin sommeraften sad sammen ved åen udenfor ålykke-gård . 
» Man skulle næsten tro , du var en profet , Aksel ! «  føjede hun skælmsk til . 
» Ja , «  svarede han ;  » Krisen indtrådte ved møllehjulet ; men så fik strømmen ro ; gid den nu må glide frem i stille lykke ! « 
Det blev et fornøjeligt middagsmåltid i dag på den gamle vandmølle . 
Hen på eftermiddagen mødte Sigrid med en smuk overraskelse til Aksel ; hun rakte ham et pibebrædt , betrukket med gråt klæde ; det havde hele tiden været bestemt til ham . I midten genkendte Aksel den blomstrende æblegren fra skoven , meget kunstfærdigt og levende gengivet i silke ; på sidefeltet til højre var delen fuglerede mellem to hasselgrene ; på den ene af disse sad der en fugl med udspilede vinger . I sidefeltet til venstre var der en udsprungen vild rose med en sommerfugl over . Hun havde i sit nydelige arbejde prentet et af 

de kæreste minder fra deres sammenkomster . Aksel var henrykt over hendes smukke gave . 
Sommeren led mod sin slutning . De sidste kornlæs kørtes hjem , og bonden begyndte at få travlt med at udregne sommerens indtægt . Dagene blev kølige og sludfulde ; og det kneb med , at holde sig varm inden døre . Man begyndte så småt at tænke på vinteren ; lampen måtte tændes om aftenen , og skovens sommervejrede bøgebrænde måtte allerede holde for . 
Det muntre friluftsliv var forbi . På ålykkegård sad nu atter de to gamle alene ; forvalteren tilbragte sine fleste fritimer hos Thomas Ladegård ; en forlovelse mellem ham og Karen Margrethes ældre søster var sikkert kun et tidsspørgsmål . Den unge arkæolog var fornylig rejst derfra ; han var kommen en dag i oktober på en lille arkæologisk studierejse . Den gamle kæmpehøj var gravet ud ; der fandtes desværre ikke noget spor fra hedenoldets tid ; det var en skuffelse både for ham og jægermesteren ; men arkæologen trøstede sig ; han fandt så meget des mere stof til granskning i sin smukke blondines glade øjne , i hvilke han efterhånden havde kigget så dybt , at de to ved kæmpehøjens fod sluttede en pagt for tid og evighed , — en pagt , som i den lune dagligstue på ålykkegård blev understreget af jæ 

germesteren og frue ved et glas perlende champagne . — nu var de begge rejst , hver til sit , og hermed var den sidste rest af ungdom og lystighed forsvundet fra herregårdens hyggelige Stuer . 
I naturens store liv var efteråret nu tydeligt at spore ; overalt i mark og skov begyndte det at sygne hen ; naturen havde allerede antaget denne slaphed i trækkene , der tydeligt nok tilkendegiver sygdommen , den uhelbredelige sygdom , for hvilken sommeren sikkert må bukke under . 
Men hos de unge brød forårslængslerne frem . Hos Aksel og Sigrid sprang knopperne ud ! De vidste — disse to — , at de så fuldt ud ejede hinanden . Nu lagde de store planer for den kommende vinter . 
Begyndelsen blev gjort med et besøg i hovedstaden , hvor etatsråden og etatsrådinden tog meget hjerteligt imod det unge par . Aksels moder — med sit forstandige og hensynsfulde blik på livet — var efterhånden bleven mere og mere fortrolig med , at det , hendes søn foretog sig , absolut var det rigtige ; og hun havde modtaget hans meddelelse om forlovelsen , der var ledsaget af et smukt portræt af Sigrid , med en varm lykønskning . Etatsråden havde selvfølgelig også ønsket til lykke , om det end i øjeblikket var en skuffelse for ham ; men han 

havde i sin lykønskningsskrivelse ikke undladt at minde sønnen om , at doktordisputatsen endelig ikke måtte blive forsømt , og at han , faderen , betragtede det som selvfølgeligt , at Aksel i en nær fremtid vendte tilbage til hovedstaden , for at gøre sine evner og chancer gældende . 
Da parret i begyndelsen af november rejste hjem igen efter præsentationen for forældrene , kunne de tage med sig en glad bevidsthed om , at etatsråd Fabricius og frue vare aldeles charmerede i deres lille nydelige svigerdatter . Men de toge endnu ét med sig , nemlig et forlovelseskort , hvorpå der stod følgende to navne : Carla Dalberg og grev v . Schmetterling ! 

sjette kapitel . 
Julesne . 
Den 22de december var der ankommet en del gæster til dalbynedre . 
Aksels forældre vare installerede hos herredsfogdens ; doktor Holm og frue boede som sædvanligt hos distriktslægens , og et par af Aksels kammerater havde fundet et efter forholdene nogenlunde hyggeligt kvarter på kroen , hvor Laust Berthelsen praktiserede sig selv og sin familie op på loftet , for at de fine folk fra hovedstaden kunne få et så komfortabelt indtryk som muligt af hans hjemlige interiør . 
Landsbyen havde allerede i nogen tid været på benene ; blandt andet havde  » den gamle sangfugl « s kvartet været stærkt optagen afprøver på  » Det er så yndigt at følges ad ! «  man var jo efter omstændighederne kommen ganske godt 29* 

fra det i forrige måned , da den samme Melodi var løbet af stabelen i dalbyovre , hvor bagermester Jeronimus Frank havde forenet sit aldrig svigtende humor for tid og evighed med en lille hvedeknops blide temperament ; men denne gang var det selve fuldmægtig Fabricius og Sigrid Winther , der skulle have bryllup ! Så det var nødvendigt , man tog fat med alvor . 
Det lille venlige hus , som hidindtil havde været beboet af landsby-musikanten og husflids-læreren  » kønne Nikolajsen «  , havde stået ledigt siden oktober flyttedag , idet Nikolajsen , som jo altid var om sig , havde været så heldig at få en plads som lærer i sløjd ved en abnormanstalt , hvorfor han — ikke uden vemod — måtte sige sit lille hyggelige hjem farvel . Det var dog hans håb , at ingen ublid hånd ville profanere hans Paradis ; således kaldte han den lille have , som han ved sine hænders flid og medfødte smag havde bragt til noget mere end almindeligt . Og så var han da med sin lille hyggelige husstand , der siden var bleven forøget med en ganske lille guldblond mandsperson , draget bort fra sine venner og sit Eden . Dette Eden stod nu parat til at modtage de nygifte , når de i morgen aften rullede hjem fra bryllupsfesten på møllen . 
Bryllupsdagen , lille-juleaften , oprandt under en snetung himmel . 

hele landsbyen og omegnen var på benene i anledning af festen ; gennem den gran-behængte æreport , som var oprejst ved indkørselen til møllen , bragtes et utal af større og mindre pakker , buketter og potteplanter . Kirken havde landsbyens kvinder pyntet smukt med gran og blomster . — den var stuvende fuld af mennesker ; det hørte jo til sjældenhederne , at man var med til et så notabelt bryllup ; dertil kom desuden , at ingen mennesker vare så populære der i egnen som disse to . 
Der gik en bifaldsmumlen gennem kirken — såvel da Aksels elegante skikkelse bevægede sig frejdigt hen over kirkegulvet ved den ordens-behængte etatsråds side som da den brede , djærve Møller præsenterede menigheden den sødeste lille lyse brud som den vel nogensinde havde sét . — pastor Jespersen fattede sig med prisværdig korthed og hjertelighed , og  » Kvartetten «  gjorde sig al mulig umage med sin sang , hvad der også blev tilstrækkeligt påskønnet , idet dens enkelte medlemmer vare inviterede med om aftenen til fest på møllen . 
Det var stærkt snevejr , da brudeparret kørte hjem ; og det sneede jævnt hele den følgende dag , store-juleaften . Om aftenen skulle 

der være stort juletræ hos herredsfogdens , hvortil landsbyens honoratiores og de tilrejsende gæster vare indbudte . Ved denne lejlighed blev forlovelsen deklareret mellem kandidat Koch og frk . Selmer , en begivenhed , man iøvrigt længe havde imødesét . 
Etatsråden og frue havde bestemt sig til , allerede den følgende dag at tiltræde hjemrejsen til København , da de vare bange for indesnening , en eventualitet , som navnlig for etatsråden stod som noget ganske frygteligt . 
Og juleklokkerne kimede ; de kimede som de have gjort det i mange århundreder , og som de ville vedblive at gøre det , århundrede efter århundrede ; de kimede med den ærlige , trofaste ihærdighed , som er kampen for en stor og god sag værdig , — viste deres energiske forsøg på at samle menneskenes mange urolige sjæle hernede på den lille jord under fredens milde brede vinger . Og de kimede og blev ved at kime — som havde de en følelse af , at de måtte opbyde al deres energi , for at have håb om at udrette noget hos menneskenes børn . 
Og midt under al denne kimen faldt sneen blødt og tæt ; julenat og 1ste og 2den juledag blev det ved at sne ; og landsbyen blev atter begravet , •— gemt under sneen som i fjor , — 

gemt , men ikke glemt ! Ville det ikke også være synd ? 
Nej , glemt vil den ikke blive . Der kommer nok den tid , da snekasternes store kolonne atter står parat til udrykning , for igen at bringe frem for lyset , hvad der slumrer under sneen . 

