Notits . 
Foruden af de mere personlige motiver , 
som har ledet mig til valget af nærværende 
emne , har jeg tillige følt mig tilskyndet af 
den anskuelse , at romernes kultur til trods 
for betydningsfulde forskelle dog har mange 
lighedspunkter med vor egen tids . 
Det har efter evne været mig magtpåliggende 
kun af hin tids rigt bevægede åndsliv 
at fremhæve de mest typiske ideer , deres 
udspring af forholdene , deres prægen af de 
enkeltes bevidstheder , idet jeg går ud fra , at 
hver tid til trods for al individuel forskelligartethed 
frembyder et vist fællespræg . 
Som følge heraf har jeg taget mig den størst 
mulige frihed , hvad nøjagtigheden af uvæsentlige 
detaljer angår . 
Historikere vil måske finde denne fremgangsmåde 
højst letfærdig ; men jeg indser 

ikke , hvorledes det overhovedet er muligt at 
trænge ind i et historisk emne uden ved at 
tage fantasien til hjælp ; heller ikke forekommer 
det mig , at historieskrivning i og 
for sig kan henføres under rubriken ; eksakt 
videnskab . Enhver historisk afhandling er 
jo dog ikke blot i højeste grad præget af sin 
tids rådende anskuelser men tillige af forfatterens 
mere personlige meninger . Den historiske 
viden bliver jo også stadig omvurderet , 
og det skal ikke undre mig , om 
man f . Eks . i fremtiden ved skildringer af 
romernes indre historie vil lægge langt 
stærkere eftertryk på klassekampene end 
hidtil . 
Jeg har dog ikke blindt stolet på fantasiens 
ufejlbarlighed men efter lejlighed søgt 
at retlede den — først og fremmest ved læsning 
af romerske forfattere , dernæst ved studiet 
af forskellige afhandlinger , som jeg ikke 
skal undlade at notere , da muligt en og anden 
læser kunne få lyst til at sætte sig 
nøjere ind i emnet , end en historisk roman 
byder lejlighed til : 
baudrillarl : histoire du luxe . ( Paris 1878—80 . ) 
Gaston boissier : 1 ) l’opposition sous les césars . 
( Paris 1885 . ) 

vu 
2 ) la religion romaine d’auguste aux antonins . 
( Paris 1874 . ) 
3 ) promenades archéologiques . Rom et pompeï . 

friedlænder  : darstellungen aus der sittengeschichte 
roms . ( Leipzig 1883—90 . ) 
Jordan : topographie der Stadt rom im alterthum . 
( Berlin 1871 . ) 
Georges lafaye : histoire du culte des divinités 
d’alexandrie hors de l’égypte . ( Paris 1884 . ) 
man  : geschichte der decorativen wandmalerei 
in Pompeji . ( Berlin 1882 . ) 
Hermann Schiller : geschichte der rømischen kaiser- 
zeit . ( Gotha 1883—86 .  ) 
tourmagne : histoire de l’esclavage ancien et 
moderne . ( Paris 1880 . ) 
sluttelig skal jeg tillade mig at henlede 
opmærksomheden på et par populære værker , 
der besidder det fortrin at være skrevne 
på dansk , nemlig Carl Bruns : Pompeji og 
Poul andræs fortræffelige : via Appia . 
Forf . 



den romerske ridder Junius Silvanus var 
netop , år 59 , vendt tilbage fra Afrika , hvor han 
i følge faderens bestemmelse havde opholdt 
sig på en slægtnings landejendom lige siden 
sit tolvte år , dels for at lære landvæsen , dels 
for at være borte fra roms farlige tillokkelser . 
Nu var faderen død og havde efterladt ham et 
mindre gods beliggende i en dalsænkning i 
albanerbjærget et par mil syd for rom . Han 
dvælede ikke længe i hjemmet , men begav sig 
snart til hovedstaden , som han længtes efter at 
gense efter så lang tids fravær . Ejendommen 
betroede han imidlertid til en pålidelig forvalters 
omsorg . 
Junius Silvanus var 20 år gammel og den 
sidste af sin æt . Alle hans forfædre havde 
tjent i hæren , og havde de end ikke opnået 
de højeste stillinger , men som regel måttet 

nøjes med kaptajns rang , så havde de til gengæld 
alle vundet ry for streng disciplin , hårdførhed 
og forvoven tapperhed . Silvanus nærede 
ikke ringe lyst til at træde i sine forfædres 
spor — men mange betænkeligheder holdt igen 
på ham . De store erobringskriges tid var 
forbi ; nu fandt kun ubetydelige skærmydsler 
med barbarerne sted ved rigets vidtstrakte 
grænser ; derfor kunne den , der nu trådte ind 
i armeen , heller ikke gøre sig det samme håb 
om ære og vinding som fordum . Heller ikke 
huede det ham at tjene under en Cæsar Nero ; 
ti han var opdraget i de gammeldags strenge , 
republikanske traditioner . 
Det var solklart morgenvejr , da han begav 
sig til hovedstaden ; han var til hest , ledsaget 
af tjeneren acer , der også havde delt opholdet 
i Afrika med ham . Vejen snoede sig opad og 
løb til sidst langs bjærgkntidens nordlige ås , 
hvorfra der var fri udsigt til rom . Rytteren 
lod hesten skøtte sig selv ; hans blik dvælede 
ved de hvide marmormasser , der i bølgelinier 
lå hen over højene ved Tiberens bred . Højest 
af alt tronede det mægtige jupitertempel på 
capitolium og palatinerhøjens kejserlige paladser . 
Junius Silvanus fyldtes af stolthed ved synet af 
den evige stad , verdens beherskerinde , og han 
gled i tankerne tilbage til dens beskedne oprindelse 

for så meget des mere at kunne glæde 
sig over dens nuværende herlighed . 
Just på denne palatinerhøj var det , at en 
skare latinske hyrder og agerdyrkere havde 
slået sig ned for 800 år siden . De havde 
rejst deres lerklinede , stråtakte hytter og opfort 
en vold omkring dem til værn mod fjenderne . 
Men lige overfor på capitolium havde 
en flok sabinere fæstet Bo . Der var opstået 
tvist mellem de to hobe ; der var sluttet forlig 
og forbund . Den sumpede lavning mellem 
begge højene havde afgivet mødeplads for de 
stridende parter . Just denne lavning var siden 
under navn af forum blevet det sted , hvor 
boms indre og ydre anliggender afgjordes . 
Lidt efter lidt var byen vokset . 
Men den lå på en udsat post ; fjender 
mylrede frem alle vegne fra ; ti netop der 
stødte tre fjendtlige folkestammer , latinere , 
sabinere og etrusker sammen . Således truedes 
staden fra første færd af med undergang . Men 
selve den truende fare , der altid lå på lur 
efter romerfolket , gav det karakter og styrke , 
skabte den jærnhårde disciplin og det ubrydelige 
sammenhold , som siden gjorde romerne til 
den hele verdens herrer . Tit nok havde nederlag 
tyndet deres rækker , det havde aldrig kuet 
deres mod ; de havde kun valget mellem at 

sejre eller dø ; hvert nederlag var da blevet 
dem en spore til sejr , en spore til endnu forvovnere 
faretrods , til endnu dumdristigere tapperhed . 
Følgen var blevet en ustanselig vandring 
fra sejr til sejr ; alle omboende folkestammer 
havde bøjet sig for deres magt , og en 
dag havde selve Italien forekommet dem så 
ynkeligt lille . De måtte have mere plads , og 
de var draget afsted uden at lade sig stanse 
af bjærge , floder eller have , og de havde erobret 
en verden og lagt den ind under staden 
rom . 
Og selve rom var vokset . 
Palatinerhøjen , som en gang havde afgivet 
grund til den hele by , var blevet de fornemmes 
kvarter . Endnu senere havde den kun formået 
at rumme de kejserlige slotte , og nu fornylig 
havde Nero skæmtende sagt , at den virkelig 
var alt for lille til at kunne rumme et ham 
værdigt palads . 
O 
rom var vokset . 
Dens indvånere talte halvanden million . 
Den var krøbet over Tiberen ind i etruskernes 
gamle land , den havde udvidet sig mod alle 
himmelhjørner , den havde bredt sig over hele 
Italien , der var blevet som en lysthave for de 
romerske rigmænd . Overalt så man deres 
skinnende hvide marmorvillaer — på bjærgenes 

affald , ud over glubende afgrunde , opbyggede 
på et underlag af mægtige brohvælvinger , men 
frem for alt ved  og søbredder og langs 
havets kyster , hvor deres lyse mylder mindede 
om flokke af vandfugle . 
Rom var vokset endnu videre . 
Fra verdens midtpunkt , den gyldne milepæl 
på forum , førte brede , fastbyggede landeveje 
ud til alle jordens egne uden at lade sig stanse 
af bjærge , floder eller afgrunde . Og disse veje 
myldrede af utallige vejfarende ; købmænd drog 
ud for at hente de fjerneste landes produkter til 
hovedstaden ; statholdere drog med talrigt følge 
ud for at bestyre provinser , vidtstrakte som 
kongeriger ; turister hastede afsted for at tage 
nye landsdele i øjesyn og hjemføre nye moder , 
ny luksus  ; legionerne marcherede med drønende 
fodslag og stram holdning ud til nye sejre , 
nye erobringer . Rom var blevet verdens hjerte ; 
derfra bølgede livet ud til de fjerneste provinser , 
dertil vendte det atter tilbage . 
Opfyldt af tanker om roms storhed var 
Junius Silvanus fra bjærgstien bøjet ind på 
den brede , fliselagte , appiske landevej , der førte 
lige til rom . Langs begge dens sider lå pragtfulde 
villaer afvekslende med monumentsmykkede 
gravsteder . Det var vanskeligt at afgøre , om de 
levendes eller de dødes boliger var rigest udstyrede . 

hine trak sig fornemt tilbage i parkanlæg 
af plataner , omgivne af statuer og sprudlende 
fontæner . Disse holdt sig nærmere til 
vejen , overbyggede af templer , pyramider , 
tårne . Det var , som om de ved deres talrige 
og iøjnefaldende inskriptioner ville indlade sig 
i hyggelig samtale med de forbidragende . 
Og Junius Silvanus læste mere end én kort 
og fyndig gravskrift , hvori den afdøde havde 
ladet sin livsvisdom overleve sig selv . Således 
lød en :  » Æd , drik og vær glad , døden kommer 
snart ; «  en anden :  » Jeg var ikke ; jeg er ikke . « 
Silvanus fandt ikke behag i denne gnavne opposition 
mod en blandt en del af almuen udbredt 
forestilling om et liv  » efter døden «  . Så tiltalte 
den gravskrift ham mere , som en mand 
havde ladet sætte over sin afdøde hustru :  » Hun 
gjorde mig kun den ene sorg , at hun døde «  . 
Og han opsendte et fromt ønske til  » Guderne «  , 
at en sådan hustru måtte blive ham forundt . 
Eftersom han nærmede sig staden , blev 
færdslen livligere og livligere . Gartnernes pindevogne , 
som endnu før daggry havde tilført byen 
dens forsyning af blomster og grøntsager , 
vendte tilbage til landet ; og rejsende , som 
havde en lang dagtur for sig , ilede ud fra byen 
til vogns og til hest . 
Ved den gamle byport overgav Silvanus sin 

hest til tjeneren og pålagde ham at sørge for 
en mindre lejlighed ; selv begav han sig til fods 
ind gennem de snævre , skyggefulde gader . 
Trængselen var overmåde stor : skarer af 
slaver begav sig under værkføreres opsyn 
til eller fra byggepladserne , gamle kællinger 
kørte rundt med trækkevogne og falbød forfriskninger , 
store hobe af lediggængere stimlede 
sammen for at spørge nyt og standsede næsten 
færdselen ved deres mængde . Just af en sådan 
hob blev Silvanus stanset ; han spurgte , hvad 
der stod på . De skottede mistroisk til ham , 
men hans landlige dialekt og tarvelige påklædning 
syntes at berolige dem ; en svarede da : 
» Senatet har fra bajæ fået meddelelse om , 
at vor højtelskede kejsers moder er død . « 
» Jeg vidste end ikke , at agrippina var syg . « 
» Man kan vel dø uden forudgående sygdom . 
Hun har begået selvmord efter et mislykket 
attentat på Nero . « 
» Hvis det ellers hænger således sammen , « 
Bemærkede en anden . 
» Hvorledes ellers ? «  spurgte Silvanus . 
» Der går sære rygter : Nero skal have indbudt 
sin moder til gilde og modtaget hende på 
det kærligste for at dysse hendes mistanke i 
slummer . Hjemturen til hendes egen villa 
skulle foregå til sos . Skibet var foræret af 

kejseren , og således indrettet , at det måtte 
synke til bunds undervejs . Imidlertid frelste 
agrippina sig i land ved svømning og nåde 
op til sin villa . Hun besluttede at lade som 
ingen ting og sendte kejseren meddelelse om , 
at hun lykkelig var undsluppet døden ved skibbrud . 
Da Nero hørte dette , sendte han en 
bande søfolk afsted og lod hende hugge ned , 
endnu inden hun var kommen sig efter anstrengelserne 
og forskrækkelsen . Sådan fortælles 
der , men det er naturligvis løgn . « 
Den forsamlede hob betragtede imidlertid 
ingenlunde beretningen som løgn ; det viste den 
ved indgående at drøfte , hvilke årsager Nero 
vel kunne have til at skille sin moder ved 
livet . 
» Han var bange , hun skulle tage magten 
fra ham , «  niente en . 
» Poppæa har i hvert fald nok bildt ham 
ind , at hun pønsede derpå , «  istemte en anden . 
Silvanus blev smittet af den almindelige 
mistillid til den officielle meddelelse og følte sig 
dybt oprørt over den unaturlige forbrydelse . 
Nu , om nogen sinde , tænkte han , måtte 
folket rejse sig og afkaste cæsarismens forhadte 
åg . Men disse sammenløbne mennesker viste 
intet tegn til indignation .  » De er heller ikke 
andet end en samling plebejere , frigivne , slaver , « 

søgte Junius Silvanus at trøste sig . Men da 
hovedparten af roms befolkning just tilhørte 
disse stænder , lyttede han dog til deres tale 
med stor opmærksomhed ; det kunne altid have 
sin betydning at kende deres standpunkt . 
» Hun har ikke fortjent bedre end at 
blive slået ihjel ; hun , der selv har bragt død 
og elendighed over så mange , «  ytrede en sindig 
småborger . 
» Lad bare de store rive hinanden ihjel — 
jo mere jo bedre : hvad rager det os ? For resten 
kan man sige om Nero , hvad man vil . Kornuddelingerne 
er under ham rigeligere end nogen 
sinde , «  påstod en anden . 
» Ja , Nero , «  sagde en slave ,  » er den bedste 
herre , vi længe har haft . Stormændene går i 
sådan rædsel for at komme noget til , at de 
ligesom begynder at forstå vore lidelser og 
fole medlidenhed med os . Måtte han leve 
længe . « 
Silvanus havde hørt tilstrækkeligt ; han 
skyndte sig afsted til sin ven fra barneårene , 
Marcus Mancius . Han traf ham i færd med 
legemsøvelser på en dertil indrettet sportsplæne . 
Efter en flygtig præsentation fortsattes 
brydningen mellem ham og den kæmpemæssige 
gardeoberst subrius flavus . Silvanus så misfornøjet 
til ; disse blødagtige , græske lege , hvori 

den faldne rejste sig igen , huede ham ikke ; 
unge mennesker burde heller drage i krig end 
spilde tiden med så ørkesløs tant . Alligevel 
fængsledes hans opmærksomhed lidt efter lidt . 
Den firskårne oberst var langt den stærkeste , 
men kunne dog ikke få bugt med sin olieglatte , 
slangesmidige modstander , der idelig 
smuttede ham ud af hænderne og forvirrede 
ham ved sine lynsnare , heftige anfald . Til sidst 
bukkede virkelig subrius flavus under for sin 
behændige modstander . Kampens udfald hilstes 
med bifaldsklap af de tilstedeværende : digteren 
Camillus Carbo og de to unge adelsmænd , 
Natalis og lepidus . De to sportsmænd tog et 
bad og iførte sig deres klæder , hvorpå Mancius 
bød sine gæster ind til frokostbordet . 
De begav sig ind i en af havestuerne :  » Der 
er en , der har tabt sin pung , «  sagde Silvanus og 
pegede mod gulvet . De andre lo . Mancius 
havde nemlig i følge et drilagtigt lune ladet en 
del guldmønter indfatte i gulvets mosaik . Man 
satte sig til bords , og samtalen blev snart livlig . 
Det undrede højlig Silvanus , at den slet 
ikke strejfede agrippinas mord , men kun beskæftigede 
sig med fuldkommen ligegyldige , 
sceniske tvistemål . 
» I skulle set iturius som ødipus i går — 
aldeles fortrinligt , «  udbrød lepidus . 

» Så sætter jeg mere pris på ham som 
den korsfæstede i pilatus’ stykke . Skrigene , de 
sære trækninger i legemet , den sagte fortvivlede 
hulken — alt er gengivet med aldeles uforlignelig 
kunst , «  sagde Natalis . 
» Effekt ! «  forsikrede lepidus . 
Silvanus var nu klar over , at Mancius og 
hans gæster intet kendte til agrippinas skæbne , 
og han bragte derfor sagen på bane som et 
løseligt rygte , han havde opsnappet undervejs . 
» Ja , der blev talt en del om det i går , « 
Bemærkede Mancius . 
» Det skal være Nero , der har ladet hende 
dræbe , «  sagde Silvanus stødt . 
» Om så var ? « 
» Hun var dog hans moder , havde hun så 
begået nok så mange forbrydelser ; og hendes 
forbrydelser var jo dog begåede for at bringe 
ham til magten . « 
» Jeg kan ikke tjene dig i at slutte mig til 
de af dig fremsatte anskuelser . Var hun en 
stor forbryderske , der fortjente døden , så var 
Nero som statens overhoved den nærmeste til 
at berede hende den . At hun var moder og 
han søn , spiller aldeles ingen rolle ; vi lever 
heldigvis ikke i de oprindelige , dunkle følelsers , 
men i den rene fornufts tidsalder . Ganske vist 

var det lidt nonchalant sådan midt om natten 
at lade hende hugge ned — « 
Subrius flavus , der var korthalset og hidsig , 
havde siddet med tykt svulmende årer på 
Hals og pande . Nu busede han ud  : 
» Nero burde slås ned som en skabet hund . « 
» Husk dog på din korte Hals , «  sagde 
Mancius . 
Flavus blegnede ; han tænkte på , at den 
kunne blive endnu kortere . 
» I og for sig er Nero såmænd meget skikkelig , 
når man blot ikke gør ham bange eller 
sårer hans forfængelighed , «  beroligede Natalis . 
For at lede samtalen ind i en anden retning 
spurgte Mancius , om Silvanus agtede at 
træde ind i armeen , eller om han ville gå 
embedsvejen . Hvortil Silvanus svarede : at han 
endnu ikke havde truffet nogen bestemmelse ; 
han ville først rådføre sig med sin slægtning 
Ostorius scapula . 
» Hvem skulle have lyst til at gå embedsvejen , 
nu da der ikke er mere tilbage af embederne 
end titlen , nu da selve senatet kun er et 
skærmbræt for den kejserlige enevælde , «  sagde 
Camillas Carbo . 
» Det er for resten et smukt aktstykke , Seneca 
har sendt senatet , «  sagde lepidus . 

» Ja han generer sig ikke , den gamle hykler , « 
Bemærkede flavus . 
» Det gør da senatet heller ikke for den sags 
skyld . Det har allerede dekreteret takkefester til 
guderne i anledning af Neros underbare frelse , 
og det har indført agrippinas fødselsdag blandt 
de ulykkevarslende dage . « 
» Hvor kan det ellers være , at du så snart 
vendte tilbage fra bajæ ? « 
» Golfen begynder at kede mig . « 
» Der går rygter , «  indskød Natalis ,  » at 
en vis højtstående dame netop på samme tid 
vendte tilbage til rom . « 
» Skulle man tro alt , hvad man hører — « 
Måltidet var nu til ende ; Mancius rejste 
sig og udbragte en skål for Nero : 
» Måtte guderne unde vor dyrebare kejsei' 
et langt liv ; ti ved ham er vor lykke blevet 
større end nogen sinde før . Enhver nydelse 
— selv dette glas vin — smager os dobbelt ; ti 
vi ved aldrig , om det er den sidste . « 
Gardeobersten flyttede på sig ; han holdt 
ikke af at mindes om , at hans uforsigtige ytring 
kunne blive skæbnesvanger for hele selskabet . 
Værten foreslog nu , de skulle adsprede sig 
et par timers tid i biblioteket , derpå køre en 
tur ud ad den appiske vej og så vende tilbage 

og spise til middag . Camillus Carbo undslog sig ; 
hans hustru ventede ham . Ligeledes lepidus : 
» Min  » Lesbia «  venter mig . « 
» Kan hun ikke undvære dig for en gangs 
skyld  ? «  spurgte Mancius . 
» Umuligt ! «  sagde lepidus og fremlagde følgende 
epistel for at dokumentere umuligheden : 
vredes ikke på mig , fordi jeg lod dig 
forgæves banke på min dør i aftes . Jeg 
gjorde det jo kun , fordi jeg bluedes ved at 
vise mig alt for hengiven , fordi jeg var tåbelig 
nok til at tro , jeg kunne dølge min alt for 
inderlige kærlighed til dig . 
Og om du end vredes , så straf mig ikke . 
Din  » Lesbia «  . 
» Du lykkelige ! «  sagde subrius flavus . 
» Som endnu gider , «  tilføjede Mancius . 
Da tiden kom , kørte de øvrige ud ad den 
appiske vej , som helt havde skiftet udseende 
siden om morgenen . Mancius styrede selv det 
fyrige tospand ind mellem det mylder af ekvipager , 
der nu i promenadetiden jog hen ad vejen . 
En meget elegant dame kørte forbi i en vogn 
af ibentræ , der var rigt forsiret med sølv og 
elfenben . Foran vognen sprang to snehvide , 

andalusiske hingste behængte med fine , perlebesatte 
silkedækkener . Mancius hilste . 
» Hvem var det ? «  spurgte Silvanus . 
» Epicharis . « 
» En meget fejret hetære , «  oplyste Natalis . 
» Jeg gad vide , hvad hendes hingste har 
kostet , «  sagde flavus .  » Dem gad jeg nok få 
fingre i , for resten heller i hende selv . « 
» Det kan vel ikke være så vanskeligt , « 
O 7 
mente Silvanus . 
» Du tager fejl , «  forklarede Natalis ,  » for at 
nærme sig hende må man besidde fremragende 
egenskaber : meget guld , poetisk begavelse , et 
anset navn etc . « 
Flavus indvendte : 
» Man kan sige om Epicharis , hvad man vil , 
hun har altid været en god pige . For hende 
har pengene aldrig spillet nogen synderlig rolle . « 
» Nu da hun har skrabet en større formue 
sammen , kan hun sagtens være nobel . « 
» Det er lige meget : penge har aldrig været 
hovedsagen for hende . « 
» Se der ! «  varskoede Mancius . 
De hilste dybt på to ældre herrer , der 
kørte forbi . 
» Det undrer mig , at én vogn kan rumme 
to så store mænd som vestinus og piso , «  sagde 
Mancius . 

» Piso -- er det ikke ham , der spiller tragedie , « 
Sagde obersten . 
» Vestinus — er det ikke ham , der skriger : 
frihed , når man trykker ham på maven , « 
Spottede Natalis . 
» Der ligger Ostorius scapulas landsted . « 
Mancius pegede med pisken . 
» Hvor er Cajus henne ? «  spurgte Silvanus . 
» Ostorius har jaget sin søn i landflygtighed . « 
» Hvorfor ? « 
» Det ved ingen . Man siger , han lever på 
Sardinien som røverhøvding . « 
» Der kører pedianus secundus’ hustru , sempronia , « 
Sagde flavus . 
» På egen hånd ! hvor det ligner hende . « 
» Er det ikke iturius , hun har fået med i 
vognen ? « 
» Hvor han ser hoven ud , «  råbte Mancius ; 
» jeg tror , jeg køber ham . « 
» Det vil blive dig vanskeligt , «  mente Natalis . 
» Der skal herske den inderligste forståelse 
mellem ham og fruen . « 
» Så må jeg da netop kunne få ham for 
godt køb ; ti i så fald vil hun vel næppe give 
sig udseende af at sætte synderlig pris på 
ham . « 
» Vi får se . « 

» For resten kan vi lære ikke så lidt af 
gøglerne , eftersom hykleri og forstillelse er blevet 
vor eneste tilflugt siden enevældens indførelse . 
Jeg køber ham . « 
De var kommet et godt stykke ud ad vejen 
og vendte nu hjemad . Færdselen var overmåde 
stærk ; to tætte , lange vognrækker passerede hinanden , 
uden at det var muligt at knibe sig forbi . 
Kørselen blev derfor langsommere og jævnere ; 
og der veksledes muntre tilråb og hilsener fra 
vogn til vogn . 
Men på de brede fortove langs siderne af 
vejen gik fattigfolk og tiggere og beundrede 
det strålende optog . De fleste af tiggerne var 
krøblinge ; en manglede arme eller ben , en 
anden var øjenløs o . s . v . Junius Silvanus udtalte 
sin forundring derover . 
» Kulturen stiger trods alle moralisternes 
ulykkesspådomme «  , sagde Natalis :  » Vore forfædre 
lod sig ganske troskyldigt prelle af tiggere , 
der daskede rundt med et skillingsmaleri på 
brystet og ledsagede billedet med en gruopvækkende 
forklaring om det  » Skibbrud «  , de havde 
lidt , og den betydelige formue , de ved samme 
lejlighed havde tilsat . Vi forlanger noget mere 
for pengene — mindst en forkrøblet arm eller 
en klumpfod — før vor medlidenhed vækkes . « 

» Det kunne da tænkes , at en velfør mand 
nedsank i fattigdom , «  mente Silvanus . 
» Så har han jo den udvej at hugge hånden 
af sig . « 
» Han måtte være gal . « 
» Jeg kendte en , som gjorde det , og han sultede 
endda ihjel . Men han kunne nu også 
gerne have været så begavet at lade hånden 
dingle ved ; det havde gjort sig bedre . « 
» Chryseis «  , mumlede flavus og blev rød i 
hovedet . 
» Den smukke danserinde er nok ude at 
køre med sin onkel , «  spøgte Natalis .  » Han må 
ellers være meget velhavende , siden han har 
råd til at vise sig med hvide , ærværdige lokker 
og et så uappetitlig forædt udseende . Du skulle 
for øvrigt ikke holde dig for god til at bruge 
sminke , det har jeg tit sagt . Man kan se , når 
du skifter kulør . « 

i . 
1 ja Junius silvanus’ tjener , acer , havde besørget 
det ham pålagte hverv , så’ han sig om 
i staden og besøgte hen ad aften sin Broder , 
broncestøberen Pulcher . Han måtte kravle mange 
stiger til vejrs , før han nåde hans tarvelige 
toværelses lejlighed . Pulcher var netop kommen 
hjem og sad ved grødfadet . De to brødre omfavnede 
og kyssede hinanden , og Pulcher bød 
Tullia , konen , at sætte frem . hvad huset formåede , 
hvilket siden viste sig at være stegt 
flæsk og sur landvin . 
» Og hvordan har du så haft det i Afrika ? « 
» Jeg klager ikke — og du ? « 
» Slid og slæb . « 
» Ja , der er ikke stor stads ved at være 
romersk borger nu . « 
» Det skal du have ret i ; de store rumsterer 
med os , som de finder for godt . Enhver af 

dem skraber så meget til sig , som han orker , 
og lader sig ikke stanse af nogen forbrydelse 
eller gemenhed . « 
» Nero giver dem et godt eksempel . « 
» Det er , som om denne dreng satte en ære 
i at overgå alle i skændsel . « 
» Hvorledes skal han nå højere , nu da han 
har slået sin moder ihjel ? « 
» Han vil næppe helme , så længe der endnu 
er en menneskelig eller guddommelig lov , som 
han ikke har besudlet . « 
» Han er dog vist en større forbryder , end 
hun var . « 
» Ja , det ser jo ud , som om den lastværdigste 
altid skulle vinde den største lykke . Man 
skulle tro , at guderne var døde af ælde eller 
ingen magt havde , skønt der stadig kommer flere 
og flere af dem . Selv Claudius , den gamle tosse , 
slap ikke for at blive udnævnt til gud , da man 
først havde slået ham ihjel . Nero holdt ligtalen 
og priste hans guddommelige indsigt , der 
uvilkårligt medførte forestillingen om en menneskebleven 
gud . Da han var kommet så langt , 
brast han i skoggerlatter og hele forsamlingen 
med ham . Men Claudius er dog gud . « 
» Nero må dog ikke være så dum . « 
» Langtfra dum , men han bliver det nok , så 
meget som han giver sig af med kvinder . « 

» Man siger , at han endog har friet til sin 
mot . « 
» Eller hun til ham ; men begge dele er vist 
løgn . Man kan sige om agrippina det onde , 
man vil ; hun døde dog tappert ; hun tog mod 
stødet uden at kny . « 
Nu blandede Tullia sig i samtalen : 
» Jeg tror nu ikke , Nero er så slem ; det er 
hans elskerinde poppæa , der skynder ham til 
alskens forbrydelser for rigtig at få ham i sin 
magt . « 
» Octavia har vist ingen indflydelse på ham . « 
» Nej , hun ønsker vist tit , hun var alt andet 
end kejserinde . « 
» Den stakkel ! man siger , at Nero slet ikke 
giver sig af med hende . « 
» Det er vel snarere hende , der viser sig 
kold og ligegyldig overfor sin Broders morder . « 
» Hør , hvor er jer lille Octavia henne ? » 
» Hun må være her på øjeblikket . For 
resten er hun ikke lille længer ; hun er stor og 
stærk , snart 12 år gammel . « 
» Snart giftefærdig — se ! se ! « 
» Hun har allerede fundet sig en ven . « 
» En rask pige ! « 
» Sin moder op ad dage , lidt løs på tråden 
— — « 
» Hør nu Pulcher ! « 

» Nå , nå , madam , nu er vi jo blevet gamle 
og fornuftige begge to . « 
» Hvem er han ? « 
» Han er slave hos pedianus secundus . Han 
er græker og går under navnet  » Sofocles «  , 
fordi hans herre har ladet ham lære denne 
digter udenad , for at forsyne ham med citater , 
så han kan prale med sin græske dannelse , 
hvilket jo nu er højeste mode . « 
» Han er græker . « 
» Jeg så heller , han havde været Romer , 
men Octavia er nu så forgabet i ham , så der 
er ingen ende på det . Han er også et meget 
flinkt menneske ; han hal' lagt sig så meget op , 
at han kan købe sig fri om et par måneder . 
Pedianus secundus har givet sit løfte . « 
» Hvis han holder det . « 
» Det gør han vel nok , skønt han ellers er 
en upålidelig herre . « 
» En gærrig rad ! « 
» Ja , du kender ham vel . Han har jo store 
godser syd for albanerbjærget . « 
» Om jeg kender ham ! 
Hans landslaver har det værre end dyr . 
Om dagen måde i lænker arbejde 12—14 timer 
i stegende solhede ; om natten stuves de sammen 
i en underjordisk fold , hvor der hverken er 
lys eller luft . « 

» Mænd og kvinder sammen ? « 
» Ja , som dyr . Og deres føde består af 
spiret korn , halv rådne Oliven , og kommer det 
højt , af selvdøde kreaturer . « 
» Det er ikke fristende , og dog ønsker man 
til tider , at man var slave . Så døde man da 
ikke af sult i sin alderdom . « 
» Så galt er det vel ikke . Men jeg skal 
villig indrømme , at en fri mand uden penge ikke 
takseres højt i vore dage . Pedianus secundus 
er ikke næn overfor sine slaver , de lever sjælden 
mer end en halv snes år , men han behandler 
dem dog bedre end frie mænd ; ti til det sundhedsfarlige 
arbejde i sumpene benytter han kun 
frie daglejere . « 
I det samme kom Octavia ind ad døren . 
Hun så forbavset på den fremmede . 
» Ja , det er din onkel . 
Hvor har du ellers føjtet om så længe ? 
Indkøb — ikke sandt ? « 
Hun nikkede ivrigt . 
» Hvor køn du er bleven , så blød og buttet . « 
» Der kan du selv høre , far «  , sagde hun rødmende 
af glæde og smuttede ud i køkkenet til 
sin moder . 
» Ja , havde jeg ikke de to , kunne jeg mange 
gange fristes til at gå på hovedet i Tiberen . « 
» Så galt er det vel ikke . « 

» Vi får jo intet for vort arbejde . Hvorledes 
skal vi kunne stå os i konkurrencen med 
kapitalisternes slaveborder ? « 
» Men kornuddelingerne ! « 
» Jo tak , så skal man rende på kontoret , 
legitimere sig som romersk borger og helst smøre 
både her og der . Desuden holder jeg ikke af 
det . De skulle betale vort arbejde eller give os 
jord som i gracchernes dage , så vi selv kunne 
erhverve udkommet . Nu uddeler de korn som 
en almisse og forvandler hele folket til en bande 
tiggere . Har vi måske ikke selv været med til 
at erobre jorden , hvorfor deler man den så 
ikke ud mellem os ? « 
» Det sker næppe . — men lad nu sorgerne 
sove for en dag . « 
» Ja , ja . Fortæl mig så lidt , om hvordan 
du har det . Er du fornøjet med din herre , og 
hvordan er han ellers ? « 
» Han er  » ædel . « 
» Sådan højtravende ? « 
» Stræng men retfærdig — og meget uerfaren 
foreløbig . Han har jo levet fjernt fra byen , 
dyrket jorden og læst i gamle bøger . Han vil 
nok få en del at lære , inden han slipper ud 
af rom . I øvrigt er han god at komme til rette 
med , let at snyde , hvad der dog ikke er umagen 
værd , da han er meget gavmild . « 

de to kvinder kom imidlertid ind og dækkede 
bord . 
» Ser vi ikke  » Sofocles «  i aften ? « 
» Hvor kan jeg vide det , far ? « 
» Hm ! — du må ellers tro , han er en snu 
fyr ; han står sig godt med intendanten , han 
får ofte lov at slippe ud , lidt for ofte , synes 
jeg næsten . « 
» Å far «  , sagde Octavia og kyssede ham . 
» Ingen kælerier . Du husker , hvad jeg har 
sagt : hver ting til sin tid — og det er min 
ramme mening . Du må ikke glemme , at han 
er ufri . Hvis det en dag behager hans stormægtige 
herre at gå fra sit løfte , så kan han gøre 
det ; en slave skylder man ikke noget . « 
Lidt senere hen på aftenen kom  » Sofocles «  , 
men han havde ikke tid at tøve , han skulle 
være hjemme om et øjeblik , men Octavia kunne 
vel nok følge ham en smule på vej . 
» Bliv nu ikke for længe borte «  , sagde Pulcher . 
» Nej , jeg kommer straks , straks igen «  , stammede 
Octavia . 

Iii . 
Vjstorius scapulas prægtige palads lå i det 
fornemme kvarter på coelius-højen , et kort 
stykke vej inden for den appiske port . Det var 
bygget af fint poleret sort , rød- og grønflammet 
granit . Lige overfor indgangen stod en forgyldt 
rytterstatue af slægtens grundlægger , Qvintus 
Ostorius scapula , der for over 500 år siden 
med et talrigt følge var indvandret fra sabinerlandet 
og havde grundet den mægtige familie , 
blandt hvis aner man talte 15 consuler og 5 
feltherrer , der havde opnået den store , 4 , der 
havde opnået den lille triumf . 
Familiens nuværende overhoved havde indehaft 
de vigtigste statsembeder , men levede nu 
udelukkende for at administrere sine store jordegodser 
i det sydlige Italien . Foruden paladset 
i byen og landstedet ved den appiske vej ejede 
han talrige villaer rundt om i Italien , således 

en i albanerbjærget , en anden ved den neapolitanske 
golf i nærheden af bajæ , en ved comosøen 
og så fremdeles . Dog opholdt han sig 
mest i rom ; ti selv om han ikke tog aktiv del 
i døgnets begivenheder , så klæbede hans utrolige 
videbegær ham dog fast til begivenhedernes 
centrum . Han førte et stort hus , alene hans 
byslaver udgjorde mellem 4 og 5 hundrede 
mennesker , og hans landslaver måtte tælles i 
tusinder . 
Der gik sære rygter om ham . Han beærede 
ikke nogen med sin fortrolighed ; derfor tog man 
fantasien til hjælp og udlagde hans handlinger , 
som man fandt for godt . 
Han var gift , for anden gang , med den 
unge smukke Julia . Cajus , sønnen af første 
ægteskab , havde han jaget i landflygtighed . Det 
var Julias skyld — sagde man . Hun havde været 
ham utro ; derover var han blevet ondsindet og 
mistænksom ; hans mistanke havde udvidet sig 
til at omfatte alle , endogså hans afdøde hustru , 
der havde været dyden og ærbarheden i egen 
person ; derfor havde han ikke følt sig sikker 
på at være fader til hendes søn , derfor havde 
han jaget ham i landflygtighed . Der gaves 
imidlertid også andre forklaringer på hans 
handlemåde . Mange mente således , at han blot 
havde villet sikre sig barnløshedens velsignelse ; 

han ville se sig omringet af testamentjægere , 
han var klog nok både til at udnytte dem og 
til at holde dem for nar . Hvilken grund man 
nu end antog til landsforvisningen , så gerådede 
den ikke Ostorius scapula til ære . 
Overfor den troløse Julia havde han ingen 
forholdsregler truffet ; hans sanser var for indtagne 
i hendes smukke legeme , til at han ville 
udvirke en let opnåelig skilsmisse . Derimod 
havde han handlet ilde med sine begunstigede 
rivaler . Den tykke signetring , han bar på højre 
hånds langfinger , var — sagde man — hul 
indvendig og kunne fyldes med gift , der atter 
lod sig trykke ud gennem en fin spids på ringens 
underside . Ved gentagne hjertelige håndtryk 
havde han da sendt flere end en medbejler 
i døden . Selv havde han beskyttet sig mod 
lignende fare ved nydelsen af alle slags gifte i 
små Doser . Efterhånden var han imidlertid 
blevet kold og ligegyldig overfor sin hustrus 
yndigheder og lod hende nu ganske skøtte sig 
selv . 
Hvad hans politiske meninger angår , havde 
man intet at holde sig til . Han åbnede sjælden 
sin mund i senatet , og når han stemte , fulgte 
han flertallet . Man anså ham ikke for en 
beundrer af Nero . Men da en af hans slægtninge 
blev anklaget , dømt og henrettet for at have 

skrevet smædedigte om kejseren , ilede han dog 
skyndsomst til denne og takkede ham ydmygt , 
fordi han lig en anden Herkules atter havde befriet 
jorden for et af dens uhyrer . 
Hvis der var spot skjult i den overdrevne 
hyldest , så mærkede verdens herre det i hvert 
fald ikke . 
Hvad der måske mest forvirrede folk i 
deres omdømme om Ostorius scapula , var den 
omstændighed , at han syntes så forskellig , at 
han i det hele taget ikke lod sig henføre under 
nogen bestemt kategori . Han kunne svire og 
feste med den letsindige ungdom , han kunne 
drøfte de alvorligste emner med statsmænd og 
feltherrer , han kunne lege med børn . Hvorom 
alting er , man havde megen respekt for Ostorius , 
enten det nu hovedsagelig skyldtes hans store 
rigdom eller hans til tidei' ret hvasse tunge . 
Til denne mand begav Junius Silvanus sig 
anden dags morgen efter sin ankomst til staden . 
Klokken var 8 , da han trådte ind i den rummelige 
audienssal . Clienternes sværm var allerede 
borte , og Ostorius scapula havde trukket sig tilbage 
til sit kontor . Alligevel var en stor mængde 
mennesker tilstede : venner og bekendte , der 
ønskede at hilse på husets herre ; forarmede 
riddere og senatorer , der kom for at bede den 
mægtige mand om bistand . De fik foretræde en 

for en . Det varede derfor en god stund , inden 
turen kom til Silvanus . Han benyttede lejligheden 
til at tage salen i øjesyn . Dens tavlede 
loft bares af to rækker doriske søjler af hvidt 
marmor ; vægge oggulv var beklædte med marmorplader , 
hvis dunkle hvide gennemfuredes af grønne 
og violette årer . Salen var opfyldt af lave 
divaner langs væggene , af palmer og andre storbladede 
planter , samt af en mængde Buster og 
statuer . 
I baggrunden tronede en kolossalslatue af 
Nero som solguden , Apollo . Ansigtet frembød 
ikke ringe interesse . Det var øjensynligt , at 
billedhuggeren havde arbejdet efter de bedste 
græske mønstre , men resultatet var blevet kummerligt 
nok  : det dobbeltudtryk af betagethed og 
betagende magt , som findes hos den forelskede , 
sejrsbevidste yngling , og som så tit er foreviget 
i den græske kunsts fremstillinger af Apollo , 
var også søgt gengivet her — men så ægte 
romersk , barbarisk , naivt . De to udtryk havde 
ikke indgået en stemningvækkende forbindelse ; 
tværtimod : det ene var henvist til overansigtet , 
det andet til underansigtet ; og så var det endda 
blevet helt andre udtryk : frimodigheden var 
blevet åbenlys brutalitet , som kundgjordes af 
det truende blik og den barsk sammentrukne 
pande ; betagetheden var blevet sløvhed og slaphed , 

som fremtrådte i den hjælpeløst nedhængende 
hage . 
Ved Neros højre side stod en buste af 
August , ved hans venstre en buste af tiberius . 
Her havde kunstneren ladet al græsk idealisme 
fare ; til gengæld var busterne udførte med stort 
teknisk mesterskab . Augustus’ formskønne , fint 
spotske og kattelumske ansigt var ypperligt gengivet ; 
det samme gjaldt om tibers aristokratiske , 
af mistænksom kløgt lysende træk . 
Langs salens sidevægge stod andre Buster , 
navnlig af fortjente mænd indenfor familien 
Ostorius scapula . 
Endelig kom en af slaverne og førte Silvanus 
ind i magnatens kontor eller arbejdsværelse . 
Han modtoges yderst høfligt , med mange forespørgsler 
til befindendet etc . Hvorpå Ostorius 
forhørte sig , om han havde i sinde at fortsætte 
familiens traditioner og indtræde i armeen . 
Hertil svarede Silvanus , at det foreløbig var genstand 
for hans overvejelse . 
» Du skulle tage tjeneste ved hoffet . « 
» Jeg troede ikke , frie mænd søgte den slags 
hverv , så længe der er slaver til . « 
» Det kommer nok . Nero tænker virkelig 
på at benytte frie mænd til at forvalte finanserne 
og besørge de udenrigske anliggender . Og 
man må følge med tiden . « 

» Hvis han har brug for romerske borgere 
til den slags stillinger , så bliver jeg i al fald 
ikke en af dem . « 
» Nå ikke . — ja , du har vel hørt , at enkekejserinden 
er død ? « 
» Ja . « 
» Et stort held for staten ; hun var en meget 
herskesyg og intrigant kvinde . « 
» Det var hun vel . « 
» Du må hilse på Fru Julia nu med det 
samme . Nu vil jeg lige gå over og se , om hun 
w o o o o 7 
allerede er tilgængelig . « 
O o o 
Ostorius scapula meddelte sin hustru , at 
en fjern slægtning fra albanerbjærget ønskede 
at hilse på hende . 
» Hvad mand er han ? « 
» En glødende republikaner af strenge , gammeldags 
sæder , rimeligvis en anden Cato , der er 
kommet ind for at reformere staten . Og så 
bruger han ikke parfume . « 
» Bruger han ikke parfume ! 
Nå , lad ham kun komme ind alligevel . « 
Silvanus blev nu indladt og Ostorius fjernede 
sig . Efter en del indledende fraser ytrede Fru 
j ulia : 
» Ja , de har vel hørt den skrækkelige ulykke , 
der er tilstødt vor kejser ? Guderne give ham 
styrke til at bære den . « 

skønt Silvanus kun havde opholdt sig kort 
tid i hovedstaden , var det allerede gået slemt 
ud over hans illusioner . Denne fuldstændige 
venden op og ned på alle begreber kunne han 
dog ikke stå for , og han busede ud : 
» Selv om agrippina var en stor forbryderske , 
var hun dog hans moder og havde begået sine 
fleste forbrydelser for hans skyld — — « 
Han gik istå , overfaldet af klam ligegyldighed : 
hvorfor skulle han tale , disse mennesker 
følte og tænkte åbenbart helt anderledes end han . 
» Bliv ved ! bliv ved ! «  ivrede Fru Julia . 
Måske vinder min tale dog genklang i hendes 
hjerte , tænkte han . Men eftersætningen lød : 
» Det var aldeles fortrinligt ; skuespilleren 
iturius udslynger ikke sine repliker med mere 
glødende pattos . « 
Silvanus skælvede af raseri . Han havde 
endnu aldrig lidt så forsmædelig en forhånelse 
som at blive sammenlignet med en gøgler , en 
deklamator . Men her stod han overforen kvinde ; 
han måtte underkue sin vrede . 
Han så’ på Fru Julia og forbavsedes ; ti 
hendes udseende tydede på betagelse , beundring . 
Det gik over hans forstand . 
» Det er kedeligt , at jeg har så store evner 
på det punkt , da jeg næppe nogen sinde gør 
brug af dem . « 

» I selskabslivet viser dog mange deres færdighed . 
Så vidt jeg ved , lægges det dem ikke 
til last . « 
» Selv Nero går nok i spidsen på kunstens 
område . « 
» De må da indrømme , at han er en stor 
skuespiller . Kunne de måske hyklet den inderligste 
kærlighed til deres moder , omfavnet og 
kysset hende , i det øjeblik , de sendte hende i 
døden  ? « 
» Jeg ! « 
» Der ser de selv , «  sagde Fru Julia smilende . 
» Men de behøver ikke lade så fortørnet ; det 
var kun en hypottese . « 
Fru Julia gik nu over til andre emner , og 
han tog afsked snart efter . Før han forlod husets 
fik han indbydelse til middag kl . 5 . Hvis han 
ville være meget elskværdig og komme kl . 4 , 
så ville han få lejlighed til at høre digteren 
Camillus Carbo læse sit sidste arbejde op . 
De romerske stormænd var tit venner af 
litteraturen , optrådte som mæcener eller endnu 
hyppigere som dilettanter . Netop på denne tid 
var det meget almindeligt med sådanne oplæsninger . 
Man benyttede bibliottekerne eller særligt 
indrettede læsesale dertil . 
Junius Silvanus ville gerne høre Camillus 
Carbos oplæsning . Han indfandt sig derfor på 

slaget 4 og blev ført ind i en rummelig sal . 
Blandt de tilstedeværende bemærkede han : Mancius , 
lepidus , samt vestinus og piso . Camillus 
Carbo trådte frem på en med pult forsynet 
forhøjning og henvendte sig til publikum : 
» Mine herrer ! — da jeg ser , at tiere af de 
tilstedeværende er fra provinsen , vil det måske 
være mig tilladt at forudskikke et par bemærkninger 
om mucius scævola , helten i mit lille 
drama . Der fortælles da , at romerne havde 
megen modgang i krigene med etruskerkongen 
porsenna . Han overvandt dem i tiere feltslag 
og lagde sig til sidst udenfor roms mure med en 
anselig hær . Stillingen i byen blev dag for dag 
mere uudholdelig . Der fattedes både levnetsmidler , 
våben og frem for alt mandskab . Selv 
de bedste mistvivlede om et heldigt udfald af 
kampen . Da var det , at mucius besluttede at 
frelse sit faretruede fædreland . Alene begav han 
sig til fjendernes lejr , udgav sig for desertør 
og tik adgang til det kongelige telt . Men han 
kendte ikke kongen og dræbte af vanvare hans 
skriver , fordi denne var pynteligst klædt . Kongen 
lod ham gribe , truede ham med de frygteligste 
pinsler , hvis han ikke gav de nøjagtigste oplysninger 
om byens forsvarstilstand , krigernes antal 
o . s . v . Da sagde mucius :  » Dine trusler skræmmer 
mig ikke «  ; og for at vise sandheden af sine 

ord stak han hånden ind i en flammende alterild 
og lod den fortære af luerne uden at fortrække 
en mine . Kongen beundrede en sådan 
fasthed og gav ham tilladelse til at vende tilbage 
til rom . Mucius takkede ham og sagde : 
» Da du har vist dig højmodig mod mig , vil 
jeg også gøre gengæld : vid da , at 600 romere 
har sammensvoret sig mod dit liv . Mig traf 
loddet først ; men jeg er ikke den eneste . «  da 
blev kongen forfærdet , ophævede belejringen og 
drog bort . Men til minde om sin dåd fik 
mucius tilnavnet kejthånd , og til belønning 
fik han et stykke jord af sine taknemmelige medborgere . 

jeg har prøvet at sætte mig ind i hvad 
der kan være gået forud for hin heltemodige 
opofrelse . Hvor vidt det er lykkedes mig , får 
de , mine herrer , gunstigst afgøre . « 
Efter denne redegørelse gik Camillus Carbo 
over til oplæsningen af sin dramatiske skitse : 
gudernes misundelse . 
( scenen forestiller et værelse i mucius’ hus . Ved tæppets 
opgang er mucius og hans hustru , porcia , tilstede ; senere 
deres to venner : Marcus og epirus ) . 
Porcia . 
Kan du huske i dag for et år siden — 

vor bryllupsdag . Da var vor lykke ung og 
strålende . 
Mucius . 
Hvad er menneskelykke ? I dag i blomst , 
i morgen spredt for alle vinde . 
Porcia . 
Da følte jeg mig gladere og rigere end selve 
guderne , og sagde : de måtte gerne beholde 
deres himmel , når jeg blot måtte nyde jordens 
lykke . Disse trodsige ord må jeg bittert angre , 
nu da ulykken er kommet over os alle . 
Mucius . 
Tro ikke , at de udødelige guder med skadefro 
ondskab hævner sig på en smule menneskeligt 
overmod . 
Porcia . 
Man siger dog , at de ser på menneskets 
for dem selv uopnåelige glæder med lønlig 
avind og styrter det i ulykke , når det mindst 
aner det . 
Mucius . 
Næppe misunder guderne os vor lykke , 
der omsluttes af så kort et spand af tid . 

porcia . 
Ser man da ikke tit mennesker styrte fra 
lykkens højeste tinde ned i den dybeste elendighed ? 

mucius . 
Kan være at guderne straffer dem for en 
eller anden lønlig forbrydelse . 
Porcia . 
Den skyldfri lider sikkert også ofte . 
Se nu : hele staden trues af forsmædelig 
undergang , — har vi da alle forbrudt os , siden 
vi alle skal straffes ? 
Mucius . 
Måske ! 
Porcia . 
Og du ? 
Har du nogen sinde vist en trængende fra 
din dør ? Har du ikke været trofast og offervillig 
i venskab ? Har du ikke bragt guderne 
de skyldige ofre ? 
Mucius . 
Du taler om mig ! 
Er nogen skyldfri , når fædrelandet er nedsunket 
i nød og vanhæder — er vi ikke alle 
delagtige i dets fremgang , skyldige i dets vanheld 
 ? 

porcia . 
• har ikke du gjort din pligt ? Sætter du 
ikke dagligt livet i vove på voldene  ? 
Mucius . 
Og endda har jeg måske ikke gjort nok . 
Den , guderne giver meget , ham kræver de også 
meget af . 
Tro ikke , at de misunder os vor flygtige 
lykke ! — tværtimod : de glæder sig over den , 
som de selv har forundt os den . Men glemmer 
nogen i sin lykkes overmod at bringe taknemmelighedens 
offer til deres alter , da opflammes de 
af retfærdig harme og fratager ham alt det , som 
kun var givet ham , for at han skulle gøre værdig 
brug deraf . 
Og denne hellige vrede kalder mennesket i 
blind egenkærlighed : gudernes misundelse . 
Porcia . 
Havde du end aldrig så mange gange ret , 
så truer undergangen os nu alle , onde som gode . 
Mucius . 
Just derfor har jeg stævnet mine venner 
herhid . Endnu har vi måske ikke gjort vor 
fulde skyldighed mod fædrelandet , endnu lader 
faren sig måske afvende . 

porcia . 
Jeg frygter , min ven , at du har et eller 
andet for , der er lige så selvopofrende som 
umuligt at gennemføre . 
Mucius . 
Du skal ret nu få at høre . Der kommer 
vore venner . 
( Marcus og epirus træder ind . ) 
mucius . 
Velkommen ! — 
og hvad nyt ? 
Marcus . 
Fjenden har gennembrudt muren mod nord . 
Epirus . 
Snart vil han storme . 
Marcus . 
Og hvorledes skal vi kunne modstå ham 
udmattede af hunger og strabadser ? 
Epirus . 
Vore tropper vil fly . 

Marcus . 
De vil kaste sig på knæ og anråbe sejrherren 
om nåde . 
Epirus . 
Vore kvinder vil blive voldtagne . 
Marcus . 
Vor ejendom røvet . 
Epirus . 
Vi selv slæbte bort som trælle . 
Marcus . 
Eller huggede ned for føde , at vi ingen 
sinde skal volde sejrherren ufærd . 
Mucius . 
Så var det vel på tide at lægge råd op 
om , hvad der kan gøres for at afværge så 
mange ulykker . 
Marcus . 
Og hvad kan gøres , som ikke allerede er gjort ? 
Mucius . 
Det er netop derfor , jeg har bedet eder 
komme . En plan har længe gæret i min hjerne ; 

jeg vil nu fremstille den for jer håbende på 
jer bistand . 
Som det er vitterligt for alle , har vi fler 
end en gang mødt frem mod etruskerne , og det 
har ikke været os , der har trukket det korteste 
strå . Når det denne gang er gået os uheldigt , 
er grunden fornemmelig den , at der i 
spidsen for vore fjender står en så klog og 
duelig hærfører som kong porsenna . Kunne vi 
derfor rydde ham af vejen , da var slaget sikkert 
mere end halvt vundet for os — 
Marcus . 
Rydde ham af vejen — umuligt ! 
Mucius . 
Dog vel et forsøg værd . 
Lad os nu love hinanden : at den af os , 
loddet først træffer , forklædt sniger sig ind i 
den fjendtlige lejr og om muligt dræber kongen . 
Skulle han ikke have lykken med sig , er der 
endnu to liv at vove . 
Marcus . 
Det ville være den visse død . 
Mucius . 
Vil i da heller bøje nakken under en konges 
åg — i og jere børn ? 

epirus . 
Var der endda håb om at nå målet , da 
kunne man vel give sit liv — men sådan 
slænge det bort . 
Mucius . 
Håbet er vel kun ringe . Men så er det 
dog bedre at dø end siden at blive gjort til træl 
eller hugget ned i roms gader . Vi må ikke 
glemme , at vor redning beror på vort mod til 
at vove alt . Hvis vi derimod kun gør vor pligt 
som hidtil og klamrer os fast til håbet om en 
eller anden vidunderlig hændelse , der skal redde 
os , da vil nederlaget sikkert falde i vor lod . 
Alle dage har det været så : at farens yderlighed 
alene lod sig afvende ved en tilsvarende 
yderliggåen i mod og dumdristighed . 
Marcus . 
Vi kan jo tale om det . 
Lad os høre vore venners mening . Måske 
vil et stort antal slutte sig til planen , i så 
fald — — 
mucius . 
— blev faren mindre for den enkelte . Nej , 
i skal ikke omtale mit forslag for nogen . Når 
i svigter , har jeg ingen tillid til andre . 

epirus . 
Ingen uden du har endnu beskyldt os for 
at svigte vort fædreland . 
Marcus . 
Det skulle da være den tid , vi har været 
borte fra voldene for at lægge råd op med dig . 
Epirus . 
Kom lad os gå , hvorhen pligten kalder os . 
( Marcus og epirus går bort . ) 
mucius . 
Således er de . Skrige op kan de ; men 
når det kommer til stykket , kniber de ud . 
Porcia . 
Hvem frygter ikke den visse død . Enhver 
har dog kun ét liv og hænger ved det , så 
længe der er gnist af håb . 
Mucius . 
Men der er jo ikke gnist af håb , hvis vi 
ikke har mod til at vove alt . 
Porcia . 
Marcus er dog en modig mand , prydet med 
talrige skrammer , som han har hentet på 
slagmarken . 

mucius . 
Det er sandt , han har aldrig vendt ryg i 
åben strid . 
Porcia . 
Epirus er så ung . Hans ægteskab er 
nylig aftalt , og han har endnu ikke nydt kær- 
lighedens glæder . 
Mucius . 
Også deri har du ret . Men skønt dette 
undskylder dem , så frikender det dem ikke ; 
ti fædrelandets vel går frem for alt andet . 
Porcia . 
Måske endnu alt kan vende sig til det 
bedste . 
Mucius . 
Det håber også jeg . Det var uret af mig 
at ville have de andres følgeskab ; det var fejt 
og egenkærligt . Mig har loddet truffet først ; 
ti jeg er den lykkeligste af os . 
Porcia . 
Ja , vi har været lykkelige ! 
Mucius . 
Just derfor er jeg den udkårne . 

porcia . 
Og nu vil du forlade mig . 
Du ænser ikke , at min skæbne bliver langt 
forfærdeligere end din . Du bliver hugget ned 
på stedet , så har din lidelse ende , og dit 
navn vil til fjerne tider blive omstrålet af 
ære og berømmelse . Jeg derimod tæres langsomt 
hen af sorg og savn og synker glemt og 
upåagtet i min grav . 
Mucius . 
Allerede en gang har jeg sagt dig , at pligten 
mod fædrelandet går frem for enhver anden . 
Porcia . 
Så nemt et regnestykke ! 
Mucius . 
Hvad du end siger , vil ikke ændre min beslutning . 

porcia . 
Jeg vidste vel , jeg havde en ærgærrig mand . 
Når jeg engang rokker om i gaderne som en 
fjantet morlille , og drengene peger fingre ad 
mig , da indser jeg vel også , hvad det koster . 
Mucius . 
Kald det ærgærrighed , om du vil , men dine 
bebrejdelser frugter heller intet . 

porcia . 
Har jeg da ikke været god ved dig ? 
Mucius . 
Alle dage — 
porcia . 
Er det så ikke mig , du skylder taknemlighed ? 
Å , bliv hos mig ! Hvis jeg før har 
været god , så vil jeg nu blive det tifold mere . 
Mucius . 
Du vil altså heller være etruskisk trælkvind 
end fri romerinde . 
Porcia . 
Hvad bryder jeg mig om fri romerinde ! 
Kunne jeg blive hos dig , gjorde det intet , om 
jeg var slavinde . 
Mucius . 
Det sker ikke . 
Porcia . 
Jeg forlanger jo heller ikke så meget . 
Hvis staden går til grunde , da vil jeg dø 
med dig . 
Men nu , bliv hos mig , lad os leve , mens 
livet er os forundt . 

mucius . 
Jeg må gå derhen , hvor min samvittighed 
kalder mig . 
Porcia 
( knuger sig ind til ham ) . 
Så bliv hos mig denne ene , ene dag endnu . 
Mucius . 
Hvorfor drage pinen i langdrag ? 
Porcia . 
Denne ene , ene dag ! — 
mucius . 
Du ved , jeg kan ikke . 
( kysser hende og går . ) 
Camillus Carbo høstede bifald for sin oplæsning . 
Vestinus takkede ham nedladende , 
fordi han manede ungdommen til dåd ved at 
stille den oldtidens lysende forbilleder for øje . 
Piso komplimenterede ham også , men kom 
rigtignok med den indvending , at den græske 
forestilling om gudernes misundelse dog næppe 
havde vundet indpas i rom allerede på mucius’ 
tid . 

Junius Silvanus havde hele tiden siddet 
hensunken i dybe drømmerier . 
Navnet mucius scævola kaldte alle hans barndomsminder 
til live på ny . Hvor tit havde han 
ikke med tindrende øjne lyttet til sin moder , når 
hun fortalte om det gamle roms helte . Han 
havde knyttet sine små hænder , og han var 
bristet i gråd af sorg , over at han endnu var 
så lille , over at der endnu var så længe , til 
at han kunne vove liv og lykke for fædrelandet . 
Den gang — og længe siden havde 
mucius scævola været hans yndlingshelt . I hans 
skikkelse havde han fundet det bedste udtryk 
for de egenskaber — stilfærdigt , hensynsløst mod , 
redebon selvopofrelse og koldblodig , nøgtern beregning 
i farens stund — , der havde lagt grunden 
til romernes storhed og vælde . 
Lidt efter lidt vaktes han af sine drømmerier ; 
det gik op for ham , at ordene ikke skulle forstås 
efter bogstaven . De rummede en for den 
lydhøre særdeles let erkendelig tendens  : kongen , 
der skulle dræbes , var Nero ; mucius’ venner 
det romerske aristokrati , der havde nok af ord 
men manglede mod til afgørende handling ; 
mucius selv var den enkelte , hver enkelt , der 
fik hvisket ind i oret : dræb ham ! dræb ham ! 
Der behøves kun en modig mand og en skarpsleben 
dolk . 

Silvanus tog heller ikke fejl i sin formodning . 
Han kunne læse det ud af de tilstedeværendes 
miner og holdning ; han kunne høre 
det af deres forbitrelsesudbrud ved ordet : 
kongen . 
Han lagde særlig mærke til Marcus Mancius ; 
det forekom ham , at denne kyniske spotters ansigt 
forrådte en vis bevægelse . 
Efter oplæsningen bænkedes gæsterne i 
spisesalen , der var belagt med uhyre sorte og 
hvide marmorfliser og i midten forsynet med en 
fontæne , der sprang med parfumerede vande . 
Bordene var af ibentræ og hvilede på trefødder 
af elfenben ; deres blomsterudsmykning bestod af 
skært lysende liljer med dunkelt gule støvdragere 
og af mørke , sødt duftende violer . 
Servicet var af guld , indlagt med sølv , et 
raffinement , som da var meget yndet , fordi det 
til bekæmpelse af den overhåndtagende luksus 
var forbudt at anvende guldkar som husgeråd . 
Bordene var iøvrigt små , kun bestemte til tre 
og tre gæster . Ved et lå således piso , vestinus 
og Ostorius scapula ; ved et andet Camillus 
Carbo , Mancius og Silvanus . Langs salens 
vægge stod en række statuer af gudinder , 
guder og andre væsner af den græske myttologi . 
Væggene selv var af glas og gav således 
fri udsigt til den omgivende have , der var 

rigt udstyret med buskadser af myrtter , Oliven , 
palmer , med bassiner , fontæner og hele småsøer 
og med talrige billedhuggerarbejder . Silvanus 
lagde særligt mærke til en nymfe , der 
hvilede ved bredden af en lille sø i skødesløs 
udstrakt stilling , ret en type på den lidt lade , 
landlige skønhed , der ikke vel lader sig præsentere 
oprejst men derimod så udmærket kommer 
til sin ret i hvilende stilling . Det bløde fald 
af alle linjer , den bløde runding over skuldre , 
hofter og lemmer mindede om selve vandets 
myge vigen og bløde given efter . 
Etsteds i haven var et musikkorps skjult og 
rørte de kendte instrumenter ; lyrer , harper og 
de blide , frygiske fløjter . 
De første retter : søanemoner , muslinger og 
osters var kommet på bordet . Dertil serveredes 
honning og frugtsafter . 
Samtalen gik livligt . Ved de ældres bord 
strejfede den et øjeblik ind på politik . 
» Vor største ulykke er manglen af en bestemt 
forfatning , «  sagde piso . 
» Ja , «  istemte vestinus ,  » den største forbrydelse , 
der nogen sinde er begået imod vort 
folk , blev begået af Augustus , da han indførte 
enevælden , men samtidig lod friheden bestå i 
alle ydre former . Det skinliv , som vi derved 
blev og bliver tvungne til at leve , ødelægger os 

i bund og grund , fremkalder hykleri , falskhed , 
løgnagtighed — « 
» Ja , han fangede os den gang ind i et net , 
hvis masker det vil blive vanskeligt at sønderslide . « 

» Aldeles umuligt for denne generation , der 
interesserer sig mere for kvinder , heste , ja endogså 
for alskens filosofi og religion end for 
statens sager . « 
Vestinus var nu inde på sit yndlingsemne : 
ungdommens fordærvelse , og det var 
uudtømmeligt . 
Mancius’ skarpe øre opfangede adskillige 
af hans udgydelser ; og skønt han var særdeles 
optaget af en ret ristede britanniske østers , så 
ærgrede han sig dog tilstrækkeligt til en smule 
skumleri : 
» Hvor han dog er kedelig , den stivbenede 
gamle kavaler . Hver gang man finder på et 
eller andet nyt , såsom et lille uskyldigt raffinement 
på erotikens eller religionens område , 
råber han straks alarm . Jeg gjorde ham aldeles 
rasende forleden dag ved at anbefale ham 
jævnlig indgnidning af huden med udblødt brød , 
— det skulle du for resten lægge dig efter , 
Junius , det gør huden særdeles blød og følsom , 
— så kunne han endnu trods sine grå hår 
risikere at gøre lykke hos det smukke køn . 

han så på mig :  » Nå , dette er nok også 
et af disse nymodens påfund . «  derpå kom 
han med et meget moralsk og opbyggeligt citat 
af vor ven Seneca . Jeg lod , som om jeg ikke 
rigtig kunne huske det navn :  » Seneca — er det 
ikke denne spanier , der med mild vemod minder 
os om hine skønne dage , da vi endnu ikke havde 
lært at bade , men indskrænkede os til at vaske 
hænder og ansigt ? «  — 
derover blev han end mere fortørnet  .  .  . « 
» Vestinus er en stor hædersmand , «  sagde 
Camillas . 
» Men blot en smule kedelig . Det er måske 
ham , du har udset til at frelse fædrelandet ? « 

Camillas svarede ikke . 
» I så fald tror jeg ikke , du skal gøre dig 
forhåbninger . Han kan deklamere smukt , som 
de heste af os nu om stunder , men handle 
kan han vist lige så lidt , som om han havde 
været poet . « 
Silvanus indvendte : 
» Man siger dog , at Nero frygter foratvende 
tilbage til rom . Der må vel være nogen , han 
frygter . « 
» Nero er endnu ung og uerfaren ; han har 
for megen agtelse for sit folk . « 
Camilhis sluttede sig hertil : 
© 

» Dette folk er blevet som kvinder og trælle  ; 
de spørger ikke længer om , hvem der fortjener 
magten ; de spørger blot om , hvem der har 
magten . De dyrker guderne i prægtige templer , 
men i deres hjerte har de rejst en endnu dyrebarere 
helligdom  ; den gud , som troner der , 
hedder penge . Nero har både magt og rigdom , 
derfor er han en gud i deres øjne . « 
Man var kommet til ende med den første 
anretning . I det lille intermezzo , mens fade 
og tallerkener skiftedes , forlystedes gæsterne 
på forskellig vis . Musiken tog til i styrke og 
bårne af dens toner bølgede en skare ægyptiske 
danserinder ind over salens tavlede gulv . Deres 
slanke , spændstige legemer var hyllede i hvide , 
halvt gennemsigtige flor , og så hurtigt trådtes 
o o o 7 o o 
dansen , at deres klynge var som et væld af 
skumhvidnende brådsøer , der brast ud over 
gulvets fliser . 
Danserindernes optræden var så kort , og 
de lignede hinanden så meget , at næppe nogen 
af gæsterne lagde mærke til de enkelte . Dog 
var det umagen værd ; ti de var alle af en sær , 
æggende skønhed , de var alle udsøgte med nøjeregnende , 
kræsen smag . De var nærmest magre , 
havde brede , olivenfarvede ansigter med kløftet , ret 
fremstående hage , og en bred men kraftig 
næse . Øjnene var gulbrune med fugtig glans , 

overhvælvede af tykke , sorte bryn , der trak sig 
opad mod tindingerne i en bue , så de fd< lighed 
med halvt udfoldede ørnevinger . Håret 
var sort og glinsende ; læberne tynde , stærkt 
røde . — 
der var imidlertid kommet mere nærende 
retter på bordet : forskellige slags fisk i 
postejer , en fortrinlig fed muræne , harer , fuglevildt , 
og det traditionelle vildsvin ikke at forglemme . 
Dertil forskellige vinsorter : den fyrige , 
gyldent funklende falerner , den ædle , forfriskende 
og mildt kølige cæcuber og andre , alle 
udsøgte , gamle årgange med årstallet angivet 
på etiketten , og fremsatte i snefyldte kølere af 
sølv . Vinen løsnede tungerne ; stemningen blev 
livligere og livligere ; kun Mancius svntes at 
blive endnu mere gnaven end ellers . Hvis han 
før havde følt sig tiltalt af Carbos oplæsning , så 
var det i hvert fald gået over nu . 
» Jeg kan ikke forstå , at du gider føje et 
nyt led til den kæde af impotente skumlerier 
og retoriske angreb på Nero . « 
» Hver sin lyst , «  sagde Camillus undvigende . 

men Mancius fortsatte i et udbrud af 
raseri  : 
» Jeg kan ikke forstå , at nogen gider snakke 
under forhold , hvor det eneste sømmelige er 

handling eller skamfuld tavshed . — men , «  tilføjede 
han spottende ; ti han havde nu genvundet 
herredømmet over sig selv ,  » Poeter og filosofer 
plejer jo at være besatte af den fikse ide , at de 
har privilegium på at revse de laster , de selv 
er delagtige i trods nogen . « 
» Du må huske på en ting , «  sagde Camillus 
sagtmodigt :  » Hvis mucius scævola fandtes iblandt 
os , da ville det omtrent være ham umuligt at 
nærme sig tyrannen med våben i hånd , da 
ingen får audiens , med mindre han først har 
ladet sig befamle af næsvise slaver . Og du må 
huske på en ting til : selv om Nero blev 
dræbt , ville pøbelen og soldaterne snart vide at 
stampe en anden Nero op af jorden . « 
Vinen gør opbrusende , den gør også mild 
og forsonlig . Mancius stødte sit glas mod Camillus 
Carbos : 
» Nå , jeg har for resten intet imod din 
fremstilling af mucius scævola , kun finder jeg 
endnu mere behag i den fremstilling , sagnet 
får i cirkus . « 
» I cirkus ? «  spurgte Silvanus interesseret og 
glad tillige , fordi man holdt dette fortidsminde 
så højt i ære . 
» Ja , man bruger en dødsdømt forbryder til 
at udføre rollen . Hvis han uden at kny og 
uden at fortrække en mine lader sin hånd forkulle 

over en sagte ild , så kan han risikere at 
blive benådet . « 
Silvanus fandt ikke behag i denne stærkt 
realistiske reproduktion af sagnet . Mancius 
ænsede imidlertid ikke hans indvendinger ; ti han 
var bleven meget stærkt optaget af en lille , 
delikat krikand og påbegyndte et længere , gastronomisk 
foredrag om nævnte genstand : efter 
hans mening var det aldeles uforsvarligt at nyde 
den indbagt i postejer , som det hyppigt skete . 
Det var den mindste spiselige svømmefugl , hvis 
årsag den fortjente at nydes med andagt , bedst 
med en ringe tilsætning af olie , salt og peber . 
Disse brunede saucer var en vederstyggelighed , 
var et af de uomtvisteligste beviser på tidens 
sørgelige forfald . For rigtig at komme til sin 
ret burde fuglen nydes kold . 
Nye forlystelser lagde stadig beslag på 
gæsternes sanser . Netop nu dansede en skare 
andalusierinder ind i salen . Ved et flygtigt 
øjekast mindede de om ægypterinderne ; de var 
alle ens , dog af en helt anden type : de var 
høje , blege i huden , af lad , indtagende yppighed , 
deres øjne var brunsorte , håret matsort 
og silkefint ; panderne høje , klare ; brynene såre 
fint buede , næsten lige . De optrådte som 
hyrdinder . Mest opmærksomhed vakte en , der 
dansede brudedansen , mens de andre sang i 

kor . Dansen bestod i en række rylhmiske bevægelser 
med arme , overkrop og lænder , til 
tider afbrudt af en række spændstige Spring . 
Dens tema var kærligheden — lise fra dens 
første sky , modvillige opvågnen , dens ængsteligt 
lokkende vigen , dens kådhed , selvopgivende 
synken hen , til den højeste lidenskab . 
Alt dette , som udtryktes med megen energi , 
gjorde dog intet synderligt indtryk på de blaserte 
gæster — derimod slutningstableauet , som var 
nyt . Danserinden strakte sig og gabede — en 
allerkæreste , mæt , veltilfreds gaben . 
Denne gaben tog enormt bifald . 
Man var kommet til deserten , som bestod 
af alskens frugter : druer , figner o . s . v . samt 
kager . Dertil lette græske vine fra Samos og 
Chios . 
Endvidere serveredes en filosof , kleantes , 
en af Fru Julias mest favoriserede slaver . 
» Hvor han ligner socrates , «  sagde Carbo . 
» For ikke at sige en beåndet skruptudse , « 
Rettede Mancius . 
Filosofen var høj , mager , iført en sid lærredskittel , 
der omsluttedes af et læderbælte . 
Ned over brystet faldt ham et langt , gråsprængt 
profetskæg . Hans organ var hult og 
tilsløret : 
» Kom nærmere , «  sagde Ostorius ,  » mine 

gæster vil gerne høre et visdomsord af din 
mund . Du må tale om alt , hvad du lyster : 
om muræner , om platon , om  » Arenaens slagtofre «  , 
lige meget . « 
Hvorpå profeten oplod sin mund : 
» Er det mig tilladt at tale om alt , hvad jeg 
vil , da vil jeg helst tale om de , som er tilstede ; 
ti sjælden har jeg set en samling mere ulykkelige , 
forladte og ensomme mennesker . « 
Gæsterne smilede og spidsede øre ; profeten 
fortsatte : 
» Det sker : at en af jer sidder omgivet af 
gode venner . Ordene ilyder fra hans læber og 
vinder genklang i tilhørernes hjerter . Deres 
øjne lyser , de stammer betagne hans ord efter . 
Just da går han istå , stivner , lammes , spørger 
sig selv : til hvad nytte min tale , til hvad nytte 
dette larmende ekko , som dog ikke er liv ? 
Det sker : at han møder en fager kvinde 
på sin vej . Hendes bløde yppighed dåren 
hans sanser ; hendes milde blik gyder mathed 
over alle hans lemmer og ledemod . Han 
tager hende i sin favn . Da holder hans hjerte 
inde med sine slag , hans blod isner , det tykkes 
ham , at han er ganske alene i den vidtstrakte 
verden . 
Der fødes ham børn , nu hoverer han : 
» Her er kød af mit kød , knogler af mine 

knogler : jeg er ikke længer alene . «  men børnene 
u z j <_z 
vokser til , og de vender sig mod ham i raseri 
— om ikke i handling så dog i tanke . Nu 
tilhører han den generation , der skal dø ; og den 
er i deres øjne intet uden fortidens mare , der 
tynger nutidens liv . 
Den følelse af ensomhed , der i alle livets 
forhold har fulgt ham som en skygge , bliver da 
stærkere og stærkere med årene . Som den , 
der en mørk nat befinder sig på en øde hede , 
overfaldes af længsel efter mennesker og iler 
afsted efter det første det bedste lys , han får 
øje på , således iler han did , hvor der er larm 
og tummel — liv . 
Men midt i tummelen opdager han atter 
og atter , at han er alene . Han fortvivler , strækker 
hænderne ud og råber : er der da en afgrund 
mellem mig og verden ? Er jeg da skilt 
fra andre ved volde og grave ? Og han føler , 
at en mur spærrer ham inde . Han jamrer sig : 
nu sygner jeg hen som den , hvis årer er 
åbnede ; mit legem vakler , og kulden kryber 
fra de stivnede lemmer op over mod hjerteroden . 
Hvorledes skal jeg sønderslå muren , at 
jeg må leve ? Og han spørger de vise og erfarne 
om råd . 
Et sådant råd vil jeg give jer : muren , 
som stænger inde , er rejst af frygt og 

hovmod , af egenkærlighed . Enhver , som vil 
sønderbryde den , må fornægte sig selv og vinde 
et nyt liv i kærlighed . 
Der findes nok af kloge hoveder iblandt 
jer . De vil måske sige : der er langt mere 
nærliggende årsager til adskillelsen og ensomheden ; 
ti angiveri belønnes og florerer i den 
grad , at hver mand vagtsomt må holde tand 
for tunge og gemme sig bort i sig selv . Men 
jeg siger jer : var i mindre egenkærlige , da behøvede 
manden ikke frygte , at hustruen skulle 
forråde ham for guld eller omvendt . Tværtimod 
burde i takke Nero ; ti han har givet jer lejlighed 
til at vise , om der er noget , i agter højere 
end jert legem . « 
Kleantes trak sig tilbage , og gæsterne klappede 
bifald , som sædvanligt . 
» Hvad var det for mennesker , han talte om ? « 
Spurgte Silvanus , der intet havde forstået af 
filosofens tale . 
» Han talte om de udlevede , «  svarede Mancius , 
» de som enten burde dræbes eller dræbe sig selv . 
Hertil føler de imidlertid ingen lyst , hvis årsag 
de søger at hutle sig gennem livet ved hjælp 
af alskens surrogater , f . Eks . den platoniske kærlighed , 
den universelle menneskekærlighed , — 
når de er ude af stand til at præstere noget 
overfor en enkelt . 

slutningen var ikke korrekt . Den burde 
lyde således : den udlevede har to veje at gå ; 
han kan enten rådne op eller forstenes . I 
første tilfælde gøder han jorden for kommende 
slægter og hans forrådnelsesproces udstaferes 
med et så kønt navn som menneskekærlighed , 
i sidste tilfælde bliver han stående som en 
interessant fortidslevning , en type på sin tid . 
Altså handler man fortjenstfuldt , hvilken af 
vejene man end slår ind på , med mindre man 
foretrækker at give sig selv sin bekomst i et 
gudbenådet øjeblik , til eksempel , når man 
holder en ung , fyrig og så underdejlig kvinde 
i sine arme , at man ikke venter nogen sinde at 
opnå større nydelse . « 
» Tro ham ikke helt og fuldt , «  spøgte Camillus  ; 
» han hører selv til forsteningerne . Kærligheden 
finder end ikke nåde for hans øjne , fordi man 
skal være to om den . Ude i parkanlægget ved 
hans villa i aricia har han en hermafrodit 
stående ; den går han og skeler misundeligt 
til . « 
» Tro ham ikke helt og fuldt ; jeg har længst 
svigtet hermafroditen og gjort fler end en kvinde 
lykkelig . « 
Samtalen gik nu over til at beskæftige sig 
med kleantes . Camilius oplyste , at han gennemgik 

de græske filosofer , fornemmelig platon med 
Fru Julia . 
» Det er nok især det afsnit i bogen om 
staten , der behandler kvindefællesskabet , «  mente 
den utrættelige Mancius .  » For øvrigt gør han 
hende også andre tjenester . Da hendes yndlingstæve 
forleden nedkom med fire velskabte 
hvalpe , måtte han agere jordemoder og tage 
sig af de små , et hverv , hun havde betroet 
ham på grund af hans kærlige sindelag . « 
Gæsterne var nærmest en kende misfornøjede 
med kleantes . Det kunne ligne Ostorius scapula 
at holde dem for nar for en gangs 
skyld ; ellers plejede han dog som oftest at have 
en lille , pikant overraskelse i baghånden , men 
i aften ? 
Et var der dog , som pirrede nysgerrigheden  : 
langs salens sidevægge fandtes adskillige statuesmykkede 
nicher . En af disse var skjult bag et 
forhæng . Dertil havde gæsterne fler end en 
gang skottet med nysgerrigt spørgende blikke . 
Nu tog Ostorius scapula til orde og fortalte , at 
han havde erhvervet sig et nyt , græsk kunstværk , 
en hehe , om hvilken han gerne ville høre 
sine gæsters dom . Forhænget blev draget til 
side og en såre skøn kvindestatue viste sig for 
de betagne gæsters øjne . 
» En praxiteles ! «  udbrød en . 

» Nej , en polyklet , «  påstod en anden ,  » kun 
polyklet har formået at fremstille disse fint 
buede linjer . « 
Mange var de lovord , der faldt om kunstværket . 

» Sådan må ungdommens gudinde netop 
have set ud  : denne høje , jomfruelige barm , denne 
fine runding over bug og hofter — — « 
Det på en gang spæde og fuldmodne , som 
kendetegnede statuen , tog måske også adskillige 
af de ældre kavalerer om hjertet . 
Vestinus , der til trods for sin afvisende 
holdning overfor alt græsk dog yndede at optræde 
som kender , kom med den indvending , 
at fødderne var alt for barnligt buttede , og den 
mest fremtrædende del måske en kende for 
fremtrædende . Piso , der selv besad en 
udsøgt samling skulpturer , fandt , at ansigtets 
stive , lige linjer ingenlunde harmonerede med 
kroppens bløde , bøjelige omrids til stor skade 
for virkningen af den ellers så henrivende 
statue . Man skulle næsten tro hovedet 
påsat . 
» Bare hun var levende , «  sagde qvintianus , 
en gammel Gourmand . 
» En gang skænkede guderne den døde 
statue liv på pygmalions brændende bøn , « 
Sagde Ostorius .  » Du kan jo forsøge dig ; hvis 

din tro er stærk som hans , bliver nok din bøn 
opfyldt . « 
Qvintianus troede , at guderne havde for 
travlt med deres egne fornøjelser til at befatte 
sig med menneskelige anliggender ; alligevel bad 
han en meget bespottelig bøn til Bacchus og 
Venus , som han havde tjent troligt hvert døgn 
af sit lange ,  » vanhæderkronede liv «  . 
Som rimeligt rørte statuen sig ikke . 
» Måske lykken ville være en anden mere 
gunstig , «  opmuntrede Ostorius scapula . 
Piso rejste sig nu og gik smilende hen til 
statuen . 
» Skønne gudinde ; lad dig røre af min bøn . 
Hvorvel årene allerede har lagt en krans af 
gråt om min tinding , så har jeg dog bevaret 
min glade frimodighed , men skal dette vedblivende 
lykkes mig , da må ungdom , skønhed 
og letsind vandre ved min side og værne mig 
mod alderdommens snedige anløb . « 
Gudinden rørte sig ikke . 
Det gik nu op for Junius Silvanus som allerede 
længst for andre : at den skønne statue var 
en ung , smuk kvinde . Han forargedes højlig og 
stirrede vredt på — Epicharis ; ti hende 
var det . 
» Jeg bliver virkelig træt af at stå her , « 
Sagde hun lidt efter . Hun sprang ned , fik 

masken fra ansigtet , indhyllede sig i en lang , 
hvid kåbe og tog plads ved det bord , hvor 
Silvanus og hans venner sad . 
Epicharis var meget smuk , dog med et 
uregelmæssigt ansigt , der syntes bredt , fordi 
det var så kort . Næsen pegede en lille smule 
opad ; øjnene var store , tindrende blå , overhvælvede 
af svære , sorte bryn ; læberne var 
tykke , røde , med fin , nervøst skælvende hud . 
Hun satte sig til at se på Junius Silvanus , 
halv fortrydeligt , halvt leende . Sluttelig tog hun 
et glas vin , tømte det til hælvten og rakte det 
til ham , der satte det urørt fra sig . Derover 
følte Epicharis sig sikkert krænket , vel lod hun 
sig ikke mærke med noget , men forlod de tre 
venner lidt efter og tog plads ved siden af piso , 
der straks modtog hende med en artighed : 
» Vel kan den døde statue være skøn , men 
det nøgne , menneskelige legeme er dog ti gange 
mere skønt og seværdigt . « 
Mancius begyndte at spotte over Silvanus : 
» Du synes ikke at finde behag i nøgenheden . 
Den er ellers højeste mode under 
Nero . « 
» Og skamløsheden ! « 
» Å hvad , — kan en poet som vor brave 
ven , Camillus , lade sine inderste tanker og følelser 
spasere nøgne omkring , så kan vel Epicharis 

være bekendt at fremvise sit skønne 
legem , som dog kun er det ydre . « 
Da Silvanus ikke kom med indvendinger , 
fortsatte Mancius sin lovprisning af nøgenheden 
 : 
» Der er intet mere moralsk . Jeg var f . Eks . 
En gang forelsket indtil vanvid , indtil ægteskab . 
Men da jeg først fik min tilbedte at se , 
blev jeg fuldstændig kureret for min sanseløse 
lidenskab . « 
Måltidet var til ende , og værten opfordrede 
sine gæster til en spaseretur under 
den kølige nattehimmel . Forslaget vakte ikke 
begejstring , men blev dog modtaget af høflighed . 
Ostorius scapula havde imidlertid beredt 
sine gæster en lille overraskelse ; han førte dem 
ikke ud under åben himmel , han førte dem 
ind under en umådelig , halvkugledannet hvælving , 
der gennemskinnedes af ovenover anbragte 
fakler og således nok kunne gælde for en ret 
vellignende , stjernebesået nattehimmel . Sceneriet 
forestillede en skovklædt bjærgegn . En sød , berusende 
violduft slog ud af skoven og fyldte 
atmosfæren med sin vellugt . Ville dyr : harer , 
kaniner , hjorte stod frem i skovbrynet , stirrede 
et øjeblik med store , blanke øjne på de indtrængende 
fredsforstyrrere og forsvandt i næste 
nu pilsnart i tykningen . Store ugler fløj med 

bløde vingeslag frem og tilbage mellem træerne 
og spejdede efter bytte . I det fjerne hørtes 
dæmpet , lokkende musik af en rørfløjte . 
En å brusede gennem skoven . En flok 
nymfer blev forstyrrede i deres bad og flygtede 
skræmte bort . Deres hvide legemer gled ind 
mellem træernes stammer som en svagt lysende 
aftentåge , der skydes bort af vindens pust . 
Silvanus var blevet alene . Buske og blomster 
hindrede hans fremtrængen , ranker og stængler 
omklamrede hans hænder og fødder . Han 
kendte hverken indgang eller udgang . Det var 
blevet mørkere og mørkere ; en sagte susen gled 
frem gennem træernes toppe ; en dump rullen 
lod sig høre langt borte . Et optrækkende uvejr 
syntes at nærme sig . Da snoede to varme , 
trinde arme sig tæt om hans Hals , og et mygt , 
skælvende legem pressedes ind mod hans . 
Han lod sig føre viljeløst afsted . — 

Iv . 
Junius Silvanus havde givet sin tjener , 
acer , ordre til at møde i den store slavehandler 
eumolpes’ forretning . Han havde i sinde at 
købe 10 slaver til sit landgods , tjeneren skulle 
besørge dem did . 
» Nå , acer , »  sagde Herren ,  » hvorledes synes 
du så om livet i rom ? « 
» Ikke stort , herre , «  sagde acer ,  » her er alle 
z 7 o j 
kvinder malede , her er ingen kærlighed , men 
kun forretning . Må jeg så bede om dem på 
landet , de .siger da tak til . « 
Det var i morgenstunden og slavesalget var 
lige begyndt . Varerne var udstillede på hylder 
i en langagtig firkantet gård , så man ret 
kunne tage dem i øjesyn . Der var noget for 
enhver smag : gamle , krumryggede oldinge — 
deres herrer havde solgt dem , for at de ikke 
skulle falde til besvær i deres gavnløse alderdom . 

de gik altid op i en pris af et halvt 
hundrede kroner , så megen nytte skulle deres 
nye herrer , kloakrensere og andre entreprenører 
nok vide at pine ud af dem . Der var 
også et rigt udvalg af statelige arbejdere med 
brede rygge og svære muskelbundter på arme 
og ben . Blandt disse udsøgte Junius Silvanus 
sig det ønskede antal . Praktisk som han var , 
lagde han ringe vægt på legemlig skønhed og 
harmoni , derimod megen på herkulisk legemsbygning 
og stor legemsstyrke . Han undersøgte 
varen på det omhyggeligste , bistået af den 
kyndige acer og den meget geskæftige udråber . 
Hver enkelt blev prøvet . 
» Stræk dine ben , «  sagde udråberen . 
Slaven strakte sine ben ; svære muskelknuder 
fremkom på læggene ; Junius Silvanus 
var tilfreds . 
» Gab ! « 
» Æde kan han , blot han nu også kan bestille 
noget , «  sagde acer . 
Udråberen fortabte sig i lovprisninger . 
» Krum armene ! « 
» Godt , «  sagde Silvanus ved synet af de 
store muskelkugler , der fremkom på overarmene . 

» Men lad mig få underarmens omfang 
målt . « 

» 16 tommer , herre . « 
» Lad ham løbe , så jeg kan se , om han 
ikke er stiv og doven . « 
Slaven løb . 
Efter nøje prøvelse gik købet af de 10 
slaver i orden . 
» En smuk samling , «  sagde acer .  » Blot nu 
forvalteren kan tumle dem . De er så ville af 
udseende som germanere ; de lod sig vel bedre 
anvende som gladiatorer end som arbejdere . « 
Handelen var imidlertid blevet såre livlig . 
Silvanus så sig om efter at have besørget sine 
egne forretninger ; ti han havde aldrig tilforn 
gæstet et så righoldigt udsalg . Pedianus 
secundus’ intendant var tilstede for at udsøge 
sig et par duelige dekorationsmalere . Han var 
såre vanskelig at gøre tilpas ; han valgte , 
vragede og pruttede i en uendelighed . 
» Da bliver de ikke snydt , om de tager ham 
her , «  forsikrede udråberen og pegede på en 
høj , velvoksen , græsk slave .  » Udmærket håndelag 
og rask som en ulykke til sit arbejde . « 
» Hvad koster han ? « 
» 600 kroner . « 
» 600 kroner for en græker ! — så er 
han formodentlig fri for skjulte fejl . Lyver 
han  ? « 
» For så vidt en græker kan tale sandhed— . « 

» For så vidt ! — står han stille og måber 
over skuespillene i stedet for at forrette sin 
herres gærning ? « 
» Som alle grækere har han en vis tilbøjelighed 
dertil . « 
» Det var heldigt ! — står han stille og 
glor på billedhuggerarbejder og malerier ? « 
» Han kan næppe siges helt fri derfor , men 
det sidste kan da kun bidrage til at uddanne 
hans kunst . » 
» Vi har brug for en ihærdig arbejder , ikke 
for en ørkesløs dagdriver . » 
» Pisken vil lære ham at tage vare på sin 
tid ; for hans fremragende dygtighed indestår 
jeg «  — 
købet gik i orden . 
» Hun der ! — hvad koster hun ? «  intendanten 
pegede på en lavstammet , mørk , yppig 
skønhed . Hun var grækerinde , men havde 
øjensynlig orientalsk blod i årerne . 
» Hun koster 400 kroner . « 
» Kan hun danse — synge ? « 
» Hendes Dans er aldeles bedårende . « 
» Hun vil nok være noget for pedianus secundus . 
Jeg tager hende . « 
Slaven og slavinden syntes at kende hinanden . 
Da de førtes bort , nikkede de begge til 
en smuk grækerinde , der stod udstillet på en 

forhøjning for sig selv , omringet af en stor 
skare lysthavende . 
Foruden slaver til legemligt fandtes også 
slaver til åndeligt arbejde : filosofer , tænkere 
etc . De takseredes ikke synderlig højt ; men da 
de plejede at kunne lidt grammatik , kunne man 
jo altid anvende dem som lærere . Til tider 
opnåede de dog en ret antagelig pris , særlig 
når udråberen forstod at gøre reklame for 
dem . Der indtraf netop et eksempel herpå . 
» Mine herrer ! «  skreg udråberen ,  » her ser 
de tvende berømte filosofer , fædon og Isidor . 
Ligesom vore præster forstår de sig mere på 
de ting , som ikke er , end på de ting , som er . 
For øvrigt er det fædons specialitet med aldeles 
uomtvistelige grunde at påvise sjælens udødelighed 
samt tilværelsen af en højeste og eneste 
gud . Isidor derimod beviser med lige så uomtvistelige 
grunde det stik modsatte . De er 
begge to lige sandhedskærlige , lige overbeviste . 
For den , der har Sans for ædlere nydelser end 
dyrekampe og gladiatorfægtninger , vil en diskussion 
mellem dem være til stor moro . « 
En af Neros intendanter købte dem begge . 
Junius Silvanus var nu betænkt på at gå , 
men fik i det samme øje på Fru Julia , der 
ilede hen imod ham og hilste . 

» De her ? « 
Han forklarede grunden til sit komme . 
» Og jeg er her nærmest af nysgerrighed . 
Her forefalder så ofte pudsige scener . For 
resten kan det gerne være , jeg får lyst til et 
eller andet . « 
De fulgtes nu hen i luxusslavernes afdedeling . 
Der var nok af danserinder , musikere , 
kokke , skønne ynglinge , der brugtes som opvartere 
ved bordet og lignende , sangerinder , 
skuespillere , akrobater med mere . De opnåede 
langt anseligere priser end de sølle arbejdere 
og tænkere . 
De to værdige , højt bedagede senatorer , 
scævinus og æmilius stod og beundrede en skøn , 
atheniensisk dreng . Købmanden var selv tilstede 
og priste sin vare i høje toner : 
» En anden ganymed ! — hvis selve Jupiter 
fik øje på ham , da ville han lade sin vingede 
ørn hente ham op til de himmelske boliger for 
at fryde sig ved hans skønhed . « 
» Jeg giver 1000 kr . , «  sagde scævinus . 
» Nådige herre , jeg er en fattig mand , jeg 
har ikke råd til at sælge med tab . « 
» 1200 kr . , «  bød æmilius .  » Skal det så 
være afgjort ? « 
» Jeg har fodret ham med de bedste lække- 
o 

rier ; jeg har hæget om ham , som var han mit 
eget barn . « 
» Sludder ! «  sagde scævinus .  » Jeg vil give 
1500 kr . Husk på vor mangeårige forretningsforbindelse . 
Husk på , hvem din kunne er . « 
» Der er intet , jeg i dette øjeblik bedre 
husker . Men æmilius har også været mig en 
god kunne , og han tilhører ligeledes en ældgammel 
og såre berømmelig slægt . Jeg kan ikke 
bringe det over mit hjerte at forfordele nogen . 
Min forretning har hidtil blomstret , just fordi 
jeg lod lige ret gælde for alle og enhver . « 
» 2000 kr . , «  sagde æmilius koldblodigt . 
» 3000 , «  skreg scævinus . 
De to kavalerer var nu kommet i ånde og 
bød hinanden stadig over . 
Fru Julia morede sig kosteligt ved synet af 
deres Iver . 
Endelig gik scævinus af med sejren . 
Lidt efter kom en af udråberne hen til 
købmanden og meddelte , at der var gjort bud 
på Doris . 
» Altfor lidt , alt for lidt ! «  mumlede købmanden 
og fulgte med sin udråber . Fru Julia 
og Silvanus gik i samme retning . Det viste sig , 
at Doris var den skønne grækerinde , som Silvanus 
havde lagt mærke til , da pedianus secundus’ 

intendant gjorde sit indkøb . Et par 
ældre damer , men fornemmelig en flok unge 
modeherrer gjorde bud på hende . De stak 
hovederne sammen : vi kan jo købe hende i 
fællesskab ; ågerkarlen Bassus forstrækker os 
altid med den bagatel . 
» Nå , mine herrer , «  sagde købmanden . 
» Hun er alt for dyr ! « 
» Bedrager mine gamle øren mig ikke , — 
sagde nogen for dyr ? Har jeg ikke selv med 
fare for liv og lemmer ført hende hid over det 
ville , stormoprørte hav ? — for dyr ? — er hun 
ikke skøn som Helena , kysk som Lukretia ? Kan 
hendes værd opvejes med guld ? Ja , hvis jeg 
ikke netop ville gøre de herrer en tjeneste , da 
beholdt jeg hende selv ; hun skulle være mig i 
datters sted , ja mere end det — « 
» Vi giver dig 4000 . « 
» Ikke under 6  ! 
Vil de håne pigen i hendes åbne øjne 
ved at byde så ussel en pris ? Eller tror de , 
jeg forherliger yndigheder , hun ikke besidder ? 
Så se da selv . « 
Han drog et øjeblik pigens klædning til 
side , men tilhyllede hende straks efter . 
» Dejlig ! — henrivende ! «  — mumlede de 
unge mennesker . 

» Besidder hun ikke alle legemets og sjælens 
fuldkommenheder ? Taler ikke den bluselens 
rødme , der dulgte hendes nøgenhed , højt om 
en ren , uplettet , jomfruelig sjæl ? « 
» Det er godt nok ; men hun ser på os’med 
kolde , hadske øjne . Hvad glæde skal vi så 
få af hende  ? « 
» Betænk vel , mine herrer , den for hende 
så nye og uvante situation . Hun tilhører en 
god familie ; hun er opdraget i tugt og ære , 
som skik er i det skønne Hellas — betænk alt 
dette , og undervurder så heller ikke deres 
egne evner ; hvilken kvinde formår vel at 
modstå mandens ømme kærtegn ? Heller ikke 
må de tro , at hun er ond og hadefuld af naturen , 
tværtimod føler jeg mig forvisset om , at 
hun har en blid , såre elskværdig karakter ; 
hendes smil er så blødt og indtagende . 
Smil ! Doris ! « 
Slavinden , der frygtede mishandlinger i tilfælde 
af ulydighed , forsøgte at smile . Det blev 
kun en sørgelig , fortrukken grimace , der ligefrem 
gjorde hendes ellers så smukke ansigt 
hæsligt . I det øjeblik gjorde det Junius Silvanus 
ondt for hende . Måske var det ligeså med 
© 
Fru Julia , eller måske hun kun handlede efter 
indskydelse af et drilagtigt lune ; i hvert fald 
trådte hun til og sagde : 

» Jeg tager pigen for 6000 kr . « 
Købmanden bøjede sig til jorden . Det var 
en af hans fornemste og fortrinligste kunder , der 
talte . Men de unge herrer , der gik glip af 
byttet , mumlede ikke ubetinget anerkendende 
ord efter den smukke frue . 
» Hun er virkelig køn , «  ytrede Fru Julia , 
idet hun mønstrede sit køb . Det var Doris 
også . Hendes ansigt var fint , regelmæssigt , 
linjeret ; panden lige og lav , læberne brede , af 
roligt sanselig skønhed ; hendes Hals var kraftig 
og velformet og hendes ryg lige , rank , muskuløs ; 
hendes hofter svagt rundede . Det var øjensynligt , 
at hun havde gjort gymnastik . Dog 
mindede hun Junius Silvanus om den nymfe , 
han havde beundret i Ostorius scapulas haveanlæg 
— det var den samme type på landlig 
skønhed , men her var den kultiveret , havde 
vundet herredømme over sine bevægelser . 
» Hun er virkelig køn , «  gentog Fru Julia . 
» Men har de nu noget rigtig hæsligt ? «  henvendte 
hun sig til købmanden . 
» Til tjeneste , «  svarede han og førte sine 
kunder ind i et rummeligt aflukke , hvor der 
fandtes alt , hvad hjertet kunne begære af lemlæstede 
og vanføre , værdifuld og meget eftertragtet 
ejendom for de professionelle tiggere . 
Elendigheden måtte skrige højt for at vinde 

opmærksomhed . Dertil var taget tilbørligt hensyn . 
Der fandtes krøblinge , der slæbte sig frem 
ved krykker , andre , som ingen arme havde , 
atter andre , i hvis øjenhuler det røde , svulne 
kød lyste frem i stedet for blanke , klare øjne . 
Ud af dem alle råbte lidelsen og vanførheden 
højt og lydeligt : giv os noget ; ti vi kan 
ikke selv tage det ; vore ben bærer os ikke til 
stedet , og vore øjne ser det ikke — hav medlidenhed ! 
— 
der var også en anden slags vanskabninger , 
ikke just lemlæstede , men sært forkrøblede : 
dværge , hvis vækst man havde stanset , hvis ryg 
og hjærnekasse man havde givet en spids , sammentrykt 
form , mens de endnu var små . En 
af disse lød navnet narcissus og var hæslig 
frem for alle andre . Hans lemmer mindede om 
edderkoppens , så tynde og stilkede var de ; 
hans hoved var fladtrykt , så panden næsten 
manglede ; hans hud var gusten , øjnene 
blå og slimede ; hans hele fysiognomi henledte 
tanken på en langbenet skruptudse . Junius 
Silvanus måtte vende sig bort , en sådan modbydelighed 
fremkaldte mandslingen hos ham . 
Anderledes med Julia . 
» Er han nu ikke dejlig ! — aldeles enestående ! « 
Udbrød hun gang på gang . 
Hun stillede ham ved siden af Doris : 

» Hvilket par kunne der ikke blive af de to ! « 
Doris vidste til fulde , at hun var undergivet 
sin herskerindes mest lunefulde vilkårlighed ; 
hun blev bleg af rædsel , og en bæven løb gennem 
hendes legem fra isse til fod . 
Silvanus havde kun en grimace til at udtrykke 
sin afsky . Ved tanken om en så unaturlig 
parring vendte indvoldene sig i livet på 
ham . Dværgen derimod , der syntes svært forgabet 
i sig selv , så sig om med en kry , kæphøj 
mine , som om han ville betænke sig to gange , 
før han nedlod sig til det parti . 
Fru Julia og Silvanus tog afsked med hinanden . 
Han lagde mærke til , at hun var stærkt 
sminket . Det fyldte ham med ubehag ; ti han 
havde fået den ide , at det var hende , der havde 
hildet ham i sine arme hin festaften hos 
Ostorius scapula , og ikke en af danserinderne . 
Måske havde han dog kun gjort sig den 
tanke , fordi Fru Julia drog hans sanser , skønt 
hun frastødte hans forstand . 

v . 
» Du burde tage dig noget nyttigt til , «  sagde 
Mancius til Junius Silvanus . 
» Hvad er nyttigt ? « 
» Den , der erobrer en kvinde , er større end 
den , der indtager en stad . « 
» Han siger nok så , ovid . « 
» Hvad synes du om Epicharis ? Jeg tror , 
din landlige robusthed har gjort et vist indtryk 
på hende . « 
» Epicharis ! en hetære ! « 
» Hvad så ! — det er dog hos dem , vi 
finder kærlighed , skønhed , elegance , færdighed 
i Dans og sang , alt hvad der fryder øje og 
øre . « 
» For penge ! « 
» Du tager fejl . Epicharis dyrker kærligheden 
som passion , og der er hos hende ikke 
spor af beregning , ikke nu i al fald . Og det 

er mere , end man kan sige om de fleste af vore 
højtærede samtidige . En senator kan man 
købe , en poet , en gøgler , for slet ikke at 
tale om en præst ; Epicharis kan man ikke 
købe . « 
» Hun , som giver sig af med flere end en 
mand . « 
» Du er stadig lige gammeldags . Som om 
det ikke var vitterligt for guder og mennesker , 
at vi mænd ikke tager det så nøje med kærligheden . 
Ikke så sjælden forekommer det os , 
at forbudet skærper nydelsen . Jo flere hindringer , 
der skal overvindes , des større bliver 
vor selvfølelse , selvnydelse ! Desuden er intet 
mere sløvende end vanens ensformighed . Vi 
tilegner os derfor det gyldne visdomsord : forandring 
fryder . Det synes ikke at skade os . 
Hver gang vi har skejet ud , vender vi med 
dobbelt ømhed tilbage til vort hjertes udvalgte . 

nu ynder vi at stille kvinden under manden 
— navnlig i moralsk henseende . Viser det 
sig dog , at hun fuldt ud står på højde med 
os , f . Eks . ved at anerkende grundsætningen : 
forandring fryder , — da farer vi op i raseri . 
I virkeligheden fordi vi har krævet en højere , i 
hvert fald en anden moral af hende end af os 

selv . Ville det ikke være mere overlegent , om 
vi stillede begge parter på lige fod ? « 
Silvanus var ingen dreven logiker . Desuden 
måtte han indrømme en vis berettigelse i 
mancius’ påstande . Han selv havde ikke følt 
ubehag ved at tage en vildfremmed kvinde i 
sine arme ved Ostorius scapulas gæstebud . Og 
dog oprørtes hans inderste ved tanken om Epicharis , 
og han udbrød : 
» Epicharis , en kvinde , som ikke får 
børn ! « 
» Hvad skal vi med børn ! «  sagde Mancius 
med en snærrende bidskhed , som højlig forbavsede 
Silvanus , da hans ven altid plejede at 
udtrykke sig i en nonchalent , lidt slæbende 
jargon . 
» Så ville jeg da hellere dele leje med en 
slavinde , en Doris , «  sagde han og fortalte om 
den skønne grækerinde . 
» Hun kunne blive en fortræffelig hetære , « 
Mente Mancius . 
» Som Epicharis måske ? «  sagde Silvanus 
uvillig . 
» Netop ; hun blev det i sin tid under ganske 
lignende omstændigheder . « 
» Det er måske din fortjeneste ? « 
» Ganske rigtigt , det er en af mine store og 
gode gærninger . Jeg opdagede hende på 

markedet . Hun græd og var såre ængstelig . 
Rundt om hende havde en klynge skuelystne 
bundtet sig sammen . De befamlede hende med 
lystne øjekast , de udstrakte griske fingre efter 
hendes skælvende legem . Så optrådte jeg som 
den ædelmodige redningsmand , købte hende , tog 
hende med mig og indkvarterede hende i en af 
mine villaer , hvor hun blev omgivet med al 
mulig pragt og overdådighed , opvartet af et 
talrigt tjenerskab . Selv holdt jeg mig borte , til 
hun måtte antages at være kommen til ro . 
Så indfandt jeg mig , bad hende betragte sig 
som fri , jeg havde kun købt hende for at fri 
hende ud af hendes fjenders klør . Hvis 
hun nu agtede sig til sit hjemland , da skulle 
jeg gøre alt for at sikre hendes overrejse , så 
vidt det stod i menneskelig magt ; havet vrimlede 
jo af sørøvere og slavejægere . 
Såsom hun er en god pige , fyldtes hendes 
hjerte af taknemmelighed mod mig , den ædle 
redningsmand ; og eftersom hun var meget ræd 
for anden gang at falde i hænderne på slavejægere , 
så blev hjemrejsen opsat indtil videre . 
For at hun ikke skulle kede sig , gav jeg hende 
lejlighed til at beskæftige sig med poesi og 
musik . Jeg havde tid at vente , jeg var netop 
i de dage indfanget af den smukke Fru — navnet 
gør intet til sagen . Jeg høstede den 

skønneste løn for min møje . Hun var intet 
uden knælende , ydmyg tilbedelse . Hvis jeg 
havde antydet noget for en mand så nedværdigende 
som ægteskab , ville hun have sat 
sig imod det med hænder og fødder . Det 
ville have betaget hende enhver mulighed for 
at vise sin taknemmelighed . Nu derimod kunne 
hun hver dag overøse mig med de rigeste kærlighedsgaver ; 
hver dag var en fest for hende , 
hun var jublende lykkelig . 
For øvrigt skal jeg villigt indrømme , at den 
tid hører til mine bedre minder . « 
» Og siden ? « 
» Der indtræder som bekendt en reaktion i 
alle stærke følelser , navnlig i de erotiske . Således 
også i dette tilfælde . I førstningen var det 
hende ufatteligt . Men hun var fornuftig og beskeden 
og kom ikke med smagløse bebrejdelser . 
Imidlertid smittede min kulde hende . Jegsvarede 
ikke længer til hendes begreber om kærlighed . 
Så har hun vel haft et af disse sindssvage øjeblikke , 
som de fleste kvinder nu og da synes 
hjemfalden til . Hun har spurgt mig selv , om 
jeg var den rette — eller hun muligt havde 
taget fejl og skulle vente en anden . 
Efter megen forsømmelighed fra min side gav 
hun i hvert fald efter for et ungdommeligt 

brushoved , der længe havde lagt sin stærke 
appetit for dagen . Det var begyndelsen . Senere 
kom turen til andre . Med tiden gik det vel 
op for hende , at de andre ikke var bedre end 
jeg ; ti hun kom grædende til mig og sagde : 
» Du skulle ikke ladet mig gå den gang . «  siden 
har vi altid været gode venner . Måske skulle 
jeg heller ikke ladet hende gå ; hun er dog 
omtrent den eneste kvinde , der ikke indgyder 
mig modbydelighed . 
Jeg hai' egentlig kun det imod hende , at hun 
ser en smule ned på mig . Jeg har nu en 
gang ikke vist mig fuldkommen ; jeg har ikke 
holdt fast på hende . Følgelig anser hun mig 
for dum og slet og beder til den høje Isis for 
min sjæls frelse . Hun er nemlig meget troende . 
Foruden på den frugtbargørende Isis tror hun 
stadig på den fuldkomne , ubetingede hengivelse 
i kærlighed . Jeg ser derfor ikke bedre , end at 
det er meget smigrende for dig , hvis hun virkelig 
har fundet behag i dig . « 
Junius Silvanus så nu med venligere øjne 
på Epicharis , og han følte uvilje mod Mancius , 
der havde rådet for hendes skæbne og dog 
ikke holdt sin hånd over hende . Men han gav 
ikke sin uvilje luft i ord ; han følte , at vennen 
siden barneårene var blevet så forskellig fra 
ham , at en bebrejdelse højst ville fremkalde et 

spotsk smil . Denne forandring , som han for 
øvrigt straks ved sin ankomst havde lagt mærke 
til , fyldte ham med forbavselse ; ti som dreng 
havde Mancius været ualmindelig højsindet og 
selvforglemmende . 
Mancius gik imidlertid videre i sin udvikling 
af det  » smigrende «  : 
» Den , kvinderne falder til føde , han er en 
gudbenådet , en lykkens yndling . Med deres 
trang til underkastelse , med deres tine følsomhed 
vejrer de altid den kommende sejrherre og 
iler ham i møde . — det er derfor et sørgeligt 
tidens tegn , at de netop nu hylder gladiatorer 
og gøglere — vore arvtagere ! «  tilføjede han 
spottende . 

vi . 
]viarcus Mancius var en mand med smag ; 
derom var alle enige . Han havde skabt mere 
end én ny mode , således var det ham , der i 
sin tid fandt på at lade tæernes negle underkaste 
en lige så omhyggelig behandling som 
fingrenes . Særlig hans fester gik der stort 
ry af ; til trods for altings forslidthed vidste 
han stadig at finde nye raffinements . Derfor 
havde han også beundrere , misundere og efterlignere 
i mængde . Også hos det smukke køn havde 
han i sin tid været højt anskrevet . På dette 
punkt var det dog gået lidt tilbage for ham ; 
i hvert fald kaldte de unge fruer ham misbilligende 
en pigeelsker , enten så deres misbilligelse 
stammede fra nid eller havde sit udspring 
i et mere moralsk motiv . 
En tid efter den selskabelige sammenkomst 
hos Ostorius scapula havde Mancius budt sine 

unge venner til gilde — for øvrigt også damer , 
dog ikke af det allerbedste selskab . Det vil 
være tilstrækkeligt at nævne danserinden chryseis , 
den luthspillende arsinoé , Epicharis med flere 
af hendes kolleger . 
Gæsterne blev modtagne i en elegant udstyret 
havesal , hvor der ikke blot med udsøgte 
retter og vine var sørget for smagens vederkvægelse , 
men tillige taget tilbørligt hensyn til de 
øvrige sansers pirring : 
bordene var et hav af prægtige og blændende 
farver , hvori det fint ciselerede sølvservice 
rent blev borte . Blomsterne , der yppigt 
vældede ud over randen af høje , guldprydede , 
mørkt anløbne broncevaser , bestod dels af matgullige , 
ind mod hjertebladene svagt rødmende 
roser , dels af silkefine , blegrøde og hvide lotusblomster ; 
disse sidste var ganske vist kunstige , 
men så fortrinligt eftergjorte , både hvad Duft 
og farve angår , at man kunne tro dem plukkede 
ved Nilens eller ganges’ bredder for et 
øjeblik siden . 
De ved bordenes opdækning anvendte farver 
var ikke samstemte , men snarere sammenhobede 
for ved deres brogede mangfoldighed at 
ægge sanserne . Således frembød glasservicet 
stor uensartethed i farve . De i symetriske figurer 
omkringstillede karaffer og høje hankeflasker 

tindrede i et blåt så dybt og skært , 
som man ellers kun finder hos den fjernt 
blånende gletscher-is . De bægerformige glas og 
de brede glasskåle derimod syntes ved første 
øjekast uanselige , halvt gennemsigtige ; men faldt 
lyset på dem , da strålede de i regnbueglans 
som det fra havets dunkle dyb ophentede , 
farveglødende perlemor . 
Selve værelsets udsmykning stod i ingen 
henseende tilbage : 
gulvets gråviolette marmorfliser var gennemtrukne 
af lavgrønne striber og gennembrudte 
af kredsrunde pletter af dunkelt rosenrød farve . 
Og væggenes sokkellignende beklædning og halvt 
fremspringende , korinthiske søjler af parisk marmor 
gnistrede som nyfalden sne . 
Felterne mellem søjlerne var smykkede med 
malerier på mørkegrøn bund . Således var 
bagvæggen delt i tre felter , hvis malerier gav 
en sammenhørende fremstilling af kærligheden 
som forædlende og kulturbringende livsmagt . 
Disse tre billeder var øjensynligt gamle , af en 
vis plump storladenhed i udførelsen . 
I feltet til venstre sås en nøgen , herkulisk 
mandsskikkelse . I hånden holdt han en køllestav . 
Ved hans fod lå en anden mand , fortrukken , 
dræbt , med blod og hjerne sivende 
ud af et stort sår i tindingen . I kort afstand 

sås en myg , sammenbøjet kvinde , kampens 
årsag , sejrherrens skælvende bytte . Billedets 
baggrund dannedes af en sønderreven bjærg- og 
skovegn , hvorfra der udstrømmede rorgridske 
ulveflokke , bjørne og andre vilddyr . 
Maleriet i midten var større end de andre 
og forestillede afrodite , der nys dukket frem af 
havets skød træder i land på Cypern . Det 
svære , blonde hår faldt , endnu fugtigt af væde , 
ned over hendes runde skuldre og svaje ryg , 
helt ned til de yppigt slanke hofter — end mere 
fremhævende en skønhed , som det så sparligt 
dulgte . Det høje , kraftige legem var malet med 
stærk , gyldenrødlig farve . Hvor gudinden vandrede 
frem , skød blomster frem af jorden , 
fugle hvirvlede til vejrs , og mennesker og dyr 
stod frem af deres huler og så med undren 
på kærlighedens gudinde , der som en bølge af 
lys og varme gled ind over landet . 
Maleriet til højre fremstillede en ung mand 
og en ung kvinde . De var klædte i lette , hvide 
sommerdragter og hvilede i græsset . Han læste 
for hende af en bog , antagelig en digtsamling . 
Hun sad med blysomt sænket hoved men 
skottede dog lønligt fra siden op til ham , som 
om hun tænkte : mon han ikke vil gå videre . 
I baggrunden sås en fjern , skinnende stad , 
hvis tårne og kupler ragede højt mod himlen . 

søjlerne tilligemed de portaler , der forbandt 
dem , omrammede malerierne , således at man 
så disse som gennem åbne døre . 
Salens endevægge var ligeledes prydede med 
malerier , blot af en hel anden Art . Et af dem 
forestillede f . Eks . Mars’ og venus’ kærlighedsforhold , 
tilmed var som motiv benyttet det øjeblik , 
da vulkan , den bedragne ægtemand , har overrasket 
det elskende par og spundet dem ind i 
sit kunstfærdigt smedede net . Mars’ forbitrelse 
og flovhed var udmærket gengivet , hvorimod 
venus’ ængstelige undseelse syntes ikke så lidt 
kunstlet ; den gennemskinnedes alt for tydeligt af 
en vis koket nyfigenhed , der ligesom hviskedee  : 
» kan i se mig ? «  — røbende , at hun i grunden 
fandt situationen ganske pikant . Modellen havde 
åbenbart været demimondedame . Og billedet 
var , dets elegante udførelse til trods , i høj grad 
lagt an på det mondæne publikums smag for 
det frivole . Hvis man imidlertid ved kunst forstår 
det nøjest mulige udtryk for en bestemt 
tids kultur , smag , åndelige behov — og derfor 
er jo intet til hinder — så var billedets høje 
kunstværd uomtvisteligt . 
Værelset fik ikke , som ellers hyppigst , sit 
lys fra oven , men derimod fra siden , idet 
væggen ud mod haven var gennembrudt 
oventil . 

haven selv var ikke opfyldt af springvande 
og døde statuer , men af blomster og buske afvekslende 
med frodige græsplæner ; desuden vrimlede 
den af alskens tæmmede dyr , der boltrede 
sig i de kådeste lege eller hvilede henslængte 
i græsset . 
En stor , skidengul løve lå dovent udstrakt 
på siden og blundede ; en klodset hundehvalp 
løb frem og tilbage og stødte til den med 
snuden . Endelig blev det løven for meget ; den 
rejste sig , udstødte et brøl , så den sølle hvalp 
dejsede bagover af forskrækkelse . Dyrenes konge 
satte et umådelig bidsk åsyn op , åbnede 
gabet , greb hvalpen , rystede den lidt og satte 
den derpå varligt til jorden . 
Et andet sted så man en smidig leopard 
og en slank gazelle , der syntes at have sluttet 
det inderligste venskab . De lå begge i græsset , 
og leoparden havde gemt hovedet ind i siden 
på drøvtyggeren . 
Orkesteret tog fat — det var militærmusik 
— og en stor hunelefant tumlede frem over det 
elastiske grønsvær . Den havde sat sig i hovedet , 
at det var en dansemelodi , der spilledes , og den 
søgte ærligt at holde takt og trit med så 
komiske bevægelser , at den selv syntes at føle sig 
genert ; i hvert fald blev den stående og rystede 
betænkeligt på hovedet . 

det var en uendelighed af dyr , der havde 
tilhold i haven : brogede fasaner og indbildske 
påfugle stoltserede omkring med stækkede 
vinger . Vævre kid trippede ængsteligt hen over 
plænerne og nippede forsigtigt af græsset . 
Store , dorske slanger lå i gangenes grus , 
solede sig og døsede . En rævefamilie havde 
indrettet sig imellem buskene . De to gamle sad 
med værdige , alvorstunge miner og så til , hvorledes 
de unge gennem leg indviede sig til livets 
alvorligere sysler . De legede ræv og gås og 
lagde de snedigste baghold for hinanden . 
Midt under måltidet sagde Mancius til sine 
gæster : 
» Mange nye sæder er trængt ind i rom . 
Blandt andet har vi lagt os mere efter følelser 
og talemåder end efter handlinger . Vi sværmer 
derfor for sådanne individer , hjemmefødte eller 
fremmede , der formår at tolke vore inderste 
følelser og lærer os at lefle med alt . Jeg , der 
altid følger med strømmen , har købt mig skuespilleren 
iturius og vil nu lade ham fremføre i 
et ædelt frihedsdrama , betitlet spartacus , hvori 
der meget opbyggeligt vises , at selv slaver kan 
nære en ophøjet Sans for friheden , hvilket uden 
tvivl vil stimulere os til at sætte endnu mere 
pris på den , end vi allerede gør , med mindre 
aristoteles skulle have ret i sin antagelse : at en 

sådan udladning af følelse svækker i stedet 
for opflammer til handling . 
Den dramatiske episode er henlagt til det 
tidspunkt , da de oprørske gladiatorer endelig 
er slåede og indesluttede af de romerske hære . 
Spartacus søger nu at opflamme sine mænd til 
en sidste fortvivlet kamp . « 
Eftei' disse bemærkninger blev den ene af 
salens vægge skudt til side , og en scene kom 
til syne . Derpå spartacus og hans underbefalingsmænd , 
alle i gladiatorrustninger . 
Spartacus . 
Hvorfor er i så vankelmodige og forsagte 
 ? 
Først sendte romerne en prætor mod os ; 
og vi jog hans mænd foran os , som var de en 
flok skolepoge . Så gjorde de os den ære at 
sende begge konsulerne i Marken , og vi kastede 
dem på vild flugt , hug dem ned i tusindevis 
bagfra og tilføjede dem således på en gang 
død og evig skændsel . 
De sendte nye , mangedobbelt stærke hære 
imod os . Vi led et nederlag ; 8000 af vore faldt ; 
men mærk det vel : de havde alle fået dødshugget 
forfra . 
Nu er vi indesluttede . Bag os larmer havet , 
foran os ligger fjenden på lur . Vi har ingen 

skibe at snige os bort på , altså må vi vende 
os mod fjenden og slå os igennem med våben 
i hånd . 
Klinto . 
Hvorfor tale om noget så unyttigt ? Fjendens 
overmagt er seksdobbelt ; vi må heller 
overgive os — 
irmen . 
— og anråbe om ædelmodighed . 
Klinto . 
Mulig vil de nøjes med at lade hver tiende 
mand nedhugge . 
Spartacus . 
Jeg har kendt jer længe . Sammen med mig 
rejste i oprørsfanen ; ved min side deltog i i 
blodige kampe og gik daglig døden under øjne . 
Alligevel forbavser i mig . Pludselig om tåger 
angst og forfærdelse jer forstand . I begynder 
at fable om ædelmod og højsind , som om det 
var egenskaber , der fandtes hos romerne ; i 
bilder jer ind , at de skulle behandle os som 
en fjendtlig hær og ikke som oprørere . Husk 
dog på , hvorledes slaveopstanden på Sicilien 
afsluttedes : 20 ,000 mand blev naglede til 
korset . 

klinto . 
Der er dog stillet os lempeligere kår i 
udsigt , hvis vi overgiver os . 
Spartacus . 
En plump snare er stillet for os . 
Har romerne nogen sinde holdt givne 
løfter over for fjenden — endog jævnbyrdige 
fjender — hvis de havde fordel af at bryde dem ? 
Og vi er ikke andet end slaver , et løfte til os 
så betydningsløst , som var det aldrig udtalt — 
irmen . 
Men når nu modstanden er så håbløs ? 
Spartacus . 
Man skulle tro , i heller ville lide døden 
på korset end på valpladsen . 
Nuvel , i skal se en prøve på den ; i skal 
selv få lejlighed til at dømme om dens behagelighed . 

( råber ud i kulissen ) 
før fangen ind ! — 
( den romerske ridder Parmo føres ind i lænker . Til trods 
for lænkerne træder han stolt og værdig ind i kredsen , 
hyllet i sin toga . Det er iturius , der spiller Parmos rolle ; 
han modtages med bifaldsklap af gæsterne . ) 

spartacus . 
Hvor stor er romernes styrke ? 
Parmo . 
200 ,000 mand . — 
spartacus . 
Han lyver ! 
Hvad skæbne er beredt os  ? 
Parmo . 
Nåde , hvis i overgiver jer uden sværdslag , 
døden på korset for alle fanger , hvis i fremturer 
i jer blinde , halsstarrige modstand . 
Spartacus . 
Tror du , vi frygter døden , siden du vil 
lokke os til overgivelse ? 
Parmo . 
Døden på korset er forfærdelig . Hænder 
og fødder sønderbrydes af de svære malmbolte . 
Legemet tynger med hele sin vægt i de gabende 
sår . Dog er intet af de ædlere dele beskadiget . 
Forbryderen kan hænge på korset dage og 
nætter pint af de ulideligste smerter , fortæret af 
brændende feber , hjemsøgt af ville vanvids- 
drømme . 

spartacus . 
Hvor romerne dog er grusomme ! 
Parmo . 
De er ikke grusomme ; de er kloge . Dem 
er det såre ligegyldigt , om en slave lider eller 
ikke . Men de vil lære jer ubetinget lydighed 
med hvilke som helst midler , jer egen vildskab 
måtte fremtvinge . De vil : at i , de modigste , 
hårdføreste , mest våbenduelige af alle mænd , 
skal lyde deres mindste vink ; de vil , at i skal 
dræbe hinanden på arenaen til deres forlystelse 
og således gøre værdig brug af de 
fortrinlige egenskaber , som de selv ved deres 
opdragelse har bibragt jer . 
Spartacus . 
Så vil vi da give lige for lige . Du er vor 
fange ; derfor skal du dø på korset . 
Parmo . 
Mit udøste blod vil blive hævnet . 
Spartacus . 
Klyng ham op ! 
( krigskarlene griber Parmo , lægger ham udstrakt på et 
kors , uden at han gør modstand . Naglerne slås i med 
taktfaste , drønende hammerslag . ) 

det skrig , iturius udstødte , da han blev 
sømmet fast til korset , var så skærende fortvivlet , 
at det gøs i mancius’ gæster . Af så 
meget desto større beundring for hans uforlignelige 
kunst blev de opfyldte , og de brød ud i 
en storm af lidenskabelige bifaldsråb . Den 
korsfæstede tav et øjeblik , så brød han på ny 
ud i et skrig så vildt og hvinende , at tilhørernes 
hjerter krympede sig sammen derved . 
» Sådan skreg Octavia , da hun druknede i 
Tiberen , «  sagde Natalis . 
» Tag mig ned ! Tag mig ned ! «  hylede 
iturius . 
Gæsterne så undrende på ham , så , at 
store , tunge bloddråber dryppede ned på 
scenens gulv . Naglerne var ikke slået gennem 
dertil indrettede løkker , som brug var ved 
teatralske forestillinger , de var slået gennem 
iturius’ lemmer . Det gav et sæt i tilskuerne , 
de foldede sig sammen for i næste nu at vælde 
ud i et sandt bifaldsraseri . Denne gang gjaldt 
bifaldet værten , der havde fået en så 
sublim idé . 
» Tag mig ned ! Tag mig ned ! «  hylede 
iturius . 
» Ja , «  svarede Mancius ,  » hvis du husker på , 
hvilken rolle du spiller , hvis du opfører dig 

standhaftigt og ikke giver en smertenslyd fra 
dig , ikke fortrækker en mine . « 
» Hav medlidenhed , herre , og forspild ikke 
det gode ry , som de har vundet ved human behandling 
af deres slaver . « 
Mancius vendte sig til sine gæster : 
» Han bliver ligefrem intelligent . Og man 
ser atter her et bevis på den ubestridelige 
sandhed , at lidelsen har en overordentlig forædlende 
indflydelse . Man kunne næsten fristes 
til at slå endnu et par søm i ham . « 
Iturius blev ved at klage og jamre sig ; 
Mancius fordybede sig mere og mere i sit belærende 
foredrag om lidelsens fortræffelighed , 
særligt dens intelligensvækkende evne . 
» Først når smerten møder os på vor 
vej , lægger vi til gavns vore hoveder i blød for 
at undslippe den , — her taler jeg dog kun om 
den begrænsede smerte ; ti er der ikke mindste 
håb om redning , da overvældes vi af selvfortærende 
raseri og synker derpå hen i fortvivlelsens 
døs , til endelig døden forbarmer sig 
over os og gør ende på al vor lidelse og 
elendighed — « 
Iturius skar tænder af raseri og hylede 
som et vildt dyr . 
» Nu anvender du lovligt stærke midler , « 
Henkastede Mancius . 

spartacus 
( til sine mænd ) . 
I har nu set , hvad der venter os . Ganske 
vist vil vi vide at opføre os mere mandigt end 
denne usle , af alskens udskejelser blødagtiggjorte 
Romer . Alligevel er døden på korset sikkert 
forbunden med store pinsler , lad os derfor foretrække 
døden på valpladsen . 
Spartacus’ mænd . 
Til kamp ! — til kamp ! — 
denne sceniske afslutning gjorde nærmest 
et forvirrende indtryk på gæsterne , så stærkt 
optagne havde de været af mellemspillet med 
iturius . Nu blev imidlertid tæppet draget for , 
og scenen skjultes for de tilstedeværende . 
Iturius’lidelse havde smittet Epicharis ; hun 
var bristet i heftig gråd og evnede først langt 
om længe at fremstamme : 
» Hvor kunne du — hvor kunne du ? « 
» Å hvad — en slave ! « 
» Som om ikke slaverne også var mennesker ! « 
Busede Camillus Carbo ud . 
» Ja , er det ikke sådan , han siger , ågerkarlen 
Seneca . Har i for resten hørt hans 
sidste vittighed ? « 

» Nej , fortæl — fortæl ! « 
» Som bekendt sværmer vor stoiske ven for 
fattigdom . Nu har imidlertid Nero skænket ham 
store gaver for at trøste ham over kejserindens 
sørgelige endeligt . I den anledning har han 
udspekuleret følgende : fattigdom er ikke det 
samme som ingen penge at eje , men det er det 
samme som ikke at lade sig beherske af sine 
penge ; jo flere man derfor har , des bedre lejlighed 
har man til at udvise den rette fattigdom , 
uafhængigheden af guldet , — altså bør man 
skrabe så meget som muligt til sig . « 
Selskabet morede sig kosteligt over den 
gamle ræv af en filosof . 
» Hvor kunne du ! hvor kunne du ! «  blev 
Epicharis ved at stamme . 
» Berolig dig , min smukke veninde , nu er 
han nedtagen af korset . Jeg ville kun give 
ham en lille lektion . Ingen skal ved fræk efteraben 
håne virkeligheden . « 
» Og derfor skulle han lide så hårdt , « 
Sagde Epicharis . 
» Bevares , jeg havde mange bevæggrunde . 
Ligesom de lyse farver først kommer til 
deres ret , når de ses mod en mørk baggrund , 
således får vore nydelser først den rette 
glans , når de følger efter en fortid rig på 
savn og lidelser . Nu har man ikke altid personlige 

kvaler ved hånden , hvis årsag man 
må ty til andres lidelser for dog ikke helt at 
undvære den flatterende baggrund . « 
Lidt efter tog Epicharis meget køligt afsked 
med selskabet . 
Det er vel sjældent , at mennesker er sig de 
afgørende motiver til deres handlinger bevidst , 
endnu sjældnere , at de nævner dem . Mancius 
var fra arenaen så vant til at have virkelige 
dødslidelser for øje , at han alene af den grund 
kunne bevæges til sin adfærd . I det hele var 
romerne for klare og nøgterne til at lade sig 
påvirke synderligt af en fremstilling , der kun 
var teatralsk . Han har dog sikkert haft endnu 
en grund til sin handling : blandt romerne var 
der udbredt et glødende had til den græske nation , 
som iturius tilhørte . De hadede den på 
samme vis som røveren tyven , krigeren præsten , 
med et foragtblandet had , der dog er så 
indædt forbitret , fordi det gælder en konkurrent . 
Det havde været romerne en let sag at underkue 
Grækenland og gøre det til en provins , og 
de nærede måske endnu større foragt for 
grækerne end for selve orientalerne . De foragtede 
dem for deres indbyrdes , hadfyldte misundelse , 
kivagtighed , jammerlige kappelyst og 
store løgnagtighed , for deres hykleriske smigren 
af kejserne , hvem de rejste templer og altre 

offentligt , mens de i deres hjerter så ned på 
dem . Men romerne foragtede ikke blot grækerne ; 
de hadede og frygtede dem tillige . 
Græske moder , sæder og skikke , græsk 
sprog , kultur , kunst og videnskab trængte igennem 
alle vegne . Det så ud , som om de underkuede 
skulle tage magten fra sejrherrerne . Overalt 
forstod de kløgtige og samvittighedsløse 
grækere at insinuere sig , ja i den forrige kejsers 
tid havde græske slaver endogså styret 
verdensriget . I det bifald , som lønnede værten 
for iturius’ korsfæstelse , var der sikkert meget 
af hint lønlige racehad . Dertil kunne måske 
for enkeltes vedkommende støde personligt nag : 
de tungerappe udlændinge stod i stor yndest 
hos det smukke køn . 
Det lille optrin , eller snarere epicharis’ 
gråd , havde dog virket forstemmende på en 
del af gæsterne . Men nu spillede musiken en 
kåd og æggende dansemelodi , og en skare som 
vestalinder udklædte danserinder strømmede ind 
i salen . 
Imidlertid var sceneriet i haven undergået 
en total forvandling , uden at nogen i førstningen 
havde lagt mærke dertil : en del ville 
rovdyr og giftige slanger var sluppet løs på 
den fredelige dyrebestand og afstedkom ved 

sine angreb en ubeskrivelig forvirring og 
rædsel . 
Fasaner og påfugle søgte forgæves at hæve 
sig på deres stynede vinger ; de baskede hjælpeløst 
omkring og faldt som ofre for de bestandig 
fremmyldrende slanger . Leoparden havde 
glemt sin ved sult og prygl indpiskede tamhed ; 
den var sprunget op , havde slået kløerne 
i gazellens nakke og lå nu med dump 
knurren over sit gispende bytte og sugede 
i sig af det hede , fremvældende blod . Løven 
var sprunget op og udstødte rasende brøl ; 
dens hales ildevarslende krumninger tydede på , 
at den snart ville gå over til angreb . 
Hele haven var som forvandlet . Blomster 
og buske var rykket op under dyrenes kampe ; 
de lysegrønne plæner var plettede røde af 
blod ; og overalt lå døende legemer og skælvede 
i de sidste trækninger . Og den stille aftenluft 
dirrede af hæse smertens-skrig og høje 
angstbrøl . 
Men endnu højere bruste musikens klare 
toner og gød sin ville lidenskab i de lyttendes 
hjerter . Og hen over det blanke gulv dansede 
de kåde , unge piger . De havde slængt den 
højtidelige vestalindedragt til side ; under den 
var en stramt sluttende , rigt smykket amazonerustning 
kommet til syne . 

og dansen blev vildere og vildere . 
Mændenes hoveder var tunge af vin , 
berusede ved synet af blod , opflammede af de 
dansendes yndefulde og yppige bevægelser . 
Camillus rejste sig for at gå . 
» Allerede ! allerede ! «  lød det fra flere sider . 
» Min hustru venter mig , «  svarede han som 
sædvanligt . 
Da han var gået , kunne gæsterne ikke 
bare sig for at gøre bemærkninger . 
» Mon han nogen sinde forsømmer plotilla ? « 
» Han er tro som en hund . « 
» Og det er ham , der altid sigei' så meget 
ondt om kvinderne . « 
» Og du lepidus , — hai' du fået fri i 
aften  ? « 
» Hun er blevet ked af mig — den vendehals ! « 

» Så sagte ! « 
» Tro ikke , at jeg sørger helsen af mig for 
hendes skyld . — mere vin ! — blot vil jeg 
ønske , at hun alle sine dage må komme til at 
sove alene . « 
Og der festedes til langt ud på natten , til 
langt hen ad den lyse morgen . 

vil 
i Jen store dag var kommen . 
Endelig havde Nero overvundet sine betænkeligheder ; 
hans ankomst til rom skulle finde sted . 
Hele byen måtte på benene i den anledning . 
Junius Silvanus begav sig hen til Mancius 
for at tage ham med . Denne havde endnu ikke 
fuldført sit toilette . Mens det stod på , underholdt 
han sin ven med et belærende foredrag 
om kærlighedens sande væsen og egenskaber . 
I det hele taget viste han sig ivrig for at indprente 
Silvanus hovedstadens anskuelser og således 
udslette sporene af hans landophold : 
» Intet er mere ødelæggende for kærligheden 
end ægteskabet , som kun tager hensyn til et 
enkelt af dens momenter : det for alle Markens 
kreaturer fælles . Vi , som ikke er så overvættes 
forgabede i den brutale side af sagen , — 

langer noget andet og mere af kærligheden : 
alle dens væksts fine og sarte afskygninger . 
Og hvorledes skulle det findes uden ved 
stadig at søge nye objekter for kærligheden ? 
Hvor skulle det findes uden hos den unge 
pige ? 
Gives der noget mere fortryllende end hendes 
første , sky rejsning , hendes spillende livfyldthed 
under indflydelse af den lidenskab , 
som på en gang ængster og drager hende ? 
Ja , hvis der er noget endnu skønnere , da 
måtte det være : hendes svimlende selvopgivelse , 
det øjeblik , da tårerne tilslører hendes øjne , 
da rødmen tilhyller hendes ansigt , da undseelsen 
endogså skjuler hendes klare tanker under et 
mylder af skønne fantasier , det øjeblik , da hele 
hendes væsen er Kaos , hvoraf hans kærlighed i 
næste nu skal forme den fuldmodne kvinde , der 
står foran ham med kloge , bedrøvede øjne , der 
ængsteligt spørger : holder du også nu af mig . 
Disse øjeblikke er skønne , kun må man 
altid sørge for at bryde af i tide , inden man 
når hint grufulde stadium , hvor man uvilkårligt 
siger til sig selv : gud forbarme sig , hvor 
jeg har været forelsket i hende , men det er 
rigtignok noget siden . « 
Silvanus mente , at der under det stadige 
samliv mellem to mennesker måtte kunne opstå 

en sådan rigdom af følelser , at den langt 
overgik den første kærligheds uro fyldte rørelser . 
» Selvfølgelig kan man blive vant til sin veninde 
som til en gammel slobrok , — er det anbefalelsesværdig ! ? « 

» Også andet end vanen kan knytte to mennesker 
sammen : al den møje og besvær , de har 
været fælles om , al den støtte og bistand , de 
har ydet hinanden . « 
» Jeg tænkte ikke nærmest på almuen . — forøvrigt 
vil jeg indrømme dig , at der er kærlighed , 
som tåler gentagelse . Man finder den hos demimonden 
og hos ikke så få ægtehustruer ; man 
finder den hos de kvinder , der er begavede nok 
til at holde en for nar . Det holder i ånde . 
Det frister til leg . Det fryder en at lægge sine 
snarer for en sådan kvindes fod , at overrumple 
hende , at se hende dukke frem af det hav af 
løgn , list og forstillelse , hvori hun dagligt 
boltrer sig , at se hende blive kvinde på ny . « 
Silvanus gjorde indvendinger , mod at kærligheden 
sådan gjordes til leg : 
» Hvad ville følgen blive ; vi fik jo ingen 
børn ; vore familier gik til grunde . « 
» Lad dem bare gå til grunde . Faktisk er 
det , at ægteskaberne er svundet endnu mere ind , 
siden Augustus fandt på at præmiere dem for 
at fremme den svindende dyd . Hvorfor skulle 

vi også gifte os ? Vi har det jo nemmere foruden . 
At kvinderne endnu er tilbøjelige til det , 
kan man forstå ; de vinder jo derved lejlighed 
til mere ugenert at følge deres passioner . « 
Imidlertid var mancius’ toilette fuldført , og 
de to venner begav sig afsted . På vejen tog 
de Camillus Carbo med . Han var i et sælsomt 
oprør . 
» Noget må der ske ; det er umuligt andet . « 
» Der falder nok et lille stykke himmel ned 
og knuser modermorderen , «  spottede Mancius . 
» Alle tegn tyder derpå . En Bonde fram capagnen 
fortæller , at der er født en kalv med tre 
hoveder . « 
Vennerne fulgte strømmen , der bevægede 
sig ud mod den appiske vej , hvorfra Nero 
ventedes . 
Alle butiker var lukkede ; alle huse smykkede 
med palme- og laurbærgrene ; alle vinduer , 
døre og trapper var fuldpakkede af skuelystne 
mennesker ; ydermere var der langs gaderne rejst 
mægtige tribuner for betalende tilskuere . 
» Nu kommer han ! nu kommer han ! «  lød 
råbet fulgt af hvirvlende uro gennem den ventende 
mængde . Lidt efter sprængte politimesteren , 
pedianus secundus , gennem gaden i spidsen for 
en stor , bereden politistyrke : 
» Plads ! Plads for kejseren ! « 

musiken lod sig høre . Trommernes dumpe 
knurren , fløjternes skarpe skrig og trompeternes 
korte brøl smeltede sammen til en trodsig fanfare , 
en nøgen forherligelse — en berusende 
lovprisning af vold og mord . Man skulle tro 
at høre en vrimmel kampglade rovdyr opløfte 
deres røster på arenaen . 
Musikkorpset rykkede frem  ; efter det garden 
under tigellinus’ anførsel . 
» Der sidder subrius flavus nok så strunk 
til hest ; det var ham , der ville slå Nero ihjel 
som en skabet hund , «  hviskedee Mancius . 
» Og så ville pøblen dog stampe en anden 
Nero op af jorden , «  mumlede Camillus Carbo . 
» Hør , hvor de hyler af begejstring . « 
» Ja , nu er de sikre på brød og skuespil . « 
» Jeg tror , subrius flavus ønsker sig langt 
borte , «  sagde Silvanus . Den djærve , lidt naive 
oberst havde ganske vundet hans hjerte , og det 
gjorde ham ondt at se ham i dette optog . 
Råbet : leve kejseren ! blev stærkere og 
stærkere . 
Neros vogn viste sig , trukken af 16 hvide 
heste , der dansede frem under purpurdækkener , 
i et seletøj , funklende af rubiner og topaser . 
Nero selv lå henslængt i hvide , bløde silkehynder , 
iført en klædning af blodrødt purpur . 
Hans ansigt var hovmodigt tillukket med undtagelse 

af en svag trækning om hans fine mund . 
Fra alle vinduer , balkoner , Tage og tribuner 
strømmede en regn af roser og violer ned over 
ham . Og foran vognen trængte en hvidklædt 
jomfruskare frem og strøede , med fare for at 
blive nedtrampet under de sølvskoede hestehove , 
liljer og myrtekviste på hans vej . 
Efter ham fulgte hans hustru Octavia og 
hans elskerinde poppæa . Derpå en sværm unge 
adelsmænd i guldprydede , flunkende rustninger . 
Det var hofadelen , som Nero havde skabt af unge , 
forarmede , nydelseslystne og salgbare patriciere . 
I daglig tale gik de under navnet : klakørerne . 
Skaren bevægede sig frem gennem via sacra , 
ind på forum . Her stansedes et øjeblik ved 
den gyldne milepæl . Senatorerne ilede ud af 
senatspalæet og omringede kejserens vogn med 
deres ærbødigt logrende lykønskninger  : 
» Måtte guderne skænke dig styrke til at 
bære den store sorg , der har ramt dig . « 
» Måtte de forunde os visdom , så at vi 
ikke midt i vor jublende glæde over din og 
fædrelandets frelse rent forglemmer din personlige 
sorg . « 
Nero modtog senatorernes hyldest med et 
stramt smil . Nogle tillod han at kysse sin hånd , 
andre rakte han foden til Kys , deriblandt ostori 
us scapula . Toget satte sig på ny i bevægelse , 

op ad den stejle gade , der førte til capitolium , til 
Jupiters tempel . 
» Vestinus var ikke blandt senatorerne , «  sagde 
Camillus ivrigt . 
» Nej , han ligger syg ude på sit landsted . 
Bare den sygdom ikke ender med døden , «  sagde 
Mancius . 
» Bedre at dø end at vanæres . « 
» Jeg synes også , det er langt smukkere at 
indhylle sig i sin værdighed og dø , end det er 
at gøre modstand . « 
Toget var nået op på capitolium . Der 
stod præsternes fromme skare med blomsterkranse 
om de salvede lokker og istemte hymner 
til den guddommelige Neros pris . Offeret var 
rede , brændet lagt til rette , kejseren skulle blot 
tænde det an og forrette takkebønnen for fædrelandets 
frelse . 
Han blev et øjeblik stående ved alterets 
fod og så ud over de tusinder og atter tusinder 
af hoveder , der virrede om mellem hinanden 
dybt nede under ham . Han indsugede 
med begærlighed lyden af de larmende hyldingsråb ; 
hans ansigt , der hele tiden trods sin 
stramme maske af ligegyldigt hovmod havde 
forrådt lønlig frygt og åben trods , forvandledes 
nu . Trækkene blev slappe og bløde . Han 
udstrakte famlende sine hænder : 

» De elsker mig ! de elsker mig jo ! « 
Men de , som lagde mærke til hans ansigt , 
forstod , at nu var han farligere end nogen sinde 
før ; nu havde han rent mistet evnen til at sondre 
mellem ondt og godt . 
Camillus og Silvanus var begge i stærkt oprør ; 
de havde begge ventet , at der måtte ske 
noget . Men ingen blandt senatorerne havde grebet 
sin dolk og stødt den i Neros bryst ; ingen 
blandt menigmand havde så meget som mumlet 
en mishagsytring hen for sig . 
» Går i med ? «  spurgte Mancius . 
» Hvorhen ? « 
» I jødernes synagoge . « 
» Jeg vil hjem , «  sagde Camillus . 
» Gå du med , Silvanus . Jeg vil blot gøre 
dig opmærksom på : atman må gæste jødernes 
synagoge eller også isistemplet , hvis man nu 
til dags vil have fingre i et nogenlunde anstændigt 
pigebarn . « 
Silvanus følte ingen lyst til at gå med , og 
de tre venner skiltes . 

Viii . 
Camillus Carbo var som poet tilbøjelig til 
at se syner . De var tit så levende , at han 
ikke formåede at skelne dem fra virkeligheden . 
Da Nero med pomp og pragt drog gennem 
roms gader , trådte billedet af et triumftog frem 
for hans øjne : efter kejserens vogn — syntes 
han — slæbtes liget af hans moder ; forslået 
og blodigt asede det hen over brostenene . Og 
det ganske rom med sine ypperste mænd i spidsen 
stimlede sammen for at se det syn , og de 
råbte :  » Til lykke , Nero ! til lykke ! Du har 
vist os , at forbrydelsen er den trappestige , ad 
hvilken man kravler op til samfundets top . Vi 
skal trolig følge i dit spor . « 
Camillus var ude af sig selv . Synerne hjemsøgte 
hans hjerne i broget virvar . 
Agrippinas billede gled ud af hans bevidsthed , 
som optoget gled ind over forum . Det han nu 

så , var Nero , kongen , der kørte i triumf . Til 
hans vogn var de overvundne lænkede som 
fanger . Der sås det romerske folks ypperste : 
consuler , prætorer , ædiler og senatorer . Alle 
var lænkede til vognen ved svære kæder af 
sølv og guld . Fangernes tog var endeløst 
hele det romerske folk fulgte efter sine stormænd 
i lænker af jærn . — og dette folk 
havde dog en gang været frit og hersket over 
den hele jord . Her over forum var consulernes 
triumfvogne dragne frem . Barbarernes konger 
havde fulgt dem i lænker til moro for de stolte , 
uafhængige , romerske borgere , — og nu fulgte 
selve det romerske folk som lænkede slaver 
en konge , en Nero , som ingen dåd havde 
.øvet , som intet ejede uden sit fra fædrene 
arvede navn . 
Camillas var ikke gået hjem  ; han strejfede 
endnu om på forum , efter at den larmende 
mængde længst var borte . 
Rundt om ham stod hundreder , tusinder af 
statuer : roms store feltherrer , statsmænd og 
talere , støbte i bronce eller mejslede i marmor . 
Nys havde alt myldret af liv , nu omviftedes 
han af et dødens pust . Fortidens store var 
stået op af gravene , de hyllede alt i deres 
skygge . Rom var blevet de dødes by . Her 
på forum , hvor folket i fordums tid var mødt 

for at lytte til almuetribunernes glødende veltalenhed 
 , når disse stod frem på de store 
talerstole under åben himmel ; her hvor det 
havde samlet sig for at give love , for at domfælde 
eller frikende , for at erklære krig eller 
slutte fred — her var ikke længer plads til det 
for alle de livløse statuer . De døde havde taget 
rom i besiddelse og sat dødens stempel på 
ham , på alle . 
Ikke så underligt , at Camillus følte sig 
dødsmærket . 
Vel havde rom allerede haft adskillige 
slette og stymperagtige herskere , vel var fædrelandet 
efterhånden fra et fællesgode blevet en 
forretning , hvori skamløse lykkejægere : ågerkarle , 
prokuratorer og svindlere hensynsløst 
spekulerede , — de gamle traditioner havde 
endnu ikke mistet deres magt over sindene . 
Den enkelte — nogle enkelte — følte sig endnu 
som ét med staten . Dens ære kastede sin 
glans også over dem ; dens ulykke og forsmædelse 
knugede dem til jorden . 
Men disse enkelte blev færre og færre . Den 
nye tids grænseløse egoisme isolerede dem , 
gjorde dem overflødige . 
Dertil kom endvidere det fortvivlet håbløse 
i tanken om en forbedring af forholdene : 
Nero var vanskelig at komme til livs , og selv 

om det lykkedes , så fik man vel en anden 
kejser , der ikke var bedre . 
Camillus Carbos fortvivlelse var så heftig , 
at den steg til afsky for livet og alt , som 
knytter menneskene til det . Da han således 
kom hjem , og plotilla på kvindevis ville lindre 
den bedrøvelse , hun læste ud af hans ansigt , 
med ømme kærtegn , skød han hende mut til 
side : 
» Hvorfor frister du mig . 
Ved du endnu ikke , at livet er unævnelig 
lidelse ? Ser du ikke , at hvert mennneske er 
en skibbruden ? 
Han klamrer sig fast til en vragstump ; 
han driver med strømmen . Over hans hoved 
dynger stormen uvejrsskyer sammen . Omkring 
ham bruser den frådende brænding . Endnu 
en gnist af liv og håb er levnet ham , og han 
stønner fortvivlet : gid det var en drøm ! — 
lidt efter lidt trætner hans legem ; sanserne 
slappes , og tankerne sløves , da spænder 
fantasien ham ind i sit net og skænker ham 
nogle øjeblikkes lindring . Han drømmer ! — 
ingen har som digteren set lidelsens og 
elendighedens hav , ingen har som han målt 
fortvivlelsens afgrund . Og han hvælver drømmenes 
syvfarvede bro derover for ikke at forgå 
af rædsel . 

og han taler om sine drømme for bedre 
selv at kunne tro på dem . Han råber dem 
ud over gader og stræder . Og folket jubler af 
henrykkelse : hvilken fylde af liv , siger det om 
hans brogede løgn , og det skænker ham laurbærkranse 
af taknemlighed , fordi han har lært 
det at lyve , lært det at flygte ind i drømmenes 
verden ! «  — 
der gik dage og uger . 
Camillas’ ansigt var lige mørkt ; hans sind 
lige tungt . Kun enkelte øjeblikke blussede han 
op i kåd spot — en spot , der gjaldt hans egen 
fortid , hans egne stolte frihedssange , der var 
på alt folkets læber . Den i ham ophobede 
forbitrelse , der ikke fd< luft udadtil , begyndte 
at nage ham selv , forvandledes til selvfortærende 
raseri . Hans venner forstod ham ikke . Vestinus 
kaldte ham strengt en renegat . Piso rystede 
på hovedet : han havde dog en gang været så 
lovende . 
Plotilla var fortvivlet over at se sin mand 
sygne hen som ramt af en snigende sot . I sin 
vånde vidste hun ikke bedre end at sende bud 
efter Mancius og Silvanus . Måske deres selskab 
kunne opmuntre ham lidt . 
De kom og bebrejdede ham , at han havde 
lukket sig inde som et såret dyr , der trækker 

sig tilbage til sin hule for at dø , endog han 
ikke var syg — 
dertil svarede Camillus , at han var syg . 
Hans sinds lidelser undergravede hans helbred 
og lagde ham langsomt øde . De bad ham nøjere 
angive , hvori sygdommen bestod . Camillus begyndte 
 : 
» Skal jeg gøre eder klart , hvori min lidelse 
består , da må det være mig tilladt at fortælle 
jer , hvad der er sket på jorden , efter at guderne 
er døde . « 
De bad ham fortælle . 
» Alens guderne endnu herskede højt i himlens 
sale og dybt i menneskenes hjerter , da 
gjaldt løfter og eder , da svigtede vennen ikke 
.sin ven , ikke heller manden sin viv . Da havde 
fædrelandet ydmyge og trofaste sønner , der 
ihukom , at al deres arv og ejendom skyldtes 
det og ikke egen vinding . Og de stod side om 
side som brødre . Op af sumpene ved Tiberens 
bred hævede de det stolte rom ; med våben i 
hånd drog de ud og spredte dets ry til alle 
lande og tider . 
Så var det , at guderne døde ! — 
ingen ved når , ellei' hvoraf . Kun de kloge 
anede det , de vise , tænkerne , hvem det er 
åbenbaret , som er skjult for de enfoldige . 

skulle det være muligt ? tænkte de . Vi kan jo 
forsøge ad ! — og de forsøgte — en liden list , 
en liden svig . Forsøget lykkedes . De hoverede 
i deres stille sind . En stor slyngelstreg udførtes , 
og se ! den kronedes med held . Ære og 
fordel blev deres . Guderne er døde ; de er end 
ikke til , sagde de . Men det er gavnligt , at 
folket tror på dem , så kan vi så meget des 
tøjlesløsere give os hen til vore lyster . Og de 
hviskedee til hinanden :  » Hvis det ganske folk 
bestod af vismænd , da var guderne overflødige . 
Men nu er det ikke således ; lad derfor almuen 
beholde sine guder , så den nærer frygt og 
tøjler sine rå , brutale lidenskaber . « 
Og selv hyklede de tro på guderne , men 
de troede kun på deres egne tilbøjeligheder , 
som om de var af det gode . De krøb efter 
smudsig vinding , bedrog , ihjelslog , dyngede 
uhyre rigdomme sammen , væltede sig i alle 
nydelser . 
Da åbnedes almuens øjne :  » Se mig til 
den slyngel eutyches . I går drev han om på 
gaden som en tigger , en tyv , en bagvasker ; 
i dag sidder han ved kejserens højre hånd , 
klædt i guld og purpur . Der er ingen retfærdighed 
til . Guderne er døde ; de har end aldrig 
været til . «  da var gudernes herredømme 

på jorden forbi , og menneskenes begyndte . 

fra nu af var eder og løfter mundsvejr , 
som i dag udpustes for at glemmes i morgen . 
Nu var vennen en nyttig forbundsfælle , så 
længe man behøvede hans bistand , en påtrængende 
fremmed , så snart han selv trængte til 
ens hjælp . 
Nu var hustruen ikke længer mandens 
medhjælp ; hun var blevet hans frille ; selv var 
han troløs , derfor troede han heller ikke hende 
over en dørtærskel . Nu var fædrelandet et 
aktieforetagende for den vindesyge — ikke et 
alter , hvorpå han ofrede sin bedste manddomskraft 
med ydmygt , taknemmeligt sind . Nu var 
pligt og kærlighed døde . Nu levede man ikke 
længer for evigheden , kun for det flygtige 
øjeblik . 
Mennesket havde kun sig selv og sine nydelser 
i behold . Det fulgte dem , som drankeren 
følger vinen . Det søgte nydelse alle vegne og 
på alle måder : i former og farver , i toner 
og klange , i lidelse og blod , i bløde kvindearme . 
Og udbyttet , der høstedes , blev lede , 
tomhed , væmmelse . Endog formåede menneskene 
ikke at fri sig fra deres lyster , hvis 
trælle de var blevne . Dybere og dybere sank 

de , unaturligere og unaturligere blev deres 
fornødenheder . 
Nu tykkes mig samfundet et stort ådsel , 
hvori menneskene slider og søler sig som ådselgribbe . 

og al den rådne stank kvalmer mig , 
stemmer mig for brystet og hæmmer mit hjertes 
slag . Og det bæres mig for , at jeg ikke længer 
kan leve . « 
Derpå tog Mancius til orde : 
» Jeg har det lidet imod dig , at du er så 
overfladisk . Derved kommer du til at tage ting 
højtideligt , som alle andre rynker på næsen 
ad . Således troede du i din barndom på den 
snak om guderne , som du blev fyldt med i 
ammestuen . Således troede du som yngling 
på det fornemme roms frisindethed . Nu , da 
du ser , at guderne ikke rører en finger , hvad 
der så end sker på jorden , nu da du ser , 
at det romerske aristokratis frisind kun var 
vamle talemåder , nu begynder det at rable 
for dig . « 
» Hvad nytter det , at du giver min sygdom 
et navn , når du ikke anviser mig lægemidler 
imod den ? « 
» Du priste fortidens herlighed og følte dit 
liv smuldre bort med den . Jeg vil da åbne 

dine øjne for nutidens herlighed og derved 
påny knytte dig fast til livet . Du talte om 
gudernes , jeg vil tale om menneskenes herredømme 
på jorden : 
en gang var menneskene slaver . For at 
vinde et sparsomt tilmålt udkomme måtte de 
trælle i jorden fra morgen til aften . For at 
tjene et fordringsfuldt fædreland måtte de lade 
deres egen ringe bedrift i stikken og udøse 
deres blod på valpladsen . Tungt lå pligtens 
åg på deres skuldre ; nidkært bevogtede 
gudernes øjne al deres færd . Trådte glæden 
dem endog smilende i møde , de veg slavisk 
ængsteligt til side : de var på vejen hjem , hvor 
deres hustruer ventede dem ; — eller en ven 
havde kaldt på deres hjælp , og de adlød hans 
kalden . Åget lå tungt på deres skuldre , og 
de stønnede derved . 
Da fremstod stolte , stærke og frie mænd . 
De sagde : hvorfor så frygtagtige ? Der er ingen 
guder til ; alt er tilladt . Lad os da gøre andre 
folkeslag til vore slaver , så vi selv kan blive 
fri for det tunge slid . Og de drog ud i spidsen 
for vældige hære , lagde den hele verden ind 
under byen rom . Da blev al rigdom og nydelse 
vor ejendom . 
Den gamle tid var ikke død endnu . Den 

spøgede fremdeles i enkelte svage hjærner . 
Mens den vise gjorde sit velfærd , sit legem , til 
den højeste gud , for hvis skyld han trådte alt 
i støvet , så formåede hine svage naturer ikke 
at vikle sig ud af den gamle trælletilstand . 
Der var endnu stedse noget , de så op til , noget , 
de følte sig afhængige af . En kaldte det sin 
ære — som om æren var noget som helst , 
når livet er udslukt ; en anden snakkede op 
om sin frihed , — som om friheden var noget 
værdifuldt , når legemet vansmægter af nød og 
savn . 
Endelig nu i vor herlige tid synes det , 
som om skæbnen vil udrydde alt , hvad der 
endnu er blevet tilbage af hine tiders trældoms 
ånd . Nero fremstod iblandt os , en mand , der 
trådte enhver guddommelig og menneskelig 
lov under fødder , sønderrev ærens , blodets og 
sømmelighedens bånd og slængte dem fra sig , 
som man bortslænger et langt , vanærende fangenskabs 
lænker . Han har aldrig krummet 
ryg for nogen som helst lov , skik , tradition , 
moral . Han er trådt frem for os som det 
første i sandhed frigjorte , uafhængige , på sig 
selv beroende menneske . Med ham er mennesket 
blevet som en gud og har taget jorden 
i besiddelse . « 

dertil svarede Camillus intet ; ti han vidste 
ikke , hvor megen skæmt , hvor meget alvor der 
var i mancius’ ytringer . 
Denne fortsatte efter en stunds forløb : 
» For resten er det mig ganske ufatteligt , at 
du kan være utilfreds . Som digter har du 
den nemmeste lejlighed af verden til at vinde 
guld og berømmelse . Du behøver blot smøre 
nogle dramaer sammen efter den gode gamle 
recept : en han og en hun vimser om hinanden 
med særdeles velvilje , — det er noget , 
publikum kan forstå . Først efter mange og 
lange genvordigheder får de hinanden , hvorved 
publikum ret får lejlighed til at slikke sig om 
munden — — « 
Camillus så mørkt hen for sig , som om 
han ikke hørte , hvad der blev sagt . Mancius 
fortsatte : 
» Selvfølgelig er der også mere ophøjede 
mål for poesien : såsom at skrive harmfnysende 
frihedsdramaer og derved holde 
folket skadesløs for den frihed , det må undvære . 

du kan da heller ikke klage over mangel 
på anerkendelse . Nu da man lukker os ude 
af politiken , søger man jo at bilde os ind , at 
det er langt finere at være poeter , gøglere etc . , 

end det er at give sig af med politik . Selv 
om det ikke er sandt , så er det i hvert fald 
humant at give det udseende af , at sådant adspredende 
legeværk skulle have nogen betydning . « 

Silvanus tog nu til orde : 
» Jeg har ikke dine erfaringer og kan derfor 
ikke dømme om din tilstand ; selv finder jeg 
dog livet værd at leve til trods for alle dets 
skyggesider . « 
» Du kender det endnu ikke . « 
» Da er også du ung . « 
» Jeg vil heller ikke dø før efter moden 
overvejelse . « 
Mancius og Silvanus forlod deres ven . 
Førstnævnte sagde : 
» Han må gå til grunde ; ti han er blevet 
splidagtig med sig selv . 
Mange forfærdes som han over tingenes 
gang og tror med Augustus , at den eneste redning 
er en tilbagevenden til de gamle sæder og 
skikke , en tilbagevenden til de gamle guder . 
Hvad skulle det nytte ? Han selv tror jo ikke 
på dem . De er uigenkaldeligt borte , og det 
savn , de har efterladt , må udfyldes med noget 
nyt . « 
Hvori dette nye skulle bestå , ytrede Mancius 

intet om ; kanske han ikke havde tænkt sig 
det . Lidt efter udbrød han : 
» Den tåbe , som på en gang vil være 
poet og hæderligt menneske . « 
Virkeligt var det også såre vanskeligt den 
© © © 
gang . — 

Ix . 
Camillus Carbo havde feber . 
Intetsteds havde han ro på sig , men 
strejfede om i roms gader ved dag og nat , 
ofte fulgt af Junius Silvanus , som han satte pris 
på , skønt han spåede ham en lignende skæbne 
som sin egen . 
» Det vil gå dig som mig . En dag vil 
målet blive fuldt . Dit livsmod vil stukne , og 
du vil se på alt med lede og afsky eller med 
fuldkommen ligegyldighed . « 
De to venner gik en dag over forum ; Camillus 
pegede på statuerne . 
» Hvis der fandtes mennesker iblandt os , 
som troede på en fremtid , som bar den i deres 
muskler og tanker , da ville de storme frem bevæbnede 
med økser og knipler , sønderslå alle 
disse døde statuer , gøre pladsen ryddelig og 

åben til at modtage dem selv , når de havde 
øvet en dåd , der gjorde dem værdige dertil . « 
» Lad de døde i fred . 
Det viser sig jo , at folket ikke over dem 
glemmer de levende . For enden af forum ved 
concordias tempel står din egen statue , «  sagde 
Silvanus . Han ville opmuntre sin ven ved at 
minde ham om denne æresbevisning . Men det 
lykkedes ham ikke ; alt for mange af hoffets 
lumpne yndlinge var allerede udmærkede på den 
måde , til at det længer kunne hue en ærekær 
mand . Camillus udbrød : 
» Den står der ! 
Og hvorfor tror du , at dette infamt gemene 
folk elsker og ærer mig ? De elsker mig , fordi 
selv den usleste slave behøver lidt god samvittighed , 
en smule ære i livet ! — jeg er den 
gode samvittighed . Jeg har manet dem til kamp . 
Og de peger på mig og siger : der går den 
modige Camillus Carbo ! — er vi da sådanne 
stympere , siden vi tæller ham i vor midte ? Er 
der ét sandt ord i al den snak om vort trællesind , 
siden sådanne mænd opstår iblandt os og 
hædres af os ? 
Og jeg er dem en undskyldning for al gemenhed , 
jeg , der har lært dem at tale , hvor handling 
alene var fornøden . « 
Uden at såre sin ven ville Silvanus minde 

ham om , at han da også selv stod tilbage 
i handling . Han nynnede derfor kallistratos’ 
berømte skolie om harmodios og aristogeiton . 
Det var Camillas selv , der i sin tid havde 
oversat den : 
» Skjult under blomster jeg bærer mit sværd 
som harmodios og aristogeiton ; 
tyrannen de vog , den onde hipparch , 
skænkede Athen dets frihed på ny . » 
» Ja , «  sagde Camillas ,  » jeg skulle også 
dræbe Nero , hvis jeg med samme hug kunne 
skille hele den snobbede yngel af med 
hovedet . « 
De havde nærmet sig concordias tempel . 
Camillus pegede på sin statue : 
» Synes du ikke , den er smuk — forskønnet 
efter græsk maner , trækkene rensede , idealiserede ? 
Kun det typiske er blevet tilbage . Men ser man 
nøjere på dette pøbelens idol , så er det slet 
ikke mig , men kun , hvad man med mere eller 
mindre held har villet tvinge mig til at være . 
Det er pøbelens eget ansigt i forstørret målestok . 
Ti den tilbeder kun sin egen uhumskhed , 
den skaber de store mænd af sine egne , slette 
egenskaber ; de skal blot have dem i endnu 
højere grad for at opnå den ære — « 

Camillus var blevet aldeles rasende . Han 
løb til og rev statuen omkuld , så den rullede 
langt hen ad stenbroen . Folk , som så det , 
stimlede sammen og råbte :  » Hvem lægger hånd 
på Camillus Carbo ? «  —  » Han der ! — han 
der ! « 
De greb ham , sønderrev hans klæder , spyttede 
på ham og slog ham . Nye skarer strømmede 
til ved larmen : 
» Hvad er her på færde ? Hvad står her 
på ? « 
» Den slyngel har sønderslået Camillus 
Carbos statue ! « 
» Han ! — han ! — det er jo Camillus Carbo 
selv . « 
Da kendte de ham og slap ham løs : 
» Han skal være bleven så underlig i den 
sidste tid . « 
» Ja , han er vist ikke rigtig vel forvaret her 
oppe . « 
» Det er skade , han var dog en gang så 
kæk og frimodig ! « 
» Man må bære over med ham ; han 
har alligevel ydet noget betydeligt i sin tid . 
At han nu er bleven skør , så meget des værre 
for ham . « 
De rystede på hovedet og lod ham gå . 

Camillus var rasende , dog følte han en fattig 
trøst i den omstændighed , at der dog mellem 
ham og disse mennesker var en sådan afgrund , 
at han ikke kunne gøre sig forståelig for dem , 
selv om han havde villet . 
Lidt efter forlod han sin ven og gik hjem . 
Plotilla ventede ham med længsel . Hun var 
altid urolig , når han var borte ; hun vidste ikke , 
hvad han kunne finde på i sin nuværende tilstand . 

» Hvorfor altid så bedrøvet ? Har du ikke 
mig ? «  sagde hun og lagde sin kind mod hans . 
» Du er også dyrt betalt . « 
Hun stirrede bebrejdende på ham . 
» Det er din skyld , at jeg blev velanset i 
roms gode , frisindede selskab ; din skyld , at jeg 
erhvervede guld og ære . 
Allerede den gang så jeg halvt , at deres 
frihedsbegejstring var forloren ; jeg så , at hovedsagen 
for dem kun var at nyde deres rigdomme 
i mag — og så ville de oven i købet 
pynte sig med deres frihedskærlighed , de feje 
stympere ! Den gang lukkede jeg mine øjne , 
fordi længslen efter dit bløde legem drog mig ; 
og jeg istemte selv mine omgivelsers falske koncert . 
Stundom følte jeg vel nag derover , men 
da berusede jeg mig i din skønhed , din ynde , i 

dit favntag . Jeg brugte dig som bedøvelsesmiddel , 
jeg nedværdigede dig — « 
» Og nu — ? « 
» — går jeg ud af rækkerne . « 
» Jeg har længe set , hvor træt du er af at 
leve . Og jeg vil ikke friste dig til det . Da jeg 
forleden iførte mig min bryllupsklædning og 
smykkede håret med roser , da så du på 
mig , som om du kunne slået mig af forbitrelse . 
Jeg skal ikke friste dig til at leve . 
Du siger , jeg er dyrt betalt . Jeg har dog 
aldrig søgt at bevæge dig til dette eller hint , jeg 
har dog altid været rede til at dele dine kår , 
enten de så blev onde eller gode . Jeg har 
aldrig frygtet noget — allermindst at dø . « 
» Jeg bebrejder dig jo heller intet . « 
» Du sagde , jeg var dyrt betalt . 
I alle disse søvnløse nætter har jeg grublet 
over , om jeg da intet kunne yde dig til vederlag , 
og det er faldet mig ind , at mit liv måske 
kunne være dig til nogen nytte . 
Hvis jeg døde , da stod hensynet til mig 
ikke længer dine planer i vejen . 
Når du så , at jeg , en kvinde , ikke veg 
tilbage for noget , da ville du selv få mod til 
at sejre eller dø . « 
Camillus hørte på sin hustru med sløv 

ligegyldighed . Han havde for længst opgivet alt 
håb . Han var opfyldt af et sådant had til 
livet , som kun den døende kan nære ; derfor 
følte han nærmest en vellystfyldt , grusom nyfigenhed : 
skulle hun virkelig gøre alvor af sit 
forsæt ? 
Plotilla betænkte sig ikke . Hun havde 
længst sørget for en virksom gift . Den tog hun 
nu . Smerterne rev hende omkuld , hun krummede 
sig på gulvet , omklamrede sin mands 
ben og så op på ham med et hjælpeløst , 
inderlig sørgmodigt blik . Han tænkte nærmest : 
så , nu er det gjort . 
Og nu var det hans tur . 
Han rejste sig — gik forvirret omkring ; der 
var ganske bestemt noget , han havde glemt . 
Var der ikke nogen , han skyldte noget ? Jo 
rigtigt . 
Han samlede alt det guld , han havde i 
huset , og sin hustrus smykker af Perler og 
ædelstene . Han tog det alt sammen i en sæk 
og gik med det til rådhuset . Han steg op 
i andet stokværk , hvor han fra et vindue havde 
fri udsigt over forum . Det var hen ad aften ; 
pladsen vrimlede af mennesker . Han tog sit 
guld og begyndte fra sit skjul at strø det ud 
blandt mængden . Først blev der målløs forbavselse , 
men snart kastede alle sig i støvet og 

gramsede til sig af det røde , luende guld . 
Stadig kastede han mere og mere ud ; mængden 
blev ivrigere og ivrigere : kvinder , børn og 
gamle folk skubbedes til side eller kastedes omkuld 
i den hidsige kamp . 
Camillus lo højt af glæde . 
Lidt borte fra stimmelen stod to unge adelsmænd 
og så til med spotske miner . Også de ! 
Også de ! tænkte Carbo , og han rullede et halsspænde 
besat med en stor , skinnende smaragd 
hen for deres fødder . Den ene trak på 
skulderen og bøjede sig skødesløst ned . I samme 
nu fik han et slag i ansigtet af en oppustet 
vagabond , der rev byttet til sig . Camillus 
frydede sig såre . På en gang udøste han 
resten af guldet og smykkerne . Forum fyldtes 
af råb og skrig , hænder løftedes , knive blinkede , 
og blodet flød hen over brostenene . 
Da gik Camillus hjem . Plotilla lå endnu 
udstrakt på gulvet , som han havde forladt 
hende . Han bøjede sig ned og klappede hende 
mildt på kinden . Han var opfyldt af sær , 
hovmodig glæde . Han havde alligevel snydt 
dem , han havde alligevel nydt en skøn , inderlig 
hengiven kvindes kærlighed , den højeste lykke , 
en mand kan nå . Hvad brød han sig så om 
de fornemme halunker , den romerske pøbel , 

den romerske stat ? De fik gå til grunde , om 
de lystede . 
Nu ville han følge sin elskede i døden . 
Han havde alligevel snydt dem — — snydt 
dem — — 

X . 
N’eros festlige indtog i rom havde også 
gjort et dybt indtryk på Junius Silvanus . Det 
havde brutalt tilintetgjort mange af hans ønsker 
og forhåbninger . Dog var han ikke bleven 
så hårdt ramt som Camillus Carbo ; dertil var 
han for ung og livskraftig ; desuden havde han 
ikke deltaget i de øvre klassers forlorne opposition , 
han følte sig ikke brændemærket , om end 
hans tillid til fremtiden var borte og hans 
handlekraft lammet . Som følge heraf blev 
han mere og mere tilbøjelig til at give efter for 
nuets indskydelser , til at lade sig drive af 
strømmen . Roms mangehånde tillokkelser begyndte 
at vinde magt over ham . 
Fru Julia var meget smuk . Hun var lille ; 
hendes lemmer trinde og slanke ; hendes ansigt 
ovalt med blødt rundede linier om kinder og 
hage ; hendes næse var smal , lige , stærkt fremspringende 

et stykke neden for roden som hos 
de fleste romere af ublandet race ; i forbindelse 
med de store , urolige , af højtsiddende bryn 
overskyggede øjne gav den ansigtet et såre livfuldt 
udtryk . 
Fru Julia virkede ganske vist i begyndelsen 
ret frastødende på Junius Silvanus . Men hun 
forstod efterhånden at indynde sig hos ham . 
Han var i den alder , hvor unge mennesker 
nærer en levende interesse for  » Sandhed «  ,  » Retfærdighed « 
Og lignende skønne , abstrakte begreber , 
og aldrig forsømmer en lejlighed til at 
gå i ilden for dem . Derpå indrettede Fru 
Julia sig . Hun lyttede med stor interesse til 
hans udtalelser som opfyldt af dyb ærbødighed 
for hvert visdomsord , der udgik af hans mund . 
I virkeligheden gjaldt hendes interesse — og 
den var ægte nok — klangen i hans røst , voldsomheden 
i hans fagter , fordi hun vejrede 
kønnet , manddommen deri . Den ungdommelige 
idealisme er vel heller ikke andet end en smuk 
parringsdragt analog med fuglehannens spraglede 
fjederkofte i forårstiden . I så fald bliver 
kvindens instinktmæssige opfattelse korrekt . 
Under den synsvinkel så imidlertid ikke Silvanus 
situationen ; han glædede sig , fordi han her havde 
truffet en kvinde , der sympatiserede med ham , 
besad forståelse af hans ideer o . s . v . 

forgæves søgte Mancius at slå ham koldt 
vand i blodet ved sine spotske bemærkninger : 
» Du kan sagtens være glad , du er så middelmådig , 
at kvinderne straks modtager dig med 
åbne arme som en af deres egne . « 
Silvanus lod sig ikke skræmme tilbage men 
søgte tværtimod hyppigere og hyppigere Fru 
Julias farlige selskab . 
» De skulle adsprede dem , «  sagde hun en 
dag til ham .  » Hvad mener de om at optræde 
sammen med mig i pantomimen Paris og Helena ? « 
Det var anden gang , Julia insinuerede hans 
anlæg for gøglet . Nu blev han ikke rasende . 
Det fo’r ham gennem hovedet , at alle mennesker 
spillede med i en forrykt komedie — hvorfor 
skulle han så ikke tage mod sin rolle ? De 
andre syntes at befinde sig vel ved deres , ja — 
hvad der var ustyrlig komisk — de gik op i 
dem for fuldt alvor , troede på dem . 
» Ja , hvorfor ikke ? «  svarede han ligegyldigt . 
» Mit svære corpus vil sikkert gøre god fyldest 
i rollen . « 
» De skal ikke spotte . De har sikkert alle 
mulige betingelser . Det er blot øvelse , det 
kommer an på . 
Vi kan gerne prøve med det samme . « 
De gik ind i teatersalen , og Fru Julia 

fremtog et hæfte , der indeholdt den fornødne 
instruktion . Hun læste op : 
» Måltidet er til ende ; den aldrende menelaos 
trækker sig tilbage for at sove ; før han 
går , truer han skælmsk smilende ad Helena og 
opfordrer hende til at holde gæsten med selskab . 
Hans ansigt skinner af tilfredshed , fordi hun 
under måltidet har båret en sådan kulde til 
skue , at hun ikke synes at kunne fordrage 
andre mænd i sin nærhed end sin egen berømmelige 
husbond . Da han er borte , vender 
Helena halvvejs ryggen til Paris — — 
lad os så prøve , «  afbrød hun læsningen . 
» De indtager en stilling , hvorved de antyder , 
at de heller vil forlade huset end være dets 
herskerinde til mishag ved deres nærværelse . « 
Silvanus kastede hovedet tilbage og pegede 
mod døren . 
» Ikke dette hovne ansigtsudtryk ! — de må 
huske på , at de er en slank , græsk yngling 
med blide , drømmende øjne . Desuden er de 
forelsket i den kvinde , der sidder foran dem . 
De handler ikke ud fra såret forfængelighed , i 
hvert fald kun til dels . « 
Junius Silvanus forsøgte sig med en ny 
stilling . 
Julia brast i latter : 

» En melankolsk Romer beholder dog altid 
en vis lighed med en sulten pantter . « 
Silvanus forsøgte sig på ny . 
» Således — det kan gå an ; lidt måben 
er altid bedre end hovmodig kulde . Den illustrerer 
godt det ungdommelig uberørte hos Paris . 
Men — hvis man skal tro krønniken , var 
Paris en ret forfaren ung mand . I så fald 
passer det udtryk ikke . Blikket skal være 
brændende , bevægelserne teatralsk overdrevne , 
netop fordi de er beregnede på den skyldfri 
kvinde ; for den kyndige iagttager derimod bliver 
de let gennemskuelige . Prøv det ! — « 
Silvanus forsøgte sig . Det blev ikke til 
Julias tilfredshed . 
» Nej ; de egner dem næppe til forfører . 
Blikket skal være brændende , men tillige klart , 
fordi lidenskaben er underordnet bevidst beregning . 

så bliver vi stående ved den første udtryksform , 
den betagne yngling . Bevægelsen er 
blot alt for kejtet . De skal udtrykke mandig 
bedrøvelse — vel at mærke med plastisk , af 
stolthed dikteret værdighed . 
Har de lært at danse ? « 
» Nej , «  svarede Silvanus , der stadig søgte 
nye , bedre udtryk for følelsen . 

» Nu er det godt — det er bedre . De har 
store anlæg for disciplin ; selv om de ikke formår 
det yndefulde , så formår de altid det 
korrekte — — 
da jeg lader fuldstændig ligegyldig , indhyller 
de dem i deres kappe og gør mine til 
at gå . « 
Han gjorde som påbudt . Hendes mine 
blev halvt fortrydelig , halvt sarkastisk . — han 
udbrød : 
» Hører det udtryk nu også med til 
rollen  ? « 
» Det gør . Helena er intet barn længer — 
i hvert fald gift . « 
» De talte før om , at hun kunne lade sig 
dåre . « 
» Det kan en kvinde altid , når hun er forelsket . 
For øvrigt blev vi enige om , at hun ikke 
skulle bukke under for den bevidste erobrer . 
Måske vil det dog være korrekt at gøre hendes 
udtryk lidt mere ungdommeligt , kun lade det 
forråde fortrydelse . Sådan — er det nu 
godt ? « 
» Fortræffeligt ! « 
» Så må de vende tilbage , tage plads ved 
min side og ved livlig gestikuleren antyde , at 
de underholder mig med beretninger om den 

store , vidunderlige verden , som de har gennemfartet . 
— — 
der må mere liv , mere afveksling i deres 
1 bevægelser ! « 
Fru Julia smøg sig tæt bag om Junius 
Silvanus og løftede hans venstre arm i vejret : 
» Således , men ikke så stift . Den højre 
hånd kan de hvilq på knæet . « 
Det stumme spil fortsattes nu en stund . 
Junius Silvanus gestikulerede ivrigt . Julia 
syntes mere og mere betaget , bøjede sig helt 
forover , lod i tanker sin hånd hvile ved 
siden af hans , blev det var , — bluedes , ville 
tage den til sig , men da havde han allerede 
omfattet den med sin og holdt den lempeligt 
fast . — 
» De må komme mig nærmere og nærmere , « 
Stammede Julia . 
Han satte sig ved hendes side , lagde armen 
om hendes liv . 
» De er alt for voldsom , «  indvendte Fru 
Julia . 
Han lagde armen over hendes skulder , 
han lod den glide ned over hendes barm , 
længer og længer . Hans kærtegn blev i deres 
naive voldsomhed dristige som den udlærte 
forførers . Han var beruset af attrå efter 

det yppige , skælvende legem , der gled ind i 
hans favn . 
Han greb sit modstandsløse bytte i stærke 
arme . 
» Det var jo kun en rolle , «  stammede Fru 
Julia . 
» Passiar . « 

Xi . 
Julia og Junius Silvanus levede nu en tid 
i god forståelse . Hun var så velbevandret i 
al elskovskunst , at det ikke faldt hende vanskeligt 
at holde ham fast . 
Doris — den græske slavinde , som Fru Julia 
købte bort for næsen af de unge liebhavere — 
gik bud imellem dem . Silvanus lagde efterhånden 
mærke til den unge piges rolige , stolte 
skønhed ; han vekslede nu og da et par ord med 
hende , spurgte hende f . Eks . en dag , om hun var 
født slave . Hvortil hun svarede nej : hun var 
opsnappet af sørøvere . Denne påstand var 
sandsynlig nok . I fredstid måtte sørøverne 
nemlig overtage det hverv , som blandt andet 
pålå soldaterne i krigstid : at forsyne det 
romerske marked med slaver . Hendes udsagn 
bekræftedes yderligere af hele hendes væsen og 
adfærd . Han spurgte hende derfor ikke helt 

uden deltagelse , om hun ikke længtes efter sit 
hjemland . Hun svarede nej ; ti hendes nærmeste 
opholdt sig i rom ; hendes Broder og hans veninde 
var slaver hos pedianus secundus . 
» Og nu bliver de snart fri . « 
Hun gav sig til at fortælle uden i sin glæde 
at ænse , hvorvidt den hovmodige Romer , der 
sad foran hende , nu også gav agt på hendes 
ord . 
» Min Broder har i sin fritid fuldført et 
maleri , som han har fået mange penge for . 
Og hans herre har lovet , at han må købe sig 
og sin veninde fri . Han mangler kun lidt i 
summen . « 
Nogle dage senere havde Doris helt tabt 
sit gode humør ; hun var så bleg og lidende 
af udseende , at Silvanus forundret spurgte , om 
hun var syg . 
J  » Nej . « 
» Så er måske din Broder syg ? « 
» Nej , men pedianus secundus står ikke 
ved sit ord . Han har forgabet sig i min Broders 
kæreste . Hver aften , når han går til ro , 
skal hun ligge på tæppet foran hans seng . 
Først når han er blevet så ked af hende , at 
han sparker hende bort med sin fod , må 
slaven få hende — således har han sagt . « 
» Hun er jo hans ejendom . « 

» Derfor behøvede han vel ikke gå fra 
sit ord ! 
Og da min Broder bebrejdede ham hans 
troløshed , lod han ham piske med læderremme , 
hvori der var indsyet jærnkugler . « 
» Han er jo hans herre . « 
Silvanus havde ikke den fjerneste idé om , 
at slaveriet lod sig ophæve ; derimod behandlede 
han selv sine slaver godt , så vel af humane 
som af praktiske grunde . 
Nogle dage efter denne samtale gæstede 
han den smukke Fru Julia . 
» Har du hørt , «  udbrød hun ivrig ,  » at 
pedianus secundus er bleven myrdet i nat ? « 
» Nej . « 
» Oven i købet af en slave . Man siger , der 
var fjendskab imellem dem for en smuk slavindes 
skyld . « 
» Så ! « 
» Slaven krøb ind under sengen og dræbte 
sin herre , da han var faldet i søvn , med et 
dolkestød i hjertet . Bagefter har han i sit 
raseri sønderflænget liget . — det opdagedes 
straks i Morges , og nu er hele huset belagt med 
arrest . « 
» Det bliver en streng straffedom . « 
» Døden for alle slaver , som har sovet 
under tag med den myrdede . 400 i alt . « 

Silvanus kastede et blik på Doris ; hun 
var meget bleg . 
» Du ser på Doris . Hun går og hænger 
med næbet i den sidste tid . Jeg må gøre 
noget for at kvikke hende op ; jeg har tænkt at 
gifte hende med narcissus . « 
» Ham , den modbydelige , som du købte ? « 
» Netop ! — hvilken kontrast : denne store , 
smukke pige og hin grimme , opblæste mandsling . 
Du aner ikke , hvor utroligt fræk han er . Forleden 
dag kom han ganske næsvist og meddelte : 
at nu havde han betænkt sig , nu troede han 
nok , han ville have Doris . En sådan uforskammethed 
bør virkelig belønnes . « 
En forbindelse mod naturen ville ikke 
oprørt Silvanus mere end sammenknytningen af 
to så uensartede væsener . Desuden havde doris’ 
Broder ved sin handling indgydt ham en vis 
agtelse . Han følte desårsag medynk med Doris 
og sagde : 
» Gør det ikke , Julia — for min skyld . « 
» Siden du synes så godt om pigen , må 
du gerne have hende , «  svarede Julia vranten . 
Hun holdt ikke af at blive krydset i sine luner . 
» Hvad skulle jeg med hende ? « 
» Hun kan da holde dine værelser i orden 
og varte dig op . « 

han tænkte et øjeblik på at tage mod tilbudet 
og unddrage Doris Fru Julias luner 
men han ville ikke opvække muligt misnøje og 
sagde blot : 
» Det kan jeg altid betænke mig på . Gift 
hende blot ikke med utysket . « 
» Bevares , når du har så meget mod det , 
så skal det ikke ske . Men jeg kan for resten 
ikke forstå , at du har så meget mod narcissus . 
Han er virkelig meget interessant . Den pukkel , 
han har , indgiver ham de utroligste ideer : han 
har den mest levende forestilling om , at der er 
noget galt på færde , han har den mest levende 
trang til at reformere verden . Han er for så 
vidt respektabel , som han ikke tror , det lader 
sig gøre ved saglende menneskekærlighed , men 
mener , at der skal skæres bort — et hoved hist , 
et andet her , helst så mange hoveder som 
muligt , han aner blot ikke , at det er hans egen 
pukkel , der først og fremmest trænger til at 
skæres bort . Det er faldet mig ind , om ikke 
alle indbildske skrighalse , som f . Eks . vor hedengangne 
ven camillus' Carbo eller vestinus , skulle 
være belemrede med en eller anden slags pukkel . 
Måske kunne man ved at presse det spæde 
barns hoved i en bestemt form frembringe 
særdeles vellykkede reformatoriske genier . « 

Xii . 
Da Silvanus kom hjem , hørte han højrøstet 
tale og afbrudt hulken inde fra sin tjeners 
værelse . Han gik der ind og så’ en ældre 
mand , der syntes ganske ude af sig selv af sorg . 
Acer tyssede forgæves på ham . 
» Hvad står her på ? «  spurgte Silvanus . 
» Å , min stakkels Octavia , min stakkels 
Octavia ! hun forvinder det aldrig ! min datter , 
min eneste glæde ! — « 
Tjeneren forklarede , at manden var hans 
Broder , grunden til hans sorg var den : at hans 
datters tilkommende ægtemand netop var en af 
pedianus secundus’ slaver , altså skulle henrettes . 

» Men tror Herren vel , at det bliver til 
noget med den masse-henrettelse . « 
» Loven byder det . « 

» Men der er så megen misfornøjelse med 
den ubarmhjertige lov . Der er så mange , — 
også frie mænd og borgere — der har venner 
og pårørende blandt pedianus secundus’ husstand , 
at man frygter tumult , hvis dommen 
eksekveres . Selv senatet skal være stemt for at 
ændre loven ved udstedelsen af en ny senatsbeslutning . « 

» Lad os for din Broders skyld håbe , at 
det sker . Udsigten dertil er næppe stor . « 
» Synes da Herren , at den lov , som dømmer 
dem alle til døden , er billig ? « 
» Det gør jeg ikke . « 
» Således går det med mange , og derfor , 
mener jeg , der er håb . Desuden er det endnu 
i frisk minde , at Augustus lod en herre , der 
var dræbt af sine slaver , ligge på sine gærninger , 
fordi han havde været en bøddel imod 
dem . End ikke de i drabet skyldige blev 
straffede . Sagen blev fuldstændig neddysset under 
påskud af selvmord . « 
» Jeg har hørt det , men Nero er ikke 
Augustus . « 
Der blev nu banket heftigt på døren , og 
Octavia trådte ind med  » Sofocles «  ved hånden . 
» Hvor har du dog strejfet om hele dagen , 
fa’r , vi har forgæves søgt dig alle vegne . « 

» Sofocles ! «   » Sofocles ! «  — hvor kommer han 
fra ? « 
» Han er ikke blandt dem , der falder ind 
under dommen . « 
» Jeg tilbragte ikke den nat under pedianus 
secundus’ tag , «  sagde  » Sofocles «  med en uigennemtrængelig 
mine . 
Faderens ansigt antog et udtryk af komisk 
forbitrelse ; han truede med fingeren ad sin 
rødmende datter . 
» Fy skam dig , Octavia . « 
» Du vil da vel ikke have , han heller skulle 
være korsfæstet ? «  sagde Octavia vigtig . 
O o o 
den gamles glæde var så stærk , overgangen 
til den havde været så brat ; han formåede 
derfor ikke at bevare sin kunstlede mine 
af værdigt alvor . Han brast i latter og knugede 
o o o 
de unge til sig . 
Junius Silvanus var nærmest ilde berørt af 
de stærke , plebejiske følelsesudbrud , han havde 
været vidne til ; alligevel kunne han ikke bare 
sig for en vis medglæde med de genforenede ; 
og det stille , fornøjede smil , der spillede i hans 
tjeners kloge , alvorlige ansigt , forplantede sig 
også til hans . Han tænkte på , hvor megen 
glæde , der dog ville opstå , hvis disse 400 mennesker 
blev skånede for en kvalfuld og ufortjent 
død . Måske lod stemningen sig påvirke til 

gunst for dem , acer havde jo talt om en mulig 
senatsbeslutning — — 
det syntes , som om disse tanker i samme 
nu blussede op i  » Sofocles «  ; ti han knyttede 
hånden og råbte : 
» De skal ikke dø , om vi så skal svide rom 
af til grunden ! « 

Xiii . 
Slavernes sag kom virkelig for i senatet 
og gav der anledning til et sammenstød mellem 
piso og vestinus , der talte henholdsvis for og 
mod deres benådning . 
Først havde piso ordet : 
» Hvis nogen kom og sagde til en af os : i 
morgen skal du lide døden på korset , da ville 
den tiltalte harmes og spørge , ved hvilken forbrydelse 
han havde gjort sig fortjent til en så 
grufuld skæbne . Og hvis der svaredes ham , at 
han skulle dø , fordi han havde begået den 
misgærning i tillid til sin gode samvittighed at 
sove trygt og fast i et hus , hvor der blev begået 
en skændig forbrydelse , da ville han 
ingenlunde tro sine øren , men anse den for 
gal , der bragte ham et sligt budskab , indtil 
selve den forfærdelige virkelighed gav ham troen 
i hænde . 

men en sådan skæbne er jo i disse dage 
overgået — ikke én men fire hundrede mennesker , 
ikke aldrende mænd , der har nydt livets 
forskellige goder og er hærdede gennem dets 
mangehånde omskiftelser , men skrøbelige , unge 
mænd og kvinder , der rives bort fra indgangen 
til det , — ikke blot sådanne , men spæde børn , 
der rives bort fra moderens bryst og moderen 
selv , der ikke fatter den grænseløse uretfærdighed , 
der skal begås imod hende , men strækker 
armen ud og siger : giv mig barnet , det har 
endnu ikke stillet sin sult . 
Disse mennesker er slaver , vil man indvende . 

men hvad har det at sige ? Nærer ikke 
slaverne de samme følelser som vi ? Fra naturens 
hånd blev vi alle dannede i det samme 
billede , fik samme fornødenheder , glæder og 
sorger , for at vi skulle lære at forstå og elske 
hverandre . En gjorde skæbnen til ridder , en 
anden til frigiven , en tredje til slave ; en fik 
rigdom og prunkende klæder , en anden fattigdom 
og trællekår . Hvad har alt det at sige ? 
Hvad betyder alle disse små forskelle i sammenligning 
med det store fælles : at vi alle sammen 
er mennesker ? 
Nu ved jeg fuldt vel : at der eksisterer en 
lov , der nedkalder døden over dem alle ; men 

både er loven ikke altid håndhævet i sin 
fulde strænghed , og heller ikke falder den sammen 
med vore nuværende anskuelser . Man hører 
mange bevægelige ord om staten og dens tarv , 
om faren for dens beståen , hvis det gamle 
kuldkastes . Men det er jo dog således , at menneskene 
forandres fra slægt til slægt . Og det 
tykkes mig at rumme større fare for staten , 
hvis forældede , mod vore anskuelser stridende 
love vedbliver at stå ved magt , end om vi 
vedtager en ny lov , der idømmer den skyldige 
straf , men lader den skyldfri uden overlast — « 
Derefter talte vestinus : 
» Forsamlede fædre ! — jeg har ofte i denne 
sal været vidne til vedtagelsen af nye senatsbeslutninger 
uden at tage til genmæle imod dem . 
Når jeg tav , så var det ikke , fordi jeg anså 
fortidens mænd for mindre kloge end os ; — jeg 
tav , fordi jeg ville bevare min indflydelse usvækket 
blandt jer , hvis statens vel en gang for alvor 
skulle udkræve min indblanding . Dette 
øjeblik er kommet , nu da en anset mand , en 
forhenværende consul , er dræbt i sit eget hus 
af en forbryderisk slave , uden at nogen har 
hindret og angivet det , skønt der dog endnu ikke 
er rokket ved den senatsbeslutning , der truer 
samtlige slaver med døden i så tilfælde . 
Lad min tale kun agtes for mundsvejr , 

vedtag i kun , at de skal være fri for straf , men 
sig mig så : hvem skal beskyttes ved sin rang , 
når ikke engang stillingen som politimester 
har været i stand dertil ? Hvem skal sikres ved 
et talrigt slavehold , når 400 ikke engang har 
formået at beskytte pedianus secundus ? Hvem 
skal finde bistand hos sine slaver , når de ikke 
engang nu , da de frygter straffen , har opdaget 
den fare , der truede deres herre ? 
Det synes overflødigt at ophobe grunde i en 
sag , der alt er overvejet af folk , der var klogere 
end vi . Men selv om vi nu for første gang 
skulle træffe afgørelse i et sådant spørgsmål , 
— mener i da , at en slave kunne fatte slig en 
beslutning uden at lade en eller anden truende 
ytring falde ? Ja , selv om han har formået at 
skjule sin plan , mon han da også er sluppet ind i 
sovekammeret , har tændt lys og fuldført mordet , 
uden at nogen har mærket det ? 
Forud for forbrydelsen går altid visse 
tegn , som forråder den . Ved nu slaverne , at 
de udsætter sig for døden , hvis de ikke angiver 
disse , da kan vi , de få , færdes blandt de mange , 
sikre i kraft af deres frygt . 
Vore forfædre nærede mistillid til slaverne , 
selv når de fødtes i Herrens hus og straks lærte 
at elske ham . Men nu , da vi har hele nationer 
i vor tjeneste , folk af andre skikke og anden 


160 
gudsdyrkelse , nu vil vi sikkert kun ved frygt 
kunne ave dette pak . 
Man vil indvende , at en del uskyldige kommer 
til at lide døden på den måde . Sandt 
nok . Men når i en slagen hær hver 1 oende 
mand udtages- for at piskes , da træffer loddet 
sikkert også ofte de tapre . Ved enhver eksemplarisk 
afstraffelse er der noget ubilligt overfor 
de enkelte , hvilket dog langt opvejes af hensynet 
til det heles tarv . « 
Efter denne tale skred man til afstemning 
og det besluttedes , at det skulle have sit forblivende 
ved den gamle lov . 

Xiv . 
I Jen store dag var kommen . 
De fire hundrede slaver af pedianus secundus’ 
hus skulle henrettes . Det var endnu tidligt 
på morgenstunden , frisk vejr og klart solskin , 
da de førtes til retterstedet under bedækning 
af en stærk militæreskorte . De var lænkede 
sammen og bevægede sig tungt og langsomt 
fremad . De var tavse ; kun nu og da opstod en 
stønnen og jamren og bølgede hen over rækkerne , 
til soldaterne gjorde ende derpå med 
deres barske : tavshed ! — 
nysgerrige kom til syne i vinduer og døre , 
og der hørtes ikke så få forbandelser over de 
elendige slaver , som i deres midte talte en forbryder , 
der havde været fræk nok til at slå 
sin herre ihjel . Junius Silvanus , der var ude 
på morgentur , mødte de dødsdømte på sin vej . 
Sandt at sige havde han ikke skænket dem ret 

mange tanker , siden senatet havde truffet sin 
bestemmelse . Nu kunne han imidlertid ikke 
undlade at anstille sammenligninger : da Nero , 
modermorderen , holdt sit indtog i staden , faldt 
alle ham til føde , modtog ham med en regn af 
blomster og velkomsthilsener , fejrede ham som 
en gud . Og nu førtes disse sølle slaver til retterstedet 
under en regn af eder og forbandelser , 
uagtet de slet intet havde forbrudt . 
Han var ikke ene om at føle medlidenhed . 
Adskillige ytringer , han hørte af forbipasserende , 
tydede derpå : 
» Det er dog mennesker alligevel ! «  havde de 
gærne til omkvæd . 
Der var end flere , der følte medlidenhed 
med de dødsdømte , — mennesker , der stod dem 
nær i livsvilkår og fremtidshåb . Det viste 
sig , da skaren kom ind i det fattigste og tættest 
befolkede rom . Her stimlede befolkningen frem 
af gyder og smøger , omringede soldaterne og 
råbte : giv dem fri ! giv dem fri ! ellers stikker 
vi ild på byen . For at give deres trusler eftertryk 
kom de styrtende med Brande , og da 
deres forlangende alligevel lodes uænset , overdængede 
de soldaterne med en sådan regn af 
stene , at disse med deres fanger måtte trække 
sig tilbage til kasernen . 
O o 

» Nu bliver de benådede , «  sagde menig7 
0 o 
mand sangvinsk , —  » eller huggede ned i 
fangegården , «  mente de mere skeptiske i 
hoben . 
Ud på eftermiddagen kom afgørelsen . 
Nero lod et edikt opslå på gader og pladser . 
Deri gjorde han følgende vitterligt for folket : 
han selv gjorde alt for at sikre riget indadtil 
som udadtil . I disse sine bestræbelser 
støttede han sig på lovene , dem han selv adlød 
med yderste samvittighedsfuldhed og i lige 
måde krævede adlydte af sine undersåtter . 
Derfor håbede han også nu , at man ville 
respektere lovene og senatets beslutninger . 
I modsat fald skulle straffen ikke heller udeblive . 

henad aften førtes de dødsdømte på ny afsted , 
denne gang under bevogtning af en meget 
anselig militærstyrke . Det korte pusterum , der 
var blevet fangerne til del , havde genoplivet 
deres håb . Så meget des grænseløsere var 
deres fortvivlelse nu . De fleste hulkede højt 
eller brød ud i veråb og forbandelser . Nogle 
smædede doris’ Broder , som havde bragt ulykken 
over deres hoved . Han gik længe tavs med 
vrede øjekast ; endelig sagde han : 
» Hold mund , i dér ! som heller vil være 
slaver end dø . « 

» I burde jo takke mig til , «  tilføjede han med 
et ondt smil . 
Men enten nu fangerne græd eller svor , 
bønfaldt guderne eller forbandede dem , så 
nærmede de sig mere og mere til retterstedet , 
o o 7 
en høj udenfor byen . 
Tilsidst stod de der . 
» Vi kommer til at savne vor varme seng i 
nat , «  forsøgte en at spøge . 
» Ja , og så blæser det tilmed ; de lader os 
jo ikke beholde klæ’r på kroppen . « 
» Bare der endda ville falde lidt regn , « 
Klynkede en anden ; — han gruede for febertørsten . 
Soldaterne begyndte arbejdet . De havde 
hast . Det led allerede mod aften ; en skulle 
besøge sin pige , en anden på kroen , en tredje 
begge dele . Og det var bandsat , som de voksne 
sprællede ; der måtte fire om hver . 
Nogle besørgede påsømningen , andre nedsætteisen 
af korsene . Der var gravet det fornødne 
antal huller i jorden . Tre mænd tog 
om hver sit kors , når der hang en voksen på 
det ; stillede det med den spidse ende i hullet , 
løftede det godt tilvejrs og satte det fast med 
et hug . Derefter sloges kilerne ned , og alt var 
i orden . 
Da arbejdet var besørget , blev stærke soldaterpatruljer 
tilbage og holdt vagt , for at venner 

og frænder ikke skulle komme og nedtage 
de lidende , før døden endnu var indtrådt . Det 
var ingen grundløs frygt ; ti uden om retterstedet 
lå store skarer af medlidende . De 
havde knælet ned , de græd og hulkede , de 
råbte til guderne , eller de stirrede målløst op 
mod de sorte kors , der tegnede deres mørke 
linjer mod den svagt citrongule aftenhimmel . 
Blandt tilskuerne var  » Sofocles «  ; han råbte på 
græsk , som soldaterne ikke forstod , til nogle af 
de korsfæstede ; de svarede ham , og i deres tale 
forekom ordet hævn . 
Vagterne holdt imidlertid ikke af påtrængenhed 
fra publikums side . De gjorde deres 
runder ; havde nogen trængt sig for langt frem , 
blev han fjernet med et spark af en jærnbeslået 
støvle . 
Mørket begyndte allerede at tætne , og de 
fleste af tilskuerne vendte tilbage til rom , hvorfra 
lysene allerede glødede dem i møde , og hvorfra 
der lød en forvirret summen af talløse glade 
og travle mennesker . 
Men en stor sværm krager , der var på 
vejen til de skove , hvor de havde deres nattekvarter , 
stansede i deres flugt , kresede hæst 
skrigende lavere og lavere om de korsfæstedes 
hoveder . — 

Xv . 
Der var adskilligt hos Fru Julia , som ikke 
tiltalte Junius Silvanus . Således kunne han 
ikke lide den måde , hvorpå hun behandlede sine 
slaver . Han betragtede selv sine egne som gode , 
nyttige arbejdsheste og behandlede dem derfor 
tåleligt . Hun derimod kunne få de særeste 
indfald . Han var temmelig vis på , at hun ved 
presningsforsøg forsøgte at fremstille genier . 
Hun havde rigtignok lovet ham at lade være , men 
gjort det med den undvigende bemærkning : 
» Mancius havde råd til at gøre iturius til 
krøbling , skulle jeg så ikke have råd til at 
eksperimentere lidt med et par slavebørn  ? « 
Den i forholdet manglende harmoni medførte 
utilfredsstillethed , som hos Junius Silvanus 
gav sig udslag i brutalitet . Overhovedet er det 
jo ret almindeligt , at mænd ved tyrannisk adfærd 
holder sig skadesløse for skuffelserne i et elskovsforhold ; 

de søger at indvinde i selvfølelse , 
hvad de må undvære i kærlighed . Derfor behandlede 
Silvanus til tider sin elskerinde som 
en hund ; det frydede ham at se hende ved sine 
fødder fortæret af lidenskab . 
Fru Julia havde imidlertid ingen korrekt 
opfattelse af sin vens brutalitet ; hun anså den 
for naturlig , medfødt voldsomhed ; hun betragtede 
den som udslag af en stærk , mandig forelskelse ; 
og hun holdt så meget mere af sin 
elsker af den grund . Derfor troede hun heller 
ikke , at deres forhold stod på svage fødder , 
hvilket dog viste sig ved et besøg , Junius Silvanus 
aflagde et par dage efter slavernes henrettelse . 
Hun modtog ham med et udbrud : 
» Hørte du de korsfæstede skrige i nat ? 
Det var aldeles forbavsende , som de mennesker 
kunne give Hals ! « 
» Jeg hørte intet . « 
» Og jeg kunne slet ikke sove for det spektakel . 
Så stod jeg op og lod mine slavinder 
vække ; de kunne have mere gavn af skrigene 
end jeg , en lille advarsel er aldrig af vejen . 
Det var for resten hovedforbryderen , der 
var skyld i det hele . Tænk , han havde slidt 
sig løs ved at flække hænderne på langs . Derpå 
styrtede han jo ned og fødderne sønderbrodes . 
Han havde endnu så mange kræfter , 

at han kravlede hen til sin elskedes kors . Der 
lå han og vrælede , og alle de , som endnu var 
i live , svarede ham i kor . 
Jeg synes dog , man kunne lade henrettelserne 
foregå så langt fra byen , at man ikke 
blev forstyrret i sin nattero . Hvad mener du , 
Doris ? « 
Slavinden var blevet bleg , hun skælvede 
over hele kroppen og kunne intet svare ; det var 
jo hendes Broder , der taltes om . Junius Silvanus , 
som vidste det , følte medlidenhed og sagde til 
Julia : 
» Det er sandt , du forærede mig en gang 
Doris . Nu har jeg brug for hende . « 
» Tag hende med det samme , om du vil . « 
» Tak  ! « 
» Så har vi jo intet sendebud ? « 
» Nej , så har vi intet sendebud , «  sagde Silvanus 
og tog Doris med sig , da han kort 
efter gik . 

Xvi . 
Junius Silvanus holdt sig nu fuldstændig 
borte fra den smukke Fru Julia , til han fik et 
brev , hvori hun indtrængende bad ham om en 
samtale :  » Kom helst tidlig , hvis du kan , «  stod 
der i skrivelsen . 
» Tidlig «  — det betød i gamle dage det 
tidspunkt , da Fru Julia havde taget sit morgenbad 
men endnu ikke fuldført sit toilette . Han 
blev også ved sin ankomst som van ført ind i 
det  » blå værelse «  , der lå ved siden af Julias 
elegante badekabinet . I det blå værelse plejede 
hun efter badet at indtage en lettere frokost 
bestående af muslinger , østers , fiskeretter og 
frugter . Værelset benævntes efter sin dekoration , 
hvori den blå farve var fremherskende . Malerierne 
forestillede idylliske scener af landlivet , 
hyrder og hyrdinder , der gjorde kur til hinanden , 
bjærgpartier , lunde og sprudlende kilder — og 

derover en vidtstrakt , lyst blånende himmel . — 
i flugt med det blå værelse strakte det  » røde « 
Sig . Der plejede Fru Julia undertiden at blunde 
en times tid efter badet og frokosten . 
Kort efter silvanus’ ankomst indfandt Julia 
sig , indhyllet i en lang , hvid kåbe , og tog plads 
lige overfor ham . 
» Du sendte bud efter mig ? « 
» Jeg ville kun vide , hvormed jeg kan have 
fortørnet dig , siden du således uden videre 
skyer mit selskab ? « 
Fru Julias kinder blussede , hendes øjne 
var blanke , hendes legem dirrede af ilterhed . 
» Jeg har været så optaget af andre ting , « 
Sagde Silvanus undvigende .  » Man kan ikke altid 
være den samme — — « 
» Det ved jeg jo så godt ! — men hvorfor 
så denne lyssky fjælen sig bort ? Hvorfor 
ikke heller et frimodigt håndtryk og et venskabeligt 
farvel ? Så meget synes jeg dog , 
man skylder den , man en gang har taget i sine 
arme , — det er dog ikke mere end blot og bar 
høflighed . « 
» Det kan jo være , jeg har fejlet . 
Men det er heller ikke smukt af dig , at du 
stævner mig hid for at afslutte vor forbindelse 
med bebrejdelser . « 
» Var det derfor , jeg bad dig komme ! « 

» Ja , hvorfor ellers ? « 
» Ved jeg det selv ! — måske ville jeg kun 
se dig endnu en gang , høre dig tale — du aner 
ikke , hvor vanskeligt det falder os kvinder at 
skilles . « 
Fru Julia sænkede sit hoved og så undseligt 
ned for sig . Hendes fine , yppige lemmer 
tegnede sig så blødt mod den hvide klædning . 
Silvanus stirrede på hende , hed af lidenskab ; 
han følte atter trang til at rive hende til sig , 
se hende for sin fod . Han strakte allerede 
armen ud . Da gled det røde værelses tunge 
purpurportierer til side ; dværgen narcissus stak 
sit modbydelige fjæs frem og sagde : 
» Herskerinde ! «   » 
» Ja , min ven , jeg kommer straks . « 
» Hvor vil du finde dig i at have den ækle 
vanskabning snusende omkring alle vegne ? « 
Sagde Silvanus ærgerligt . 
» Stakkels narcissus ! — du er altid så ond 
ved ham . « 
» Ond ! — jeg kan blot ikke døje at se ham . « 
» Da sætter jeg megen pris på ham . « 
» Det er mig ganske ufatteligt . « 
» Du forstår heller ikke noget som helst ; 
du har så få erfaringer og er så fortvivlet 
ensidig . 

viser din egen adfærd ikke , at skønhed 
alene ikke formår at gøre en lykkelig ? Der 
må også forandring til . Når man nu som 
jeg fra den spædeste barndom har været omsluttet 
af skønhed , da kvæles man til sidst af 
ensformigheden . Man snapper efter noget nyt . 
Og det nye må da fremtræde i hæslighedens 
skikkelse . 
Havde du alle mine erfaringer , kendte du 
dem blot , da ville du forstå og dømme mildt . « 
Det løb rundt for Silvanus . Atter her 
stødte han på de grænser , kleantes havde omtalt : 
var da ikke kærlighedens og skønhedens 
rige grænseløst ? 
» Vidste du blot , «  fortsatte Julia ,  » hvor megen 
skønhed jeg har beundret ! — 
først min lærer i græsk . Han var høj og 
rank , havde en gang og en holdning som en 
gud ; hans stemme var blød og fuldtonende , alle 
hans ord svøbte sig om mine sanser som ømme 
kærtegn . — 
og siden , siden — hvorfor skal jeg opregne 
dem alle : romerske lapse af den mancius’ske 
type , kåde , raptungede ægyptere , skumle , nidkære 
jøder : 
tilsidst blev jeg træt af elskov . Mit legems 
længsler sov . Da kom du og vækkede dem . 

din plumphed , dit ukendskab til alle skønne 
former , din landlige brutalitet — « 
Dværgen viste sig på ny : 
» Julia ! « 
» Ja , min elskede , nu kommer jeg straks , 
straks . « 
Junius Silvanus vred sig af væmmelse . Han 
så hele rækken af Julias elskere , enhver alder , 
enhver nation repræsenteret ; til sidst kom han 
selv , den plumpe Bonde , som forløber for den 
endnu hæsligere dværg . Fru Julia smilte 
venligt : 
» Vore brave stoikere præker så meget om 
selvfornægtelse . Men hvem når højere i selvovervindelse 
end den , der formår at knuge et 
sådant monstrum til sit bryst ? « 
Silvanus stønnede af raseri . 
» Nej , nej , «  — fortsatte Julia ,  » jeg begår 
ingen vold mod mig selv ; jeg elsker ham virkelig . 
Jeg har allerede længe elsket ham . Min bekymring 
for hans fremtid , min omsorg for at 
få ham gift med Doris , — det var jo min egen 
kærligheds første , bly og frygtsomme livstegn . 
Jeg forstod det blot ikke selv . « 

Xvii . 
Den afsked , Fru Julia tog med Junius 
Silvanus , opfyldte ham med lede , afsky , raseri . 
I flere dage var han som ude af sig selv , 
gennemkrydset af de mest splidagtige følelser 
og tanker : 
snart tørstede han efter hævn og opgav 
det straks igen som håbløst og uværdigt . Til 
andre tider gennemglødedes han af den mest 
rasende forbitrelse mod sig selv . 
I denne kaotiske sindstilstand følte han sig 
mere og mere hendraget til Doris . Måske var 
det delvis en følge af det afbrudte elskovsforhold . 
Han selv opfattede det anderledes : 
som en dunkel trang til hævn , til at nedværdige 
herskerinden ved at tage hendes slavinde 
i sine arme ; samtidig følte han det også 
som en trang til at kaste sig selv bort , til at 
nedværdige sig . 

hans dragning mod Doris blev stærkere og 
stærkere . En dag , som hun sad og syslede med 
et håndarbejde , satte han sig hen ved hendes 
side : 
» Doris ! « 
» Ja , herre ! « 
Han lagde armen over hendes skulder og 
drog hende lempeligt til sig . 
» Doris ! jeg elsker dig . « 
Hun så på ham med glad undren . 
» Jeg har længe elsket dig . 
Allerede den gang , da jeg så dig bleg og 
skælvende i slavehandlerens butik , fik jeg dig 
kær . Og siden mere og mere . Din skæbne 
rørte mig , din skønhed endnu mere . Jeg var 
ussel nok til at kæmpe mod min følelse , som 
jeg fandt urimelig , fordi du var fremmed og 
slavinde . Nu har jeg længst nedlagt våbnene ; 
nu længes jeg kun efter at høre min skæbne af 
din mund . « 
Silvanus undrede sig selv over , med hvilken 
færdighed han formåede at lyve . 
» Doris ? « 
» Ja , herre ! « 
Hun gemte sig rødmende ind til ham . 
Doris havde længe haft sin herre kær , 
først fordi han havde beskyttet hende mod Fru 
Julia , men ikke mindst for hans egen skyld : 

hun så , at han i forholdet til Julia blev brutal . 
Der lagde sig som en skal om hans indre . 
Bagved den — tænkte Doris — søgte alle hans 
gode egenskaber skjul — hans ømhed , hans 
trofasthed , hans mandige hengivenhed . Og 
denne ufødte verden ventede kun på gunstige 
betingelser for at træde frem for en dag . — 
Silvanus bøjede sig ned over sin veninde ; 
hun så op på ham med store , blanke , fugtigvarme 
øjne ; hele hendes væsen var intet uden 
smilende , yndefuld forventning . 
Da blev Silvanus blød om hjertet . Hans 
trang til at ødelægge var svundet i samme nu ; 
han forstod , at den kun var udsprunget af hans 
skuffelse . 
I det øjeblik faldt han i tanker over , hvad 
vel en mand som Mancius måtte have lidt , 
inden han  .blev gennemtrængt af sin ødelæggelseslyst . 

Junius silvanus’ følelse var så stærk , at 
den forekom ham som en vældig strøm , der 
greb ham og førte ham med sig . Alt , hvad han 
hidtil havde regnet med : hans personlighed , 
hans vilje , hans begreber om godt og ondt , 
slyngedes bort ; tilbage blev kun hans kærlighed . 
Men denne følelse var ham endnu for ny 
og uvant , til at han ikke skulle gøre modstand 
mod den . Eller rettere : hans oplevelser havde 

allerede givet ham et bestemt præg , som ikke 
lod sig  . udslette i et nu . 
Derfor gennemstrømmedes han af raseri : 
i forholdet til Julia var han modstandsløst 
kastet ind ; noget lignende skulle ikke hænde 
ham på ny : 
» Hvor du er smuk , Doris , — næsten lige 
så bedårende som hin berømmelige dag , da 
jeg så dig nøgen på markedet . « 
Doris sprang op med et sagte skrig ved 
mindelsen om den forsmædelige behandling , der 
var overgået hende . Silvanus forlod huset i 
forvirring . 
Kort efter var det , at han blev optagen i 
det hemmelige selskab : tartarus , der havde 
sit tilhold i Ostorius scapulas villa ved den 
appiske vej . 

Xviii . 
Ostorius scapula var muligvis blevet smittet 
af sin hustru ; i hvert fald tillod han sig i kraft 
af sine store rigdomme flere og flere ekstravagancer . 
Således omgav han sig mere og mere 
med alskens gøglere , poeter , kunstnere ,  » fordi « 
— sagde han —  » de mere end alle andre adlyder 
det til alle stillede krav : at vorde mennesker 
og udfolde sig så rigt og frit som muligt . « 
Ikke nok hermed : 
han afholdt på sin villa natlige sammenkomster , 
hvor der fejredes de vildeste orgier . 
Han var ikke kræsen i valget af sine gæster 
de kunne godt tilhøre stadens bærme , dog udgjordes 
hovedparten af unge mænd , der på en 
eller anden vis var kommet på kant med 
livet . 
Skønt disse sammenkomster fandt sted i 
dybeste hemmelighed , havde dog adskillige fået 

nys om dem , — deriblandt vestinus , der som 
sædvanlig følte sig kaldet til at være dydens 
vogter og derfor med bitre ord bebrejdede 
Ostorius lians adfærd mod de unge mennesker : 
» Du demoraliserer dem ; du ødelægger dem i 
bund og grund . «   » Du tager fejl , «  svarede 
Ostorius ,  » min handlemåde er yderst moralsk ; 
jeg ødelægger de skrøbelige , for at de uforgængelige 
kan blive tilbage . « 
Bemeldte orgier fejredes i en lang , i tre 
afsnit delt hal . Det første afsnit var helliget 
ceres , det andet Bacchus , det tredje Venus . 
Over indgangen stod følgende indskrift :  » Nydelse 
er sandhed , alt andet er kun løgn og bedrag , 
som savnet af den foregøgler os . « 
Væggene var smykkede med malerier . Af 
dem i spisesalen forestillede et en scene fra 
retterstedet : en ung mand har strakt halsen 
frem , bøddelens sværd er allerede løftet for at 
falde i næste øjeblik . Et andet forestillede en 
Matros , der drev om på havet i en åben jolle . 
Bølgerne frådede om ham , snart ville brændingen 
opsluge ham . Han havde kastet årerne , han 
lod båden drive rorløst afsted . Han havde sat 
en halv tømt vinflaske for munden — endnu en 
slurk og så døden . 
Malerierne i det særlige drikkeværelse var 

af en så pikant natur , at deres emner ikke 
lader sig angive . 
Derimod var de malerier , som smykkede 
væggene i den til Venus helligede sal af opbyggeligt , 
fædrelandshistorisk indhold . Således 
forestillede et mucius scævola , der lader sin 
hånd fortære af luerne , mens han med mandig , 
ringeagtblandet stolthed betragter den måbende 
porsenna . For øvrigt var dette værelse forsynet 
med sengesteder i form af sarkofager . I baggrunden 
stod en tæt klynge af blomster og 
buske ; deri et plaskende springvand og et halvskjult , 
grinende skelet . 
Samme aften som Junius Silvanus blev 
også lepidus og Mancius , som havde været der 
før , optagne i samfundet , der gik under navnet 
tartarus , eller helvede , efter den hal , hvori 
sammenkomsterne fandt sted . Ceremoniellet var 
meget enkelt , nærmest overladt til enhvers smag 
og behag . Dog var det almindeligt at hilse 
hinanden med en rækken tunge , eller en blinken 
med øjnene . Ved ankomsten gik man straks til 
bords , og Ostorius scapula bød gæsterne velkommen 
 : 
» Mine venner ! mine udvalgte ! I som har 
vandret gennem fortvivlelsens port og dvælet i 
underverdenens huler ! til jer kan jeg tale forståeligt 
om det , som er skjult for den store , 

blinde hob . Lad mig derfor sige eder et par 
ord om de tre muligheder : 
enten bliver et menneske lykkeligt ved at 
være god , eller ved at være ond , eller også 
bliver han det i intet tilfælde . Den som bliver 
lykkelig ved at være god , han være god ; den 
som bliver lykkelig ved at være ond , han være 
ond ; den som i intet tilfælde bliver det , han 
dø ! — « 
De nykomne gæster havde , den første aften 
de opholdt sig i selskabet , visse rettigheder og 
visse forpligtelser . Således havde de ret til 
først at vælge blandt de tilstedeværende kvinder , 
og disse skulle bøje sig i lydighed for dem . 
Derimod var det deres pligt at tolke , hvorfor 
de kom , ved at give deres hjertens mening til 
kende . 
Turen kom først til Junius Silvanus , fordi 
han var den yngste . Han udkårede sig en yppig , 
mørk skønhed , favina , slog på sit glas og 
sagde : 
» Lykkelig er det menneske , der overfaldes 
af stormen , så hans hele liv , hans planer og 
forhåbninger forvandles til en ruin ; ti af 
dens revner vil purpurrosen fremgløde i al sin 
strålende og duftsvangre skønhed ! 
Lykkelig er det menneske , hvis hjerte 
sønderbrydes af skæbnens hårde hånd ; ti 

kærlighedens flammer vil fare hen over det , og 
han vil forgå i salig nydelse ! 
Kun i forbund med død og undergang er 
der lykke ! 
Kun fordi jeg ved , at min elskedes kinder 
måske alt i morgen vil visne som brat afrevne 
blomster , og hendes legem smuldre hen til 
støv og muld , — kun derfor er hun mig i dag 
kærere og dyrebarere end alt andet på jorden ! 
Kun fordi jeg ved , at tilintetgørelsens hav 
vil overskylle mig i næste nu , tømmer jeg glad 
dette bæger med tak til den gud , der skænkede 
os dødens vellyst , der skabte den store ruin i 
vort liv , sønderbrød de hårde , stolte , bekymrede 
hjerter , trampede dem ned og sårede dem til 
den inderste marv , at deres gødsel måtte give 
vækst til kådhedens , frjrgtløshedens , letsindighedens 
og kærlighedens alt overvældende blomsterflor ! 
— « 
Derefter rejste lepidus sig : 
» Jeg tørster ! 
Den kvinde , der elskede mig , har vendt 
mig ryggen . Nu vandrer hun til isis’ tempel 
klædt i en bodfærdigs dragt , nu fabler hun om 
den synd , som hun har begået mod sin mand . 
Men på mig tænker hun ikke . Mig har hun 
ladt alene med dybe hjertesår og sårfeberens 
brændende tørst , som intet formår at slukke . 

jeg tørster ! 
Derfor er jeg kommen her . Skønt jeg vel 
ved , at eders kærtegn ikke kan slukke min 
tørst , men kun sænke mig ned i en bedøvende 
rus , eller et fortærende vanvid . 
Så skænk mig rusen , skænk mig vanvidet , 
at jeg en stund må glemme min vågne sorg . 
Vær for mig det samme som vinen er for 
drankeren ; ti anden lykke håber jeg ikke nu 
af kærligheden ! « 
Nu var turen kommet til Mancius : 
» Alle , som her er tilstede , har lært visdom 
af mangehånde livets omskiftelser , ved derfor 
fuldt vel , at ingen kan lære af anden mands tale . 
Når jeg dog taler , så er det ikke for at lære 
jer noget , men kun for at lette mit sind : 
at lykke er sandhed , derom tvivler ingen . 
Men nu er ikke to legemer ens , derfor er heller 
ikke tvendes lykke af samme beskaffenhed ; 
derfor er der så mange sandheder , som der er 
mennesker . Derfor er heller ingen i stand til 
at lære en anden , hvori lykken består . Vil 
han pånøde en anden sin lykke , da gør han 
som den , der tyller vin i det menneske , der kun 
havde vand behov . Han bærer sig ad som en 
voldsmand , en tyran , en bøddel . — 
talrige eksempler viser os , hvor forskellig 
lykken er for de enkelte . Endnu i går så 

jeg en kvinde , der piskede sit legem med 
svøber . Hun kaldte det at gøre bod , men hun 
løj ; ti det , hun søgte , var lykken , og den bestod 
for hende netop i piskeslagene , som for en 
stund tog brodden af den smerte , hendes lidenskaber 
hjemsøgte hende med , som for en stund 
lod hende glemme sindets over legemets lidelser . 
Og andre så jeg , hvis lidelser fra legemet 
overførtes på sindet . Således lod jeg en gang 
benet hugge af en af mine slaver . Livet blev 
ham uudholdeligt , og lidelsen flyttede op i hans 
sind , angreb hans klare tanker og fik ham til 
at fantasere om et liv  » efter døden «  . Men 
dette syge håb var hans lykke . 
Således finder enhver sin lykke ; hans 
hunger viser ham den . Når jeg derfor nu vil 
tale , så er det kun om min egen lykke og 
ikke om nogen almindelig ; ti den findes ikke , 
selv om vi en gang alle skulle blive lige velhavende , 
som pøbelen håber . 
Vi er alle omsluttede af snævre grænser , 
og så ynkeligt fattige er vi på nydelser , at vi i 
et eneste døgn kan gennemgå hele rækken af 
dem . Så længe begæret er friskt og ungt , 
sluger vi alt . Men snart fyldes vi af lede og 
afsky : hvortil denne elendige repetition , som 
kaldes livet ? hvorfor ikke heller samle al 
nydelse i sin favn — én dag , én nat , og så 

gå til grunde ? — men livet lægger snarer for 
vor fod . En besættes af den fikse ide , at han 
bør leve ; ti fædrelandet trænger til ham . En 
anden kan ikke gøre sine nærmeste den sorg at 
forlade dem , som om hans gradvise forfald 
skulle kunne tjene dem til trøst . Jeg har nu 
fundet min måde at glemme repetitionen , at 
udsone mig med livet på : 
hver gang jeg favner en ny kvinde , da 
føler jeg det ikke som en gentagelse ; ti i fantasien 
stiller jeg den forrige , de forrige ved hendes 
side . En har en fint buet hofte , en anden et 
velformet knæ , — og al den skønhed , som i 
tidernes løb har frydet mine sanser , ser jeg 
for mig i nydelsens hedeste øjeblikke . Jeg er 
som en gerrig , der svælger i synet af alle sine 
skatte på én gang . 
Men nu i disse dage er det gået op for 
mig , hvor grundigt min bestialske kærlighed til 
livet har holdt mig for nar . Jeg har indset : 
at jeg slet ikke fantaserede således for at 
glemme repetitionen men kun for at stimulere 
min stærkt svækkede nydeevne . Denne erkendelse 
har gjort mig led ved fantasierne . 
Derfor søger jeg nu en kvinde , hvis lidenskab 
er så ubændig vild , at den formår at 
skræmme tanken om alle de andre bort fra 
mig . Derfor er jeg kommen her . « 

da hver især af de nykomne havde lettet 
sin samvittighed , opfordrede Ostorius scapula 
sine gæster til at træde ind i det allerhelligste , 
som var forbeholdt gudinden Venus og sådan 
andagt , som hun kræver af sine tilbedere . 

Xix . 
Uage og uger opholdt Junius Silvanus sig 
i tartarus . Den ydre verden svandt bort af 
hans bevidsthed , og alle dens begivenheder kom 
til at stå for ham som tågede drømme , og 
hver beretning om dem lød for ham som dunkle 
eventyr fra gamle dage . 
Der blev ham fortalt : 
» En dristig røver har slået sig ned i nærheden 
af selve den appiske vej . Af mændene 
kræver han guld , af kvinderne elskov ; den 
som vægrer sig , slår han ned . « 
Hvad kom det Junius Silvanus ved ? 
» Men denne røver kan blive farlig for din 
ejendom . De 10 slaver , du sendte ud , er ville , 
opsætsige krabater ; de stjæler og røver , de viser 
ulydighed og trods mod din forvalter . « 
Men Silvanus brød sig ikke det allermindste 
om sin ejendom mere . 

og der fortaltes ham om Neros bedrifter : 
» Nu har han ladet sin hustru myrde . 
Poppæa fik hendes afhuggede hoved i foræring ; 
hun bruger det for resten som nålepude , nu 
har han giftet sig med poppæa . « 
Hvad kom så alt det Junius Silvanus ved ? 
Nero måtte virkelig se at finde på noget nyt . 
Han blev lidt ensformig i længden . 
Der gik uger og måneder ; Junius Silvanus 
opholdt sig stedse i tartarus . Livet forekom 
ham som en dunkelt glødende tåge , hvori 
menneskene famlede om , stødte på hinanden , 
sang og lo , rallede og døde . 
Da vågnede han en morgen og strakte sig 
træt og døsig på sit leje ; der var blevet banket 
på døren , som nu gled op , og en kvinde , 
hans favorit , trådte ind . 
Tunge , askeblonde lokker faldt ned over 
hendes blottede , marmorhvide skuldre , i hvis 
gennemsigtige hud de blå årer klart fremtrådte . 

hun bar sandaler under fødderne . Ellers 
var hun kun iført en lang , hvid kåbe , der hang 
over hendes højre skulder og sammenholdtes 
stramt fortil af hendes slanke , hvide hånd , så 
den sluttede tæt om de trinde lemmer og de 
livsfrodige hofter . 

hun bøjede smilende sit hoved . Armene 
sank ned , som grebes hendes legem af uimodståelig 
mathed . Klædningen åbnede sig , gled 
ned på gulvet , og hun stod foran ham i al sin 
yppige , indbydende skønhed : 
» Hvorfor traf jeg ikke min elsker i badet ? 
Hvorfor er den lune luft , det myge vand barmhjertigere 
end han ? De overøste mit legem med 
Kys ; han lod ikke sit øje lyse på mig engang . « 
Silvanus strakte hånden ud og sagde vredt : 
» Gå ! gå ! « 
En svag rødme glitrede hen over hendes 
legem . Hendes øjne lyste . Hun nærmede sig 
døren , vendte sig halvvejs mod ham , kyssede 
på fingeren , bøjede sig et nu forover og strakte 
begge arme ud mod ham : 
» Kysk som Lucretia ! « 

Xx . 
Der var gået lang tid , uden at Junius 
Silvanus og Mancius havde set hinanden . Så 
mødtes de en dag tilfældig på gaden : 
» Hvordan har du det ? «  spurgte Mancius . 
» Og du ? « 
» Jo tak . « 
» Jo tak . « 
De blinkede til hinanden . Det havde været 
deres hilsen , den tid de begge var gæster i 
tartarus . 
» Og hvordan går det lepidus ? «  sagde Silvanus . 

» Fortræffeligt . Hans elskedes dydsanfald er 
til ende for denne gang . Han er henrykt . « 
» Og Epicharis ? Man ser jo aldrig noget til 
hende nu om stunder . « 
» Hun synes fuldstændig at gå i barndom . 
I hvert fald holder hun meget af at lege med 
småbørn , så vidt hendes isisdyrkelse levner 

hende tid dertil . Den går for øvrigt så vidt , 
at hun pålægger sig afholdenhed i alle mulige 
retninger , desværre også i erotik . 
For resten gjorde vi to måske også klogt 
i at slå os på religion . Når man er færdig 
med jorden , bør man altid søge tilflugt hos 
guderne . Så megen agtelse synes jeg nok , man 
skylder dem . 
Eller fandt du måske din lykke i tartarus 
 ? « 
» Det vil jeg egentlig ikke påstå . « 
» Jeg kan heller ikke sige , at vildskaben helbredte 
mit tilfælde af udslidt begær . « 
» Højst rimeligt . « 
» Når man som vi har nydt alt for nydelsens 
egen skyld : vore kvinder , vore måltider , 
så kniber det jo efterhånden med at få noget 
til at glide ned . « 
» Måske lidt spægelse ville være på sin 
plads . « 
» Blot det forslog ! 
Man kan blive helt misundelig , når man 
lægger mærke til almuens færd . Det er forbavsende , 
med hvilken uforknythed disse mennesker 
idelig gentager de mest ligegyldige ting af 
verden : spiser , drikker , geråder i ekstase over 
sædernes forfald , sover , forplanter sig . Disse 
mennesker er dummere end vi ; men hvorfor 

skulle man ikke slå sig på idiotien , hvis det 
medfører lykke ? Hvorfor skulle man ikke 
brutalisere sig ? Jeg er vis på , at du ville have 
fornøjelse af det middel . Jeg anvendte det selv 
i min ungdom , svirede og drak sammen med 
det værste pak . Jeg opnåede de skønneste 
resultater : hver dag formåede jeg at forelske 
mig i en ny kvinde uden at generes af reminiscenser ; 
hver dag undfangede jeg nye , geniale 
ideer uden spor af anelse om , at jeg rimeligvis 
havde læst dem hos en eller anden skimlet 
filosof . 
Den udvej må være noget for dig . Du 
er ung nok til det . « 
» Jeg har gjort forsøg i den retning ; de 
huede mig egentlig ikke . « 
» Så er du jo netop moden til at slå følge 
med mig . Religion fører ganske vist kun til 
^monomani ; men fikse ideer kan medføre megen 
tilfredshed . Selv om ens legems nydeevne er 
udtømt , har man dog altid sin fantasi i behold . 
Man ville være en nar , om man ikke også udnyttede 
den . 
Har du for resten læst kleantes’ bog om 
isisdyrkelsen ? « 
» Nej . « 
» Det burde du gøre . En meget interessant 
bog . Ostorius scapula har udgivet den . « 

xxl 
af filosofen kleantes’  » interessante værk « 
Er desværre kun levnet os brudstykker . Deriblandt 
indledningen , som indsættes , da den stiller 
hin tids religiøse bevægelser i ganske god belysning 
 : 
» Al religion er først og fremmest en dyrkelse 
af instinktet , en venden tilbage til naturen . 
Derfor opfattes den så hyppig som kultur- og 
fremskridtsfjendtlig . Den er det ikke . Tværtimod . 

foi' at blive klar herover , må man lægge 
mærke til de epoker , der særligt udmærker sig 
ved religiøse nydannelser , som den nærværende 
tid f . Eks . , samt frem for alt ikke glemme , at instinktet 
ingenlunde er noget stabilt , men tværtimod 
stadig forandres under brydningen mellem 
de medfødte anlæg og de faste , overleverede 
former . 

den religiøse nydannelse opstår gerne i 
det øjeblik , da misforholdet mellem de rådende 
anskuelser , det nye instinkt , og traditionen er 
blevet afgørende stor . Mennesket vil have lov 
til at leve i overensstemmelse med sine nye 
følelser ; for at give sig og andre mod til det , 
bruger det gerne religionen som påskud og 
siger : man skal lyde  » Guder «  mere end mennesker . 
Deraf må man ikke lade sig narre ; ti det , der 
sker , er i virkeligheden de nye følelsers udfoldning 
i handling . 
For at dette kan ske så fuldt og frit som 
muligt , ryddes det gamle hensynsløst til side , 
den ny bevægelse bliver kulturfjendtlig — men 
kun tilsyneladende ; ti så snart pladsen er ryddet , 
fødes nye former , ny kultur på grundlag af 
de nu herskende følelser . 
Augustus så’ , at en ny religiøs bevægelse 
var under fremrykning , men han tog fejl af 
dens retning . Han lod de brøstfældige templer 
istandsætte , han byggede mangfoldige nye . Men 
det var ikke de gamle guder , folkets længsel 
higede imod , det var nye guder , der svarede til 
nutidens tarv . Derfor står de prunkende nationalhelligdomme 
fremdeles tomme , og mængden 
flokkes om fremmede , hidtil ukendte guddomme . 
Blandt dem især Isis , hvis dyrkelse er indført 

fra det halvt ægyptiske , halvt græske Alexandria . 
Med hende osiris og horns . 
I sin oprindelse har denne treenighed måske 
kun været en apoteose af familien : mand , 
kvinde og barn . Senere er den under græsk 
indflydelse indtrådt som led i en spekulativ 
verdensopfattelse . Isis er blevet stoffet , naturen ; 
osiris , verdensenergien ,  » Sjælen «  , som nogle siger ; 
og horns , formen , enkeltvæsenet . 
En bemærkelsesværdig omstændighed ved  religionen er den rolle , som fremtiden 
spiller deri . Det hænger sammen med dens oprindelse 
fra et folk , der ikke blot holdt fremmede 
slaver men selv for største parten levede 
i den dybeste trældom . Dem bød nuet intet ; 
de måtte derfor håbe på fremtiden , og da 
den var lige så trøstesløs , måtte de lade sig 
nøje med det mest fortvivlede men tillige mest 
uigendrivelige håb , håbet om et liv efter døden , 
hvor de kunne høste oprejsning for al deres 
lidelse og elendighed . 
Efter at religionen er kommet under 
græsk indflydelse , beholder fremtiden sin store 
betydning , men i ændret form . Da grækerne 
gav den fremmede guddom husly , befandt riget 
sig i opløsningstilstand efter en glimrende stordåds 
tid . De greb da med begærlighed efter 
håbet , men det blev håbet om al tings genfødelsc . 

og de søgte mod til at bære den nærværende 
tids ulykker i forventningen om en ny , 
endnu herligere fremtid . Selve smerten tog de 
som forvarsel om den kommende herlighed , ligesom 
den fødendes smerte indvarsler nyt liv . 
I samklang med disse forhåbninger til 
fremtiden er det store tragiske motiv : døden , 
benyttet i de hellige mysterier , som stilles de 
troende for øje . Osiris fældes i kampen af den 
onde tyfon ; hans legem sønderhugges og splittes 
til alle sider . Men Isis samler det adskilte , og 
den døde vågner atter til nyt liv . 
Når nu romerne har givet isisdyrkelsen 
indpas hos sig til trods for rigets mægtige 
trivsel udadtil , så tyder det på , at de indre 
forhold er af en sådan beskaffenhed , at livet 
under dem synes uudholdeligt , så tyder det på , 
at nye kræfter rører sig for at skabe et nyt 
samfund , en ny kultur — — — — 

Xxii . 
Isis’ tilhængere stod på forskellige trin . 
Enhver kunne få adgang til den daglige gudstjeneste , 
men kun de , som havde tjent gudinden 
længe , blev indviede i de hellige mysterier mod 
løfte om den dybeste tavshed , som dog ikke 
altid blev overholdt , hvisårsag der blandt folk 
spredte sig visse rygter , der højlig pirrede nysgerrigheden 
 , så meget mere som udsagn stod 
mod udsagn . Dog havde de et fælles træk : 
alle de indviede påstod , at de havde gjort rejsen 
så vel gennem de dødes som gennem de levendes 
land . Overbevisningen herom var såre stærk . 
Dette hænger på det nøjeste sammen med 
den forberedelse , den nyomvendte måtte gennemgå , 
før det tilstødes ham at se det hellige drama . 
Præsterne gik nemlig meget grundigt til værks . 
De vidste såre vel , at tanken kun er et produkt 
af følelsen , som denne igen af legemets 

tilstand . Den bedste erkendelse formåede intet 
i et menneske , så længe der herskede en anden 
lov i dets lemmer . Legemet måtte derfor 
allerførst tages under behandling . Og det skete 
på følgende måde : den , der skulle indvies i 
mysterierne , måtte først i 10 dage afholde sig 
fra vin , kødspiser og elskovsnydelser ; han 
skulle holde sig så meget afsondret fra andre 
som muligt ; af den grund fik han hyppigst en 
af templets celler til sin rådighed . Først når 
han ved denne spægelse var bragt nær til 
dødens tærskel , forundtes der ham rigeligere 
næring . Og nu blev det hellige drama oprullet 
for hans øjne ; ti nu havde han fået en anelse 
om , hvad livet var værd , nu kunne han græde 
med den bedrøvede Isis , nu kunne han med 
hende ved osiris’ genoprejsning fra de døde 
istemme det jublende råb : han lever ! 
Nu var livets værd gået op for hans sløve 
Sans ; et nyt , flammende håb kunne fødes i 
hans hjerte og give ham kraft til at bære nuets 
lidelser af hensyn til den kommende tid , 
mens han måske før i sin fortvivlelse havde 
grebet efter den første den bedste nydelse på 
sin vej . 
Det , der fik Mancius og Silvanus til at beskæftige 
sig med Isis , var nærmest nyfigenhed 
og trang til forandring . Da Epicharis netop 

på den tid skulle indvies i de store mysterier , 
fremsatte de gennem hende for overpræsten 
neknut deres begæring om medindvielse . Han 
kaldte dem til sig og svarede : 
» Mange uværdige banker på gudindens 
port ; mennesker , som er trætte af vellevnet og 
vellyst ; lede ved alt ; tilsølede af egenviljens 
smuds ; opfyldte af rethaverisk trods . Men den 
store Isis , moderen , giver kun hysly til dem , 
der er milde af sindelag , rene og stærke af karakter . 
Dog tillader hun endog de uværdigste 
at nærme sig hendes tærskel . Det skal derfor 
stå eder frit at rette jer efter de forskrifter , 
hun giver sine tjenere . Derved vil i få lejlighed 
til at overveje , om jert ønske er mere end 
et flygtigt indfald . « 
De to venner tog mod tilbudet og lod sig 
ligesom Epicharis indelukke i hver sin af templets 
mangfoldige celler for et tidsrum af 10 
dage , i hvilket de forpligtede sig til kun at nyde 
planteføde . 
Det , der hændte dem , var vidt forskelligt , 
men i én henseende fælles : ensomheden afskrællede 
de ydre lag , som døgnlivets begivenheder 
havde afsat i deres bevidsthed ; og deres 
eget skræmte jeg viste sig for dem , som det 
stundom viser sig i drømme for de mennesker , 

der 
under abnorme forhold i vågen tilstand 
lever et abnormt og unaturligt liv . 
Halvmørket og ensomheden virkede i høj 
grad foruroligende på Junius Silvanus . Ligesom 
han før havde søgt at få bugt med sit 
tungsind ved at kaste sig ud i fornøjelsernes 
tummel , således søgte han nu adspredelse ved 
at sysle med alskens bagateller , som han ellers 
næppe ville have skænket en tanke : 
for en tid siden havde han klædt sig i 
slavedragt , blandet sig med smågadernes bærme , 
drukket , raget uklar med et par andre svirebrødre 
og fået et knivstik . Såret havde ikke 
været betydeligt men dog lænket ham til sygelejet 
en uges tid . Doris havde plejet ham med 
megen omhu . Han havde intet tænkt derved ; 
hun var jo hans godt behandlede slavinde . Nu 
begyndte han at ærgre sig derover : 
hvorfor var hun så slavisk og ydmyg af 
karakter ? Hvorfor hævnede hun sig ikke som 
broderen ? Var hendes følelse måske så afstumpet 
og sløv , at hun ikke engang havde opfattet 
hans hån , da han mindede hende om beskæmmelsen 
i slavehandlerens bod ? 

lian kunne blive rasende , når han tænkte 
på hende . Hun var ikke alene sløv og følelsesløs , 
men tillige dum og overtroisk , skønt den 
hårde medfart , skæbnen havde givet hende , 
burde have klaret hendes tanker . En gang 
havde han spurgt , om hun gerne ville have 
børn . Og hun havde svaret , at en spåmand 
havde varet hende ad : hvis hun fik et barn , 
kunne det koste hende livet . — hvor sindsvagt , 
hvor forrykt at fæste lid til disse almuens 
dumme vejledere ! — 
imidlertid undergik silvanus’ sindstemning 
lidt efter lidt en fuldstændig forvandling som 
følge af den kur , hans legem var underkastet . 
Han hensank i en døs , der nu og da gennemkrydsedes 
af bevidstheds glimt , af ville , rædselslagne 
tanker , der forkyndte ham : nu skal du 
dø ! Han lagde sig på cellens hårde træbænk ; 
og forvirrede reminiscenser fra den tid , da 
han var syg , listede sig ind i hans bevidsthed : 
hvorfor kommer Doris ikke ? Ved hun ikke , 
at jeg er syg ? Skal hun lade mig ligge her og 
omkomme ganske alene ? — han greb efter vandkaraflen , 
som stod på bordet ; han ville slå 
den mod døren , så hørte hun det vel , så kom 
hun vel . 
Han besindede sig på , hvor han var ; men 
forestillingen om dødens nærhed holdt ham 

stadig fast , borede sig dybere og dybere ind i 
hans bevidsthed , uden at han var tankeklar nok 
til at indse , hvorfra den stammede . 
Der påkom ham pludselig en stærk trang 
til at se mennesker , inden han døde . Han trak 
gardinet fra cellevinduet og stirrede ud på 
gaden , — men synet af mennesker fyldte ham 
med grænseløs afsky og lede ; dødens kulde 
havde allerede knuget hans hjerte sammen og 
gjort ham bitter og fjendsk mod alt levende : 
dér gik den forædte dommer , Silvius , så 
værdig og højtidelig , som om han bar alverdens 
elendighed på sin tykke mave . 
Dér gik en mager filosof med øjne , der 
lyste af idealer og sult . 
Og dér en ung pige , hvis kinder rødmede 
af sundhed og ungdom , hvis øjne lyste forjættelser 
over alle , som hun mødte på sin vej . 
Silvanus fulgte hende med øjnene . Hendes 
ranke holdning , hendes spændstige , ungdomsfriske 
bevægelser skar sig ind i hans bevidsthed , 
sårede alle hans følelser , fyldte ham med et 
overmål af raseri . Kunne han blot nået så 
langt , ^å ville han kastet vandkaraflen efter 
hende , knust hendes hjærneskal . 
Hun kom udenfor hans synsvidde , og han 
blev atter roligere . 

en dværg slentrede forbi , et modbydeligt 
grin på to ben , en levende hån mod livet , 
en karikatur . Silvanus frydede sig ved synet 
af ham : sikkert havde Julia ret i sit valg , disse 
vanskabninger havde dog den eneste rette opfattelse 
af livet . 
Imidlertid tiltog silvanus’ udmattelse i den 
grad , at han faldt i afmagt , hvoraf han først 
vågnede langt ud på natten , hyllet i det tætteste 
mørke . Tårerne randt ned ad hans kinder , 
hvad han dog først blev va’r senere hen . Det 
var første gang , at han græd af udmattelse og 
svaghed . Og han ræddedes for ensomheden og 
mørket som et barn . Var der blot nogen i hans 
nærhed , et stort , hvidt legem , i hvis favn han 
kunne gemme sig bort . Han famlede omkring . 
Men hvis der nu stod nogen med et spidst 
sværd og stødte det i hans bryst ? Alle mennesker , 
han hidtil havde mødt , havde han mødt i 
mørket ; og de havde alle gjort ham fortræd . 
Han krøb tilbage til sin bænk . 
Der lå han og stirrede frem for sig . Det 
var som om mulmet sugede hans øjne til sig . 
Og inde i mulmet fødtes et svagt , hvidt skimt ; 
det voksede og voksede , til sidst blev det en stor , 
lysende tåge . Og af tågens Kaos formedes 
v o o o 
en kvinde , gled ud deraf , hen til hans leje . 
Det var Doris . Hun bøjede sig ned over ham : 

» Hvorfor er du så urolig ? Jeg er jo hos 
dig . Jeg elsker dig jo ! « 
Han knugede hende heftigt til sig og kyssede 
hende . Han følte , at han endnu ikke skulle dø , 
ti hans kærlighed var endnu ikke død . — 
Marcus Mancius kedede sig ubeskrivelig i 
sit frivillige fangenskab . Og så kunne han 
ikke engang sove tiden bort ; en blank , gylden 
solstråle sneg sig ind mellem de tæt fortrukne 
Gardiner , forfulgte ham med sit skin , holdt ham 
vågen . I det øjeblik blev det ham klarere end 
nogen sinde før , hvilken umådelig rolle kedsomheden 
spiller , og han kunne fuldtud slutte 
sig til den veneration , hvormed det store folk 
dyrker sine kedsomhedsfordrivere : røverhøvdinger , 
religionsstiftere ,  » Tænkere «  , perverse udhalere , 
poeter — 
men , tænkte han videre , disse mennesker 
volder dog ikke så lidt uro . Det var måske 
heldigst at være dem kvit . Når man først blev 
vant til det , ville man måske netop finde behag 
i opholdet i en sådan tryg , fredelig celle . 
Kejserdømmet havde jo også budt undersåtterne 
ret strenge livsvilkår : den stadige , ubestemte 
dødsfare . 

endelig faldt han i søvn . 
Langt ud på natten vågnede han ved et 
forfærdeligt ryk inde i hovedet . Det var , som 
om hjærnen pludselig udvidede sig , sprængtes 
til alle sider , som om bevidstheden reves i 
stumper og stykker . Den smerte , der medfulgte , 
var så ulidelig , at den langt overgik enhver 
forestilling , han nogen sinde havde dannet 
sig om legemlig smerte . Dog skreg han ikke ; 
ti rædselen over den sønderdelte bevidsthed , 
over de springske vanvidsforestilliger , der mylrede 
frem i hans hjerne , lamslog ham og berøvede 
ham mælet . 
Jeg må have drømt , drømt et eller andet 
uhyggeligt , mumlede han hjælpeløst . Og de flygtende 
syner og tanker antog bestemte former , 
kastede sig over ham , fangede ham ind i en 
vågen drøm , en hallucination , der måske var 
en fortsættelse af den svundne : 
han stod midt på arenaen med bagbundne 
hænder . Trindt om ham og over ham de talløse 
rækker af måbende tilskuere , og bag ham 
en bøddel med et højt løftet sværd i hånden . 
I næste nu ville det spalte hans isseben , skære 
sig ind i hans hjerne , der krympede sig sammen 
af rædsel . 
Nej , nej , stønnede han , det var umuligt , 
så forfærdeligt var livet ikke . Det måtte være 

en prøvelse ! — i næste øjeblik ville Cæsar og 
folket råbe : nåde ! Nåde ! 
Og han , der havde følt dødens isnende 
kulde krybe gennem hver trevl af sit legem , 
han der havde følt hjertet stanse af rædsel , 
han ville ånde frit ud , han ville udbrede sine 
arme mod alverden . Og alt hvad der fandtes i 
ham af koldt og hårdt , alt hvad der fandtes i 
ham af død , ville smelte bort i det ny-vågnende 
livs glødende varme . 
Pludselig faldt det ham ind , at talløse mennesker 
levede under vilkår , der var endnu langt 
forfærdeligere end hans , uden at der dog nogen 
sinde til dem blev råbt nåde , uden at der 
vistes dem anden barmhjertighed end selve det 
dræbende hug . 
Det forekom ham , at sværdet løftedes højere , 
at musklerne i bøddelens arme knyttedes sammen 
^bundter . Han skælvede : i næste øjeblik ville 
hugget falde . Han krøb sammen , blev lille af 
angst . 
» Du kan jo løbe din vej , «  sagde bøddelen . 
Ja , tænkte han glad ; det er jo kun mine 
hænder , der er bundne . Og han løb ; men overalt 
hang sværdet truende over hans hoved . Til sidst 
tyktes det ham , at hele luften hang fuld 
af blændende blanke sværd . Han blev ved at 
løbe , tumlede mod cellens vægge , slog sig , 

famlede forvildet om . Endelig besindede han sig : 
han kunne jo dog ikke undløbe faren , hvorfor 
så ikke tage mod den med anstand ? 
Hans ansigt forstenedes ; hans læber hvidnede 
og krusedes ud i et fint , spotsk smil . 
Hans venner skulle ikke få anledning til 
at beklage sig over ham . Han skulle ikke vise 
sig fej . Derpå gik han rolig til sengs og afventede , 
hvad der videre ville ske . Hans bevidsthedstilstand 
var stadig fuldkommen uklar : 
hvert øjeblik kunne det dræbende hug træffe ham . 
Den stadig spændte tilstand udmattede ham 
efterhånden og hensatte ham i en døs . Nu 
begyndte en tanke at bryde frem i hans hjerne : 
der var noget , han havde glemt — et Vers af 
tibul , som han i sin tid havde været så levende 
optaget af . Han huskede verset endnu , blot et 
eneste lille ord var udfaldet af hans hukommelse . 
Det ord måtte han se at komme på . 
I dette øjeblik forekom det ham ustyrlig 
komisk , at han beskæftigede sig med en sådan 
bagatel , nu da han kunne vente døden nårsomhelst . 
En dødsscene randt ham i hu , — han 
sværmede meget for dødsscener , og denne havde 
bidt sig bedre fast i hans bevidsthed end alle , 
han havde set på arenaen . Det var consulen 
lentulus , der lå for døden . Han var allerede 
» bevidstløs «  , som lægerne behagede at udtrykke 

sig , det vil sige : han var ude af stand til at 
sætte sig i forbindelse med omverdenen . Så 
fik han besøg af en flue , der slog sig ned og 
kravlede omkring på hans øre . Han søgte på 
mange måder at blive gæsten kvit , men forgæves ; 
han formåede hverken at løfte hånden 
op eller at vende sig om på siden . Hans ansigt 
antog da et sært , fortvivlet udseende . Det var 
øjensynligt , at den flue spillede en uhyre rolle 
i hans bevidsthed , sandsynligvis havde den antaget 
form af et eller andet vinget uhyre , måske 
var dens uskyldige snabel blevet til et uhyre , 
skarpt og spidst næb . — 
men en flue er alligevel noget lidt at beskæftige 
sig med i et så højtideligt øjeblik , 
havde Mancius den gang tænkt med en antydning 
af et smil . Og nu havde den drilagtige 
skæbne bragt ham i en lignende situation , nu 
lå han der og tumlede med endnu mindre : et 
» glemt «  ord . Men hvorfor også tage døden 
højtideligt ? Den døende var færdig , reduceret , 
han burde derfor nærmest tages komisk , og det 
måtte tilgives ham , om han beskæftigede sig 
med latterligheder . 
Efter denne kraftanstrengelse af en refleksion 
gik den døendes tanker istå , og det omtalte 
Vers begyndte igen at spøge i hans bevidsthed : 
« hver kvinde , som øvede troløst bedrag mod en mand , burde  .  . « 

» Ja , hvad burde hun ? Roses for sin intelligens ? 
Eller dadies ud fra et ensidigt mandfolkestandpunkt ? 
Nej , det glemte ord var intet af 
disse . Længe brød han sit hoved forgæves — 
endelig fandt han det : 
» Hver kvinde , som øvede troløst bedrag mod en mand , burde dø . « 
Han udstødte et lettelsens suk , og bevidstheden 
forlod ham . 

Xxiii . 
De to venner og Epicharis forlod samtidig 
isistemplet , dog forlod hun dem straks efter . De 
var nærmest lidt skamfulde over det nys endte 
eventyr og søgte at viske det ud af erindringen 
som en flov , ubehagelig drøm . 
» De fordømte præster , de har naturligvis 
blandet gift i maden ; jeg blev aldeles ør i 
hovedet , «  erklærede Mancius . 
Hvorpå han foreslog , at de skulle hjemsøge 
en restaurant og gøre sig til gode med et 
par snepper ; det var netop sneppernes årstid . 
De tog plads på verandaen med udsigt til 
gadens brogede liv og tømte allerførst en flaske 
falerner : 
» Lidt spægelse giver dog en fortræffelig 
appetit , «  mente Mancius . 
En deling soldater marcherede forbi ; i spidsen 
gik musiken og blæste en lystig march . 

» Hvem der var med ! — en tur i Felten 
ville dog være morsommere end gudinden isis’ 
allerhelligste mysterier , «  sagde Silvanus . Der 
påkom ham en stærk længsel efter soldaterlivets 
strabadser og muntre eventyr . 
» Se der ! «  viste Mancius . 
En ung , kantet og kraftigt bygget mand gik 
forbi . Hans hår var blåsort og ringlet ; hans 
bryn svære og fremspringende . Der var i alle 
hans bevægelser en behersket voldsomhed , som 
tydede på ubændig styrke parret med snuhed . 
Hans hudfarve var gyldenbrun , hans klædedragt 
skinnende rød . 
» Altfor stærke farver , «  påstod Silvanus . 
» Men smuk som en leopard . 
Det lader for resten til , at hovedstadslivet 
har gjort dig tam og udvisket , siden det stærke 
forekommer dig som overdrivelse . Ved dit 
komme til staden gjorde du et lignende indtryk 
på mig som han nu på dig — som vild , 
Barbar . « 
Efter endt måltid skiltes de to venner , os 
Mancius drev ud i parkanlæggene på marsmarken . 

det var forår . Træernes skære , nys udsprungne 
løv hviskedee og viftede i den sagte 
brise og spejlede sig i kanalernes blanke vande . 
Glade børn tumlede sig i græsset ; gamle folk 

solede sig på bænkene ; og unge , forelskede par 
gled bort ad dunkle , skyggefulde stier . 
Etsteds stod en lille pige og rykkede sin 
moder i kjolen . Hun havde fået øje på et 
eller andet lækkeri i kagekonens bod og tiggede 
nu om det par øre , der var nødvendige til dets 
erhvervelse . Hun blev grænseløst fortvivlet , da 
hun fik afslag på sin bøn . Mancius blev melankolsk 
ved synet af den lille piges sorg ; han 
grundede over , hvor lidt der i grunden udkræves 
til menneskelig lykke : en smule sukkergodt , 
som bagefter gør tænderne ømme . 
Han slentrede videre . Et stykke længere 
fremme på gangen mødte han en ung pige , 
der smilende fæstede sit klare blik på ham og 
gled forbi som en åbenbaring af ungdom , ynde 
og drømmende forventning . Hendes gang og 
holdning var rank og frimodig , alle hendes 
lemmer og ledemod syntes at sitre af jublende 
livslyst . 
Mancius tænkte på , hvor snart hendes 
blanke øjne ville formørkes af lidenskab , hvor 
snart hendes friske kinder ville rynkes og visne , 
hvor snart hendes fine , spændstige legem ville 
blive tungt og klodset . — 
overalt , hvor han så hen , syntes døden 
ham at lure bag vårens friske , glansfulde åsyn . 
Det fine , skære løv ville snart svides sort af 

solens glød , snart pjuskes af blæst og støv . 
Den sødt duftende blomst ville snart miste sine 
brogede blade , de ville rulle ned i snavset , eller 
hvirvles bort af den ilende vind . 
Mancius fyldtes af dyb sørgmodighed ; der 
påkom ham et dumpt fortærende ønske : at den 
unge pige måtte dø midt i sin skønhed og 
glans , endnu før hun var vågnet af sine lyse 
ungdomsdrømme . 
Nu faldt det ham ind , at hun havde set så 
bekendt på ham . Muligvis var det politta , en 
søster til Camillus Carbos hustru ; han havde 
kun set hende , da hun var et niårs barn . Han 
opsøgte den unge pige ; og hans formodning 
viste sig rigtig . De fulgtes samtalende ; han 
som sædvanlig spotsk og overlegen . Han spøgte 
med sin interesse for religion og askese : 
» Nu , da jeg ikke gør lykke mere , gælder det 
naturligvis om at trække mig tilbage med anstand . 
Det er flovt at blive afvist , men det er 
flot at slå sig for sit bryst med mandig selvbeherskelse 
og sværge på , at man har lært at 
tøjle sine lidenskaber , at man ikke længer lader 
sig hilde af disse elendige , verdslige glæder- « 
Politta morede sig — mest over hans forfængelighed . 

» For resten , «  sagde Mancius ,  » gik jeg just 
nu og ønskede , at de måtte dø . — 

det var sådan et anfald af medlidenhed . 
Det er altid bedst at dø , mens man er ung og 
lykkelig . « 
» Dø ! — jeg dø ? som slet ikke har levet 
endnu . « 
» Som om det ikke var mere værd at drømme ! 
Alle vågne tanker stammer blot fra sorg og 
modgang . Se nu en gang på alle disse gamle , 
kloge mænd , vi møder . Der er lige så mange 
rynker i deres ansigter , som der er tanker i 
deres hjærnen « 
Politta rystede på hovedet ; hun følte ikke 
spor af lyst til at dø ; hun følte sig så overstrømmende 
rig på kærlighed og glæde , at hun 
kunne øse ud deraf med begge hænder . Hun 
så på Mancius , — de havde taget plads på en 
bænk . Hans ansigt var skarpt og blegt ; om 
hans mund var der dybe furer , frugter af 
skuffelser , måske i kærlighed . Det forekom 
hende , at den mand , der sad ved hendes side , 
var den ulykkeligste og elendigste af alle ; derfor 
den , der mest af alle trængte til kærlighed . 
Hun havde vel hørt hans grusomhed og vellyst 
omtale ; hun ænsede det ikke . Det synes jo , 
som om kvinderne elsker de uværdigste mest . 
Man har kaldt det deres forbryderkærlighed . 
Der er dog dem , der påstår , at den smule 

retfærdighed , der findes på jorden , har sin 
oprindelse i hin tilbøjelighed . 
Mancius var stadig overlegen og satirisk 
som van , når han var melankolsk . Han var 
netop kommet med en eller anden bidsk bemærkning . 
Da skete noget , som højligt forbavsede 
ham . Politta strøg ham over panden blidt 
og beroligende , som en moder , der kærtegner 
sit syge barn . Han blev så meget des mere 
forbavset , som han hele tiden havde siddet og 
reflekteret over den unge pige ; de er egentlig 
banale , disse småpiger , de lader sig alt for let 
imponere af vor railleren , der synes dem at 
tyde på den store , overlegne forstand , som de 
selv mangler . — politta selv blev forvirret og 
rødmede af angst og undseelse . Mancius viste 
sig dog situationen voksen og drog hende lempeligt 
til sig . Hvorimod hun intet havde at indvende . 

i det øjeblik kom den rødklædte mand , som 
Mancius allerede en gang før havde bemærket , 
forbi . Og Mancius harmedes ved synet af den 
styrke , der boltrede sig i hans spændstige muskler 
og sprang som lynglimt fra hans hvasse 
øjne . Han stirrede efter ham med hadfyldt 
misundelse ; han tænkte som så : nu løber hendes 
attrå vel efter ham ; ti han er stærkere end jeg . 

denne formodning var dog ugrundet ; ti 
politta var trofast , ydmyg og offervillig af karakter . 
Disse fortræffelige egenskaber havde hun 
iøvrigt lært af sin Broder , der havde sat så 
vel hendes som sin egen formue over styr . — 

Xxiv . 
Jljen rødklædte mand var Cajus Ostorius 
scapula . Han havde ført sin bande fra Sardinien 
til Italien og drevet sit uvæsen dér i 
længere tid . Nu var han trængt ind i selve 
rom , blandt andet for at gøre regnskabet op 
med sin tyranniske fader . Han havde bestukket 
hans slaver med rigeligt guld og således skaffet 
sig adgang til huset . 
Da Ostorius scapula havde trukket sig tilbage 
til det lille arbejdsværelse , han havde ved 
siden af sovekammeret , så han sig derfor pludselig 
omringet af en skare bevæbnede mænd med 
Cajus i spidsen : 
» Bind ham ! 
Hvis du skriger , bliver du dræbt på stedet . « 
Ostorius scapula brast i ustanselig latter . Mændene 
så forvirrede til hinanden : 

» En gud har rørt ham . « 
» Og taget hans forstand . « 
» En gal mand kan vi ikke lægge hånd på ; 
det ville volde os ufærd . « 
Selv Cajus var rådvild . Ostorius blev ved 
at le : 
» Vær nu ikke forknyt Cajus . 
Jeg skal gerne indrømme , at du har båret 
dig flinkt ad med at smugle en så udsøgt samling 
banditter ind i staden . Men du har undervurderet 
min klogskab . Når mine slaver så 
villigt tog mod dine penge , så var det kun 
efter min tilskyndelse . « 
Cajus stampede i gulvet af raseri . 
» Vi er forrådte , «  udbrød mændene ,  » fangede 
i en snare . « 
» Jeg har vist jer den ære , at lade alle udgange 
spærre af en styrke , der er mindst 10 
gange så stor som jer . Men for øvrigt ønsker 
jeg ingen forstyrrelse af mine folks nattero . I 
clienternes gæstestue er der beredt dine mænd 
et måltid . Du bliver nok og drikker et velkomstbæger 
med mig . « 
» Men hvad skal alt dette betyde ? «  spurgte 
Cajus . 
» Det skal jeg nok forklare dig . I behøver 
ikke at frygte noget forræderi . 

telamon ! « 
En bevæbnet slave viste sig . 
© 
» Før gæsterne ned i spisestuen ! « 
» Gå , «  sagde Cajus , og mændene fulgte 
telamon . En anden slave bragte en flaske 
© 
cæcuber , for at fader og søn kunne drikke et 
velkomstbæger . 
» En fortrinlig årgang . Den blev nedlagt 
din fødselsdag . — 
nå , velkommen Cajus . « 
» Hvorfor byder du mig velkommen nu , da 
du dog en gang har jaget mig bort , «  spurgte 
sønnen mistroisk . 
» Dertil havde jeg mange og gode grunde . 
Som bekendt falder æblet såre ofte langt 
fra stammen . Derfor er der ikke spor af grund 
til at interessere sig for sine børn , før de på 
en eller anden måde har lagt for dagen , at de 
slægter forældrene på . Du har nu vist , at du 
besidder klør i poterne og således fortjener 
min velvilje . 
Havde du for resten tænkt at slå mig 
ihjel ? « 
» Jeg ville have fat i dine penge , «  svarede 
Cajus undvigende . 
» Nå ja , dem kan du godt få en del af . « 
Ostorius scapula gik nu over til at udvikle 

sine politiske anskuelser . De faldt nøje i tråd 
med hans pædagogiske grundsætninger : 
» Så længe et lands forhold begunstiger 
den stærke og tillader ham at indtage de øverste 
stillinger , så længe blomstrer landet . Forykkes 
dette forhold , går landet til grunde . 
En forrykning kan finde sted af mange 
grunde . De fleste mennesker overlever jo desværre 
sig selv ; de dør ikke , når deres evner 
er på det højeste , men smuldrer langsomt bort 
legemligt og åndeligt . Selv om statens mest 
udmærkede mand er blevet dens herre , så 
kommer han som regel til at tilføje den skade , 
hvis man da ikke passer på at slå ham ihjel 
i rette tid , som man gjorde ved Cæsar ; ti så 
snart hans affældighed begynder , søger han at 
forskanse sig på enhver måde , navnlig ved at 
skabe dynasti . Staten kommer derved til at 
lide under hans opløsningsproces . Vejen banes 
for epigonerne og deres fordærvelige herredømme . 
Epigonerne fødes til verden i en rustning 
af privilegier , der tillader dem at overvælde 
og tilintetgøre individer , der fra naturens 
hånd er langt rigere udstyrede , langt bedre 
skikkede til at herske over staten . Med epigonernes 
herredømme begynder derfor staternes 
ruin . Alle riger er hidtil gåde til grunde 
på den måde . 

jeg ville , at du ikke skulle være en 
af dem . 
Når staten i vor tid går så sørgeligt 
tilbage , skyldes det endvidere den såvel indre 
som ydre , langvarige , fordærvelige fred . I 
fredstider kommer alskens fejt og beregnende 
pak ovenpå . Du skulle blot kende det  » gode « 
Selskab , en samling ågerkarle , aktionærer , prokuratorer . 
Neros regering er stærk og dog 
skiller han os ikke af med disse individer . Tværtimod , 
— når han følei' trang til at lade 
hovedet hugge af nogle mennesker , så går det 
ud over de gamle , uafhængige familier , som 
han frygter . Hine ågerkarle er krybende og 
underdanige nok . — « 
Ostorius scapula afbrød sin forelæsning 
for ikke at anspænde sønnens tænkeevne for 
meget på en gang . Sandt at sige forstod Cajus 
heller ikke meget af sin faders betragtninger , 
o 0 0 7 
men han tænkte som så : 
» Bare jeg får penge , kan den gamle godt 
få lov at snakke . « 
Ostorius bad nu sin søn lade , som han var 
hjemme . Huset skulle stå til hans rådighed , 
dets rigdom på gods , guld og kvinder — 
Cajus tænkte på en kvinde , han den dag 
havde set , politta . Ved synet af hende var 

jorden blevet som ny for ham : den tyktes ham 
en uhyre valplads fuld af kæmpende hære . 
Luften genklang af skarpe ørneskrig . Og alle 
engenes blomster var røde som mænds hjerteblod , 
eller hvide som nøgne kvindelegemer . 

Xxv . 
Den følelse , der lidt efter lidt havde erstattet 
alle andre hos Ostorius scapula , var magtbegær . 
Dog var dette begær ikke ubetinget 
egoistisk men tværtimod tilsat med ikke ringe 
bekymring og omhu for statens vel . 
Hans årvågne kløgt spejdede stedse efter 
nye muligheder , nye forråd af styrke , der 
kunne udnyttes . Han havde derfor sin opmærksomhed 
henvendt på almuen , som hans 
standsfæller kun havde den mest ubetingede foragt 
og uvidenhed tilovers for . 
Heller ikke de fremmede undgik hans opmærksomhed 
 : 
han var ikke blind for grækernes utrolige 
frækhed og skamløshed , men disse egenskaber 
indeholdt tillige spiren til fuldstændig respektløshed 
for alle mulige overleveringer og vedtægter . 
Denne mangel på respekt havde ført 

til den højeste udvikling af intelligensen , havde 
kulmineret i sofisternes lære . Og — deres 
undertrykte stilling til trods — havde grækerne 
vidst at sætte et nyt magtbegreb ind i verden . 
De havde skabt berømmelsens magt , som selv 
Nero , der så gerne ville være den første i alt , 
måtte bøje sig for , så han nu deltog i alskens 
kappestrid . 
Et folk , som ligeledes tildrog sig hans opmærksomhed , 
var jøderne . I almindelighed blev de 
afskyede på grund af deres religiøse fanatisme , 
der fik dem til at påstå , at deres jah ve var 
den eneste gud . Dette udlagdes som bittert 
menneskehad . Ostorius scapula indså , at det 
kun var en til det yderste tirret , halsstarrig selvopholdelsesdrift , 
der gav sig et sådant udslag ; 
han mindedes romernes egen fanatiske selvhævdelse , 
da de endnu var et lille , af farer 
omringet folk , og han fandt et vist slægtskab 
mellem de to nationer . På den anden side 
var der dog stor forskel : jøderne havde også 
bragt et nyt magtbegreb ind i verden , åndens 
magt . Han havde første gang fået øjnene 
op derfor , da han i sin grønne ungdom gjorde 
kur til en smuk jødepige . Hun havde gjort 
utrolig modstand , og hun var fremkommet med 
den i hans øjne særdeles komiske motivering 
af sin standhaftighed :  » Præsterne siger , det er 

synd . «  den gang havde han slået sig til ro 
med følgende betragtning : egentlig en smuk 
lære ; den stiller manden betydelige opgaver 
og gør nydelsen så meget des større efter 
overstået genvordighed . Men senere hen var 
han trængt dybere ind i det fremmede folks 
lærdomme og sæder . Fru Julia gav ham anledningen ; 
hun sværmede nemlig en tid for 
jahve :  » Han er dog noget af en mand , «  fandt 
hun . Snart efter svigtede hun ham ganske vist 
med det vidnesbyrd :  » Han er jo alligevel kun 
en gud . «  Ostorius scapula benyttede imidlertid 
lejligheden til fornyet indtrængen  . i emnet . 
Han fik ikke ringe agtelse for de jødiske præster ; 
de havde en måde at  » presse «  menneskenes forstand 
på , der gjorde dem til langt mere ubetingede 
herrer over deres undersåtter , end romerne 
var over deres . 
Han anstillede sine sammenligninger og 
kom til det resultat , at romernes magt ikke 
var så stor og indgribende , når alt toges i betragtning . 
En Nero kunne lade sine græske 
rivalers Buster omstyrte og kaste i kloakerne , 
han kunne dog ikke hindre folket i at skatte 
til deres ry , i at efterligne deres stræben ; han 
kunne flå og brænde jøder , han formåede 
ikke at bringe dem til fornægtelse af jahve og 

moseloven . De lød deres egne præster , mere end 
de lød kejseren . 
Ostorius scapula besluttede at gøre sig lidt 
nærmere bekendt med disse udlændinge . I den 
hensigt lod han sig under falsk navn indlemme 
i et hemmeligt samfund , der bar navnet : frem- 
tiden . 

Xxvi . 
Politiet var meget nøjeregnende med alskens 
foreninger , kun begravelsesselskaber lod det 
nogenlunde skøtte sig selv . Derfor havde  » Fremtiden « 
Konstitueret sig som et sådant selskab og 
fik under det skilt lov at leve uantastet . I 
virkeligheden bestod clubben af misfornøjede fra 
alle mulige lag og Lejre , mennesker , der havde 
lidt en eller anden blodig uret og nu tørstede 
efter hævn og retfærdighed . De fleste medlemmer 
var dog udlændinge . Blandt dem iturius 
og  » Sofocles «  . 
Møderne gik som regel hen med veklager 
over de bestående forholds elendighed og med 
forhandlinger , om hvad der kunne gøres for at 
råde bod herpå , som det vil fremgå af nedenstående 
referat fra et møde , der blandt andet 
overværedes af Ostorius scapula . 
Først tog en Romer til orde : 

» Digterne , frem for alle Virgil , har forkyndt 
os , at denne epoke snart skulle være udrunden , 
og Saturns gyldne tidsalder vende tilbage på ny . 
Allerede er mange år svundne , siden han 
sang herom ; og endnu er fredsriget ikke kommet 
til os . Tværtimod , det , der frem for alt præger 
denne tids mennesker , er fredløshed . 
Den ytrer sig på mangfoldige måder : ved 
sanseløs flakken fra sted til sted , ved efteraben 
af fremmede landes sæder og skikke , ved 
genoptagelsen af længst svundne moder , ved 
dyrkelsen af nye og atter nye guder . 
Nuvel : al denne uro er kun en søgen efter 
lykken , efter fredsriget , vil man sige , nye anstrengelser , 
efter at augustus’ forsøg på at 
genoplive den gamle tid glippede . 
Men ser man nøjere til , vil det vise sig , 
at håbet er afløst af mistillid . Menneskene bereder 
sig ikke længer tillidsfuldt på det nye , 
snarere ligner de gladiatorer , der holder fest , 
dagen før de skal optræde , eller belejrede i en 
stad , der trues med undergang ; døden hænger 
over deres hoved , og de skynder sig at nyde 
den sidste rest af liv og lykke . 
Det ser ud , som om de fleste beruser sig til 
døden i stedet for at berede sig til livet . 
Men vi , som endnu klynger os til håbet , 
hvad har da vi at gøre ? « 

en tilhænger af Kristi lære , som på den 
tid vandt indgang i rom , trådte frem og sagde : 
» Før den nye tid oprinder , da skal vi lære 
at elske vor næste som os selv , og vor fjende 
som vor ven . — vi skal give vort gods til 
de fattige og alle være lige i kår , som vi alle 
er guds børn . — vi skal ikke gøre modstand 
mod det onde ; men tilføjer nogen os ondt , da 
skal vi gøre ham godt til gengæld ; tager nogen 
af vort gods , da skal vi give ham endnu mere . « 
Disse udtalelser vakte en storm af indignation . 
En jøde stod først frem og talte : 
» Hvorledes skulle man kunne lære romerne 
at elske hverandre  ? Kærligheden mellem 
mand og kvinde er begyndelsen til al kærlighed , 
og den kender de ikke engang . De er sløve af 
altfor rigelige nydelser ; de er uden ømhed . 
Kvinden spotter de , og de avler ingen børn . Døden 
har opslået sin bolig i deres hjerter , og alt , 
hvad de rører ved , visner og dør . Heller ikke 
gider de selv leve , men benytter det første det 
bedste påskud til at sige livet farvel . At forkynde 
dem kærlighedens budskab ville være det 
samme som at strø sædekorn i sandjord . « 
Romeren udbrød : 
» Hvad gavnede det , om så alle mennesker 
gengældte ondt med godt , når der blot blev en 
eneste tilbage , som ikke gjorde det ? En vanartet 

dreng ville kunne slå den hele verden 
med fordærvelse . « 
Jøden tog på ny til orde : 
» Slette har der altid været , endog så slette , 
at det gik over menneskelig forstand , og man 
sagde : jahve har forhærdet dem . 
Men tifold siettere endnu ville de blive , 
hvis der ikke gjordes modstand mod deres ondskab ; 
ti barnet griber efter alt , hvad det lyster , 
uden at kende godt og ondt . Og hvis det ikke 
hæmmes i sin frie vækst , da bliver det et menneske 
som Nero . « 
Der var endnu en kristen til stede ; han 
trådte frem og talte : 
» I gør mesteren uret ! 
Om kærlighed talte han milde og bløde 
ord , så længe han færdedes mellem galilæas 
bønder og fiskere . Men da han kom ind til 
Jerusalem og så menneskenes forhærdede ondskab , 
som ingen nok så ydmyg kærlighed ville 
formå at tø op , da blev han hård , som han 
før havde været blød ; da slog vreden ud af ham 
som fortærende flammer ; da greb han sin svøbe 
og piskede kræmmerne ud af templet ; da dømte 
han den rige til ilden ; da sagde han : jeg vil 
også sætte skel mellem mennesker , jeg vil oprøre 
en søn mod hans fader , en datter mod 
hendes moder ; jeg vil kaste mit sværd blandt 

menneskene . Riget skal komme , men ikke før 
stjærnerne er faldet fra himlen , og månen 
blevet rød som blod . « 
Da disse ord hørtes , brød mændene ud i 
bifaldsraseri . De råbte i munden på hverandre : 
hævn ! Hævn ! — iturius fremviste sine krykker ; 
strakte hænderne ud til siderne , at enhver kunne 
se naglegabene . Og alle sammen råbte de : også 
jeg , også jeg er blevet mishandlet og lemlæstet . 
Og  » Sofocles «  mødte frem med et af sine 
uundgåelige citater : 
» For øvrigt mener jeg , at rom bør øde- 
lægges . « 

Xxvii . 
Iviens disse anslag bryggedes mod rom , 
var Mancius stærkt optaget af sit privatanliggende : 
skøn politta . Han havde den glæde , 
at hun kom ham nærmere dag for dag til trods 
for hans behændige teknik , som hun forholdt 
sig afvisende til , såfremt den vakte hendes opmærksomhed . 

dette faktum gik til sidst op for ham og 
fornøjede ham særdeles som et bevis på hendes 
fuldkomne uskyldighed . Hvisårsag han blev 
human . Hidtil havde han kun betragtet hende 
som en sidste god gave af de  » udødelige 
guder «  . Nu begyndte han at interessere sig 
for hende selv og overveje , hvordan hendes 
skæbne monne blive . 
Hun var efter al sandsynlighed trofast som 
søsteren . Altså ville hun sørge og græde til 

stor skade for sit smukke ansigt , når afskedstimen 
oprandt . 
Men hvis han var hende trofast , da ville 
gentagelsen med al dens modbydelighed liste 
sig ind i deres forhold , da ville hendes lykke 
smuldre hen lidt efter lidt , sygne og dø . Allerede 
den anden sammenkomst mellem to elskende 
var ringere end den første . Hengivelsens 
friskhed var borte , erkendelsen var 
allerede vakt , eller ville blive vakt ved sammenligning . 

han mindedes en fortælling , han en gang 
havde læst . Den handlede om et ungt , elskende 
par . Først efter talløse genvordigheder var 
de blevet forenede . Bryllupsnatten var inde . 
De sov ved hinandens side , ømt omslyngede . 
Et smil spillede om deres læber , glimtede op 
over deres varmt blussende kinder ; lyse drømme 
genspejlede deres nylig endte elskovslyst . Men 
under deres dybe søvn var et uvejr trukket 
op over himlen ; sorte skyer havde dynget sig 
sammen over huset , tordenen rullede nær og 
fjern og et blankt lyn sprang frem af skyens 
skød , kastede sig over de elskendes leje og 
dræbte dem begge . 
Således skulle man dø midt i sin lykkes 
første og hedeste bus ; således skulle politta 

dø . Hvis han nu dræbte hende i den første 
dybe elskovssøvn ? Det ville være barmhjertigt . 
Den tanke at dræbe politta selve  » Bryllupsnatten « 
Tiltalte ham højligt , og han udpønsede 
planen i alle enkeltheder . Han så hende for 
sig : hun hvilede ved hans side med det løste 
hår ned over skuldre og barm , med et blidt 
og blødt smil om de yppige læber ; hun havde 
gemt sit hoved tæt ind til ham som for at 
søge værn mod alle livets trængsler og genvordigheder . 
Ved siden af lejet hang en skarpt 
sleben klinge ; han greb den — et dybt snit 
over halsen , og hun ville aldrig vågne til 
dagens skuffelse , hun ville dø midt i sin lykkes 
blomstring . 
Skønt denne tanke højlig tiltalte Mancius , 
havde han ajligevel sine betænkeligheder : det 
var jo ikke så helt afgjort , at polittas lykke 
gradvis ville smuldre hen . Hendes hjerte var 
rigt på kærlighed . Hun kunne få børn , hendes 
væsen udfoldes mere og mere , hendes lykke 
blive grænseløs . — 
grænseløs ? 
Meget muligt — men hun kunne da ikke 
forlange , at han skulle gå og se på hendes 
legems hæsliggørelse og lade , som om det ikke 
fyldte ham med afsky . Desuden kunne han ikke 

tænke sig en mere gruopvækkende kommentar 
til kærligheden end en skrigende unge . 
Altså var den planlagte afslutning sikkert 
den for begge parter bedste . Alligevel fastslog 
han den ikke som en urokkelig beslutning ; ti 
politta var blevet ham kær . 

Xxviii . 
Ostorius scapula fejrede sin søns hjemkomst 
med et stort gæstebud . Tilstede var 
blandt andre : Marcus Mancius , Junius Silvanus 
og lepidus . Da de to førstnævnte langt ud på 
natten var på hjemvejen , fik de i retning af 
palatinerhøjen øje på et svagt , gulrødt skær , 
der hurtigt voksede og bredte sig over en stor 
del af himmelhvælvingen . 
De gik ad brandstedet til . Og snart så de 
flammerne bølge højt til vejrs og røgen stige 
opad i svære søjler , folde sig ud og lægge et 
brunrødt skær over himlen . Allerede øste 
gnisterne ned over de nærmeste Tage , hidførte 
af den stærke blæst , og rundt om i gaden lå 
forkullede bræddestumper og tømmerstokke og 
sydede og oste . 
De nærmede sig hurtigt til brandstedet , de 
store magasiner i nærheden af cirkus . Rundt 

om dem fængede husene , hvis øverste etager 
hyppigst var af træ . I et nu omspændtes mægtige 
bygninger af flammerne og nedbrændte til grunden 
i løbet af få minutter . Beboerne i de øvre 
stokværk omkom i luerne eller sprang i deres 
rædsel ud fra vinduer og Tage og knustes mod 
stenbroen . 
Ilden rasede med ubeskrivelig voldsomhed . 
Den fik end yderligere forstærkning af mænd , 
der løb rundt med Brande , som de slyngede ind 
i endnu ikke antændte huse , idet de råbte : 
» Det er kejserens befaling . «  måske var det 
brandstifterne , der på denne måde mente at 
kunne røgte deres dont så meget des bedre ; 
måske var det tyve og røvere , der søgte at 
fordoble ulykken og forvirringen for så meget 
des mere uhindret at kunne udøve deres forbrydelser . 

ved synet af disse ildspåsættelser blev 
Mancius som ude af sig selv . Han greb en 
brændende tværbjælke , ilede ind i et smug , hvor 
ilden endnu ikke havde fået fat , og slyngede 
den ind i en åbenstående bod . Han løb 
videre og videre og førte ilden med alle vegne . 
Silvanus fulgte ham forbavset . Aldrig havde 
han set sin ven så glad : hans kinder blussede , 
hans øjne strålede , hele hans ansigt lyste af 
stille , fredfyldt glæde , mens han øvede sit hærværk . 

men heden blev mere og mere uudholdelig . 
Luften var blevet fortyndet ild ; den 
sved i lungerne og lagde sig tungt for brystet . 
Mangfoldige styrtede af heden og døde som 
ramte af lynet ; der var ikke mindste brandsår 
at opdage på deres legemer . Silvanus besluttede 
at flygte . Han ville haft Mancius med — forgæves : 
denne ænsede intet uden sit ødelæggelsens 
værk . 
Silvanus slap ind i en bredere gade , blev 
grebet af menneskestrømmen , der nu i rasende 
fart hvirvlede ud ad mod forstæderne , ud ad 
mod de åbne marker . Overalt hørtes veråb 
og forbandelser , klagende bønner til guderne , 
dybe fortvivlede smertensskrig af dem , der blev 
revne omkuld og trådte under fødder . Lavt 
over de flygtendes hoveder hang himlen som en 
uhyre , rød- og hvidglødende ovn ; den sank lavere 
og lavere , i næste nu ville den fortære dem alle . 
Rundt om spragede og sprudede ilden . Højt 
brølende for stormen ind i det uhyre bål og 
og slyngede flammerne til vejrs . Nu og da 
fyldtes luften af et tordenlignende brag ; det var 
et tempel eller palads , der var sprængt af heden 
og styrtede til jorden . Men gennem al denne 
larm skar de dødsdømtes skrig sig som skarpe , 
hvinende klinger , skar sig gennem de lyttendes 
nerver og indvolde . 

da ihukom fler end en moder , at hun havde 
glemt sit barn i flammerne ; da begyndte mangen 
mand at savne sin viv eller sin elskerinde . 
Skrigene kaldte . Da var der mange , der 
stansede , listede sig ind i sidegaderne , vendte 
tilbage til de brændende huse og søgte deres 
kære med høje råb . Ingen svarede ; og de 
flakkede om , forvirrede , sanseløse , til de i 
luerne troede at se bløde , bøjelige arme , der 
straktes ud efter dem . De ilede did og omkom 
i det glødende favntag . 
Men en og anden moder hændte det , at hun 
fandt sit barn , løftede det højt på arm , ilede 
afsted med tåreblændede øjne og vildt bankende 
hjerte . Hun lyttede åndeløs , om det endnu 
levede , og dets spæde klynk klang som sød musik 
i hendes øre . Da vidste hun for første gang , 
hvad livet var værd . 
Og en og anden mand hændte det , at han 
fandt sin elskede i et hjørne af huset , bedøvet 
af røgen , med pjaltede , forbrændte klæder . Og 
han løftede hende højt på sine arme , bar hende 
bort med lette , spændstige skridt . Han kyssede 
henrykt hendes varme , levende hud . Da vidste 
han for første gang , hvor meget hans elskede 
var værd . 
Men den store hob blev ved at styrte afsted 
i panisk rædsel , ud ad mod marsmarken . 

fra den kant kom vinden . Der havde man 
ilden bag sig , de åbne marker foran , og der 
var luften sval af Tiberens nære vande . 
Frygt og fare havde spændt alles muskler 
og nerver til det yderste . Nu meldte slappelsen 
sig med uimodståelig magt . Mange af de flygtende 
sank ned på jorden og sov ind med det 
samme . Men mange havde endnu rædselens 
feber i kroppen ; de styrtede afsted langt , langt 
ud over markerne ; eller ravede og flakkede forvirret 
omkring , mens de råbte på noget at 
drikke , på Kys af friske kvindelæber , mens de 
skreg , at nu var den yderste dag kommen . 
Da Silvanus var i sikkerhed , standsede han 
roligt og så til . Som en uhyre , lys ildkegle 
stod den brændende by mod den kobberfarvede 
himmels baggrund . Rundt omkring var det lyst 
som klaren dag ; højt oppe i luften kunne man 
se de gråhvide askefnug sne ned mod jorden ; 
som en ildslange snoede Tiberen sig gennem 
dunkle lunde og marker . 
Silvanus tænkte på Mancius . Han var vel 
bleven i luerne , beruset af sin ødelæggelseslyst . 
Og Doris ? 
Formodentlig stegt som en gås . 
Og Epicharis ? Ja Epicharis ! 
Han strejfede om , spejdede til alle sider . 
Parkanlæggets græsplæner og blomsterbede var 

nedtrampede — alt var forandret . En kvinde 
kom ham i møde med langsomme , søgende 
skridt . Det var Epicharis . 
Glæden over at være undsluppet faren gjorde 
dem bløde om hjertet . De omfavnede og kyssede 
hinanden . Begge var trætte . Han bredte sin 
kappe ud på jorden i ly af en stof busk . De 
tog plads ved hinandens side , gemte sig tæt ind 
til hinanden . Lidt efter sov Silvanus roligt og 
© © 
trygt , men Epicharis lagde sit hoved ved hans 
skulder , trykkede sig endnu tættere ind til ham 
og græd sagte . 

Xxix . 
Seks døgn brændte det . 
Syvende dags morgen sluknede endelig 
branden efter en let natteregn . Da var tre 
fjerdedel af staden tilintetgjort , forvandlet til en 
kaotisk dynge ruiner . 
Gader og pladser var udslettede under de 
nedstyrtede mure , under det tykke , gråsorte 
askelag . Hist og her ragede tempel- og paladsruiner 
mod himlen som uhyre , sorte skeletter . 
Og frem af den regnvædede , i solen tindrende 
Aske stak her og der forbrændte legemer , 
nøgne knogler , halvsmeltede broncestatuer , sodsværtede 
marmorbuster . 
Overalt var mennesker på færde . Nogle 
søgte ligene af deres omkomne frænder ; andre 
søgte guld og sølv ; og der opstod heftig tvist 
om begge dele . 
Midt i staden holdt Nero på sin hvide , 
andalusiske hingst , omringet af en stor skare 

tjenere , hofmænd , officerer og soldater . Han 
var i strålende humør : 
» Af denne ruinhob vil jeg rejse en by , tifold 
herligere end det gamle rom . Den skal 
hedde neropolis og bringe mit navn til de 
fjerneste slægter og tider . 
Og midt i staden vil jeg lægge mit palads . 
Det skal være stort som en hel by , og en af 
dets fløje skal dække palatinerhøjen . « 
Men blandt den søgende , sorgbetyngede 
mængde , der listede om mellem ruinerne i 
frygtsom afstand fra kejseren , begyndte sælsomme 
rygter at svirre omkring : 
» Man siger , at Nero på sit landsted har 
frydet sig ved synet af den brændende by . « 
» Mon han ikke selv har anstiftet branden ? « 
» Man siger , at staden forekom ham for 
ringe ; han ville have en ny , langt herligere 
hovedstad , der kunne bære hans navn . « 
» Mon han ikke selv har ladet ilden påsætte ? 
Nogle af brandstifterne påberåbte sig kejserens 
befaling . « 
» Siden han dræbte sin moder og sin hustru , 
har gudernes forbandelse hvilet over ham . Riget 
går til grunde for hans skyld , og vi med det , 
hvis vi ikke rydder ham af vejen og således 
frier os ud af forbandelsen . « 

Xxx . 
]viellem ruinerne mødte Junius Silvanus 
Doris . 
» Du lever endnu , og jeg , som troede , du var 
død og borte for længe siden . « 
» Jeg har søgt jer , herre . « 
» Du er bleg og mager . Har du intet fået 
at spise ? « 
» Kun lidt . « 
» Hvorfor har du ikke gjort din skønhed i 
penge ? « 
Dertil svarede Doris intet og Silvanus fortsatte 
 : 
» Jeg har skaffet mig en ny lejlighed . Gå 
der hen ! « 
» Ja herre . « 

xxxi . 
Alle de forbandelser , der svirrede gennem 
luften , samlede sig til en ildevarslende mumlen 
og brusen , der steg op af folkedybet , helt op 
til tronens fod , helt op til Neros store , fede 
øren og fyldte ham med forfærdelse . 
Folket knurrede . Det skulle have sit offer . 
Og Nero besluttede at foranstalte en stor forsoningsfest , 
ved hvilken folket skulle beværtes 
kongeligt , og forbryderne samtidig lide deres 
velfortjente straf . 
Det blev ikke vanskeligt at finde de skyldige . 
Dertil udså man en del af den fattigste 
befolkning i fremmedkvarteret , mest jøder , som 
i forvejen var forhadte på grund af deres fanatiske 
intolerance . Man lagde en del på pinebænken 
og ved hjælp af deres tilståelser fandt 
man endnu flere . De jøder , man havde fået 

fat i , svor højt og dyrt , at det var de kristne , 
der havde stukket ild på byen ; de kristne svor 
højt og helligt , at det var jøderne . Derfor tog 
man uden smålig nøjeseenhed nogle af hver , 
for at ingen af parterne skulle føle sig brøstholden . 

at der virkeligt blandt de andholdte fandtes 
en del af de rigtige brandstiftere , skyldtes et 
rent tilfælde . 
Til festplads blev cirkus og parkanlægget i 
den vatikanske Dal udset . Festen skulle mod 
sædvane først begynde ud på eftermiddagen . 
Hele rom blev indbudt . 
Selve cirkus lå på bunden af dalen i 
form af en langagtig firkant med blødt rundede 
hjørner . Tilskuerpladserne hævede sig trinvis 
op ad skråningerne . 
Endnu længe før forestillingen skulle begynde , 
var haven fyldt af en festklædt menneskesværm . 
Overalt bødes forfriskninger om : 
kager , vin og frugter . Det egentlige festmåltid 
skulle først senere finde sted . Mængden begyndte 
allerede at blive utålmodig . Da lød et 
hornsignal , adgangene til cirkus åbnedes og i 
næste nu var den fyldt til sidste plads af en 
skuelysten skare . Forestillingen skulle indledes 
med en dyrekamp . 

den ene ende af skuepladsen var opfyldt 
af en flok løver i majestætisk hvilende stilling . 
I den modsatte ende blev et kobbel ville skotske 
hunde sluppet løs og hidset frem ved hjælp 
af spidse , glødende jærnstænger . De trykkede 
sig ved at gå over til angreb , de krøb hylende 
sammen i en Klump . Hidsningen fortsattes ; 
sluttelig tog hundene mod til sig og satte højt 
glammende løs på deres frygtelige modstandere . 
Løverne rørte sig fremdeles ikke men indtog en 
overlegen , roligt afventende holdning . 
Publikum klappede som besat ad denne 
dressurens triumf . 
Imidlertid var hundene nået frem ; de 
huggede glubsk deres tænder i siden på løverne 
og flænsede løs . Hø og klude væltede ud af 
de gabende flænger . Løverne var udstoppede . 
» Å , å ikke andet , «  lød det hen ad rækkerne . 
» Det var også noget at byde os . «  selv hundene 
syntes skuffede og trak sig knurrende tilbage . 
Men nu så man et særsyn : løverne begyndte 
at røre sig og foretage de mærkeligste bevægelser . 
De sled sig frem på bugen , jumpede afsted , 
søgte at undkomme ; og ud af de gabende flænger 
stak hist og her en fod eller en hånd , der 
famlede hjælpeløst omkring . En del af  » Brandstifterne « 
Var indsyede i de statelige løvehuder ; 

man havde kneblet dem , for at de ikke skulle 
skrige op og således ødelægge illusionen . 
Nu fo’r hundene vildt hylende løs på deres 
bytte , flængede huderne i stykker , borede snuden 
ind , fjælede hele hovedet bort og kom på ny 
til syne med flaben fuld af kødstumper og 
blodige indvolde . Ofrene gjorde de utroligste 
anstrengelser for at slippe ud af de omsyede 
hylstre . Enkelte lykkedes det virkelig at slippe 
ud om end i slemt medtaget tilstand . Deraf 
havde de dog ingen fordel ; ti i næste nu blev 
de omringede og sønderslidte af de glubske 
hunde . Som derpå holdt deres måltid . 
Tilsidst var hundene imidlertid blevet mætte . 
Der var endnu adskillige  » Forbrydere «  tilbage ; 
de havde klumpet sig sammen i en krog og 
frembød et ynkeligt skue : på nogle hang tarmene 
ud af livet , nogle havde store flænger i arme 
og lår , alle blødte af dybe sår . Hundene 
vimsede omkring dem , snusede til dem , udstødte 
små , fornøjede bjæf og nappede i misdæderne . 
De var så mætte , at de ikke gad gøre noget 
alvorligt arbejde længer . 
Nu begyndte de dødsdømte at bede for sig , 
— de bad ikke for deres liv , det vidste de var 
håbløst , de bad om eksekutionens udsættelse til 
festen næste dag . To gange i mands minde 
havde sådanne benådninger fundet sted : de 

dødsdømte havde været så lemlæstede , at deres 
indre organer lå fuldstændig blottede ; i den 
anledning havde kejserens livlæger udbedt sig 
tilladelse til at tage dem nærmere i øjesyn . 
Derpå støttede  » Brandstifterne «  deres håb om 
udsættelse , og de bad ihærdigt for sig . 
Publikum fandt ikke behag i disse anråbelser 
— et så infamt kujoneri ! — og råbte 
på flere hunde . 
Alle opfattede dog ikke situationen på den 
vis . Den  » gale Corinna «  , en afdanket skøge , en 
sløv og dorsk person , der var en fabel for 
roms gadeungdom , fandt dét ustyrlig komisk , 
at disse sølle mennesker ville forlænge deres 
lidelser med et helt døgn .  » Det er længe siden 
Corinna har moret sig så godt , «  sagde folk . 
» Det er i dagens anledning , «  bemærkede et 
vittigt hoved . Virkeligt morede Corinna sig også 
så godt , at hun fik et anfald af latterkrampe 
og måtte bæres bort . 
Publikums ønsker blev for øvrigt respekterede . 
En ny flok hunde blev sluppet løs på 
de endnu levende , og de sønderreves . 
Dette var forspillet . 
Det lakkede hen ad aften , og nu skulle 
væddekørslerne foregå ved fakkelskin . Men 
først skulle cirkus ryddeliggøres . Imens spredte 
publikum sig i haven . Rundt omkring under 

de brede , skyggefulde træer var der opstillet 
umådelig store borde , der bugnede under et 
utal af kraftige og krydrede retter , og rundt 
om lå der umådelige vinfade , hvor enhver 
kunne få så meget at drikke , som han lystede . 
Også på anden vis var der sørget for de 
indbudne : flere steder blev der udstrøet lodsedler 
blandt publikum . Der var gevinster på 
dem alle , og de var ingenlunde ubetydelige . En 
kunne lyde på en tønde hundredårig vin , en 
anden på en sjælden og udsøgt ret , eller en 
smuk slavinde , en duelig arbejdsslave o . s . fr . 
Ikke så underligt , at stemningen blandt 
gæsterne var udmærket .  » Dér «  — sagde en — 
» brændte min gamle hytte i rom , og nu har 
Nero foræret mig en hel herregård med 100 
slaver i stedet . «  og han fremviste triumferende 
^sin lodseddel .  » Min kærest var mig utro , «  udbrød 
en anden ,  » men hvad bryder jeg mig derom , 
nu har jeg fået en slavinde , som er langt 
kønnere . «  glæden var stor og almindelig ; de 
leveråb , der istemtes for Nero , hyppige og 
entusiastiske . 
Hornsignaler forkyndte , at kapkørslerne 
skulle begynde i cirkus . Mængden vendte tilbage 
til tilskuerpladserne , som var oplyste af 
dunkelt røde fakler . De tohjulede , med 3 heste 
forspændte vogne kørte parvis om kap . Selve 

kørslen foregik med ubeskrivelig hurtighed — 
dels var præmierne uhyre , dels var publikum 
lidenskabeligt interesseret i denne sport og hidsede 
kuskene med høje tilråb . Kejserne havde 
forøvrigt gjort alt for at fremelske denne tilbøjelighed , 
— når blot lidenskaberne blev beskæftigede 
med et eller andet , lod folket sig så 
meget des lettere holde udenfor politiken . 
På grund af mørket og den voldsomme 
kørsel skete der talrige ulykkestilfælde : vogne 
væltede , vognstyrerne faldt af , indfiltredes i 
tømmerne og slæbtes afsted i susende fart , forslåede , 
blodige . Så meget des inderligere blev 
publikums interesse ; med så meget des mere 
gysende velbehag trykkede de sig sammen . I 
cirkus sad mænd og kvinder imellem hinanden ; 
der var derfor al mulig lejlighed til at stifte 
bekendtskab . Det forsømtes heller ikke en aften 
som denne , hvor mørket begunstigede alle tilnærmelser , 
hvor den fantastiske røde belysning 
hidsede og dårede sanserne . 
Disse bekendtskaber fortsattes efter behag i 
havens dunkle gange , udvikledes og besegledes 
med ømme kærtegn . Det er jo ofte således , 
at mennesker finder mere behag i hinanden , 
jo mindre de kender til hinanden . Her var 
alt lagt til rette for sådanne flygtige , lykkelige 
møder . 

kørslerne varede en god del af natten ; 
tilskuerne gik derfor til og fra . Heller ikke var 
haven blottet for forlystelser : alskens gøglere 
og vidundermennesker underholdt de bredere 
lag . Og rundt om i dunkle løvhytter optrådte 
smukke , usnerpede sangerinder og 
danserinder til glæde for den modnere ungdom . 
Entréen var gratis . 
Særlig havens illumination var pikant : 
man havde indsyet en del af  » Brandstifterne «  i 
harpixgennemtrukne skjorter og bundet dem fast 
til pæle , der var plantet i rækker op ad de 
skråninger , der omgav cirkus-dalen . Da det 
blev rigtig mørkt , stak man ild på dem . Dog 
ikke alle på en gang . 
De dødsdømte , der endnu ikke var trådte i 
tjeneste som fakler , frembød et trist skue . 
Deres ansigter var blå og fortrukne , deres 
munde frådende , deres øjne stod stive i hovedet 
af skræk . Enkelte råbte og skreg , at de var 
uskyldige . Blandt dem en græker . Han var 
først for få dage siden kommet til rom og 
havde tilfældig opholdt sig i huset hos en af 
dem , anklagen ramte . Så var han taget med 
for godt selskabs skyld . Han havde tilbudt at 
ville bevise sit alibi ; man havde ikke haft tid 
at høre på hans  » Vrøvl «  . 

nu da han* stod bundet til pælen , blev 
han ved at bevidne sin uskyldighed ; og han 
bønfaldt og besvor , at man dog ville lade 
ham løs . 
» Ja , det kunne du lide , «  sagde en ung pige , 
som spaserede forbi med sin galan under armen . 
Hun gik hen og tog ham under hagen : 
» Du ville vist heller følge med mig end stå 
der — ikke ? Det skal du nu ikke bryde dig 
om , du får det såmænd hedt nok alligevel . « 
Det gemytlige par gik videre . Grækeren blev 
ved at råbe med sin uskyldighed . 
» Hør den fordømte hund af en græker , « 
Sagde en ung mand . 
» Nå det er dig , «  udbrød en anden ,  » der har 
villet brænde os alle ihjel , og nu er du oven i 
købet fræk nok til at lyve dig fra det . Jeg skal 
lære dig . « 
Han slog ham i ansigtet . 
» Lad være at slå ham , «  sagde den første ; 
» lad ham dog endelig beholde livet , til han skal 
brændes . « 
Den arme græker blev mere og mere fortumlet . 

han kunne ikke få i sit hoved , at han 
skulle lide forsmædelig hån og en pinefuld 
død som straf for en forbrydelse , han aldrig 
havde begået . 

det kunne ikke være tilfældet . En sådan 
skændighed kunne guderne ikke tillade . 
Det måtte alt sammen være en ond drøm , der 
marered hans bevidsthed . Denne fikse idé arbejdede 
sig mere og mere frem i hans hjerne . 
Dog var det ikke let at holde den fast . Dertil 
var virkeligheden ham for nær på livet . 
Allerede hørte han skrigene af sine lidelsesfæller . 
— 
men den fikse idé var hans eneste trøst ; 
derfor klyngede han til den af al magt , blev ved 
at gentage for sig selv : det er kun en ond 
drøm , som jeg snart vil vågne af ! — virkeligheden , 
som idelig vakte nye tvivl hos ham , 
blev ham mere og mere modbydelig : der rendte 
alle disse mennesker med tungen ud af halsen 
for at tilfredsstille et eller andet begær , for 
at virkeliggøre en eller anden indbildning . Det 
var alt for forfærdeligt , om dette virkelig forholdt 
sig således , — det måtte være en drøm ! — 
en stund svingede han nu mellem sin fikse idé 
og den vågne erkendelse . Den derved fremkaldte 
spændte og urofyldte tilstand pinte og 
udmattede ham over al måde . Da han derfor 
sluttelig hjemfaldt til hvile i sin fikse idé , medførte 
overgangen dertil en sådan lettelse , at 
han brast i en glad , befriende latter . Havde 
Mancius i dette øjeblik set ham , ville han sikkert 

taget ham til indtægt for sin lære om monomaniens 
lykkebringende evne . 
Epicharis og Junius Silvanus havde truffet 
hinanden og vandrede side om side , da lepidus 
kom styrtende hen til dem ude af sig selv 
af glæde . Han måtte straks fortælle dem årsagen : 

» Nu er det afgjort ; nu lader hun sig skille 
fra sin mand , og så gifter vi os . « 
» Til lykke ! «  sagde Silvanus . 
» Jeg er så glad , at jeg ville ønske , jeg 
kunne slippe alle disse stakkels mennesker løs 
og eftergive dem deres straf , som virkelig er alt for 
hård , selv om de har begået , hvad man 
beskylder dem for . 
Vel er disse udlændinge noget rak ; de er 
dog mennesker ! « 
Lepidus forlod dem ; han var for glad til at 
dvæle længe på et sted . 
» Ja , de er mennesker , «  sagde Epicharis , 
» hvorfor skal de lide slige kvaler — er der 
ingen barmhjertighed til ? « 
Følelsen af al den lidelse , der omgav hende , 
overvældede ganske Epicharis . Hun brast i 
gråd . Silvanus bragte hende til sæde i et afsides 
lysthus og søgte at berolige hende . For 
at give sine ord fornøden vægt strøg han hende 
over hår og kinder . Epicharis holdt ganske 

vist op med at græde ; derimod udbrød hun 
tilsyneladende umotiveret i en meget krænket 
tone : 
» Jeg kan vel altid være lige så god som 
o o o 
Fru Julia . « 
Silvanus blev nærmest lidt forlegen . Epicharis 
fortsatte hysterisk : 
» Jeg bryder mig aldeles ikke om disse 
menneskers lidelser ; jeg ser , at du er misfornøjet , 
så græder jeg for at tækkes dig . Men 
hvor skal det lykkes mig , ikke engang den nat 
på marsmarken — « 
» Kære Epicharis ! «  sagde Silvanus godmodig , 
» du ved jo godt , at jeg holder alt for meget af 
dig til at ville knytte dig til mig kun for et 
enkelt øjeblik . « 
» Gør du virkelig ! «  sagde hun rødmende af 
undseelse over sine forrige udtalelser .  » Men 
kom , lad os gå , her er alt for sørgeligt at 
være . «  — 
den allestedsnærværende Ostorius scapula 
var selvfølgelig også mødt til festen . Han gik 
omkring og iagttog . Derved kom han i nærheden 
af to  » Brandstiftere «  og benyttede lejligheden 
til at belure deres samtale . Den ene var 
en ung , den anden en gammel mand . 
» Min ulykkelige kone ! mine stakkels børn ! « 

stønnede den unge .  » Hvorledes skal de nu finde 
udkommet ! « 
» Beklag dem ikke , fordi de mister deres 
forsørger ; beklag dem heller , fordi de ikke skal 
dø med os . « 
» Nej , det kan ikke være muligt . Vi skal 
ikke dø ; vi har jo intet forbrudt . Om en 
stund vil soldaterne komme og løse os af 
vore lænker og byde os deltage i festens 
glæder . « 
» Du tåbe ! har du endnu ikke fået nok 
af at leve ? 
Hvortil det elendige håb , der nagler os 
fast til livets kors for at lide endeløse kvaler ! 
Er ikke døden vor eneste ven ! 
Bedst var det , om vi alle døde , om vi 
dræbte os selv , så fik de rige se til , om kornet 
skød op af sig selv , om de kunne høste sæd 
ved at strø deres guld ud over jorden . « 
» Du selv har hængt ved livet . « 
» Ja , sanseløs som du , som alle andre har 
også jeg ligget under for forplantningens forbandelse , 
der evigt tvinger os til at skabe liv 
og lidelse ; der får os til at glemme uendelig 
møje over flygtige øjeblikkes lyst ; der får os 
til fejt at sky dødens store smerte og finde os 
i livets talløse lidelser . 

måtte en gang himlens stjærner falde ned 
og sønderslå denne forbandede jord og tilintetgøre 
alt levende ! «  — 
Ostorius scapula gik videre og blev vidne 
til endnu en samtale : en midaldrende mand 
søgte at trøste sin lidelsesfælle : 
» Tro ikke , at livet er forbi med vort ophold 
her på jorden . Så ubarmhjertig er gud 
ikke . « 
» Men hvis der nu slet ingen gud er til ? 
Hvis han blot er en behagelig løgn , som digterne 
har udpønset for at trøste os i onde 
timer ? « 
Den først talende overhørte ganske denne 
indvending . 
» Jeg siger dig : livet er ikke forbi ; det 
står først nu for døren . Opholdet hei' på 
jorden er kun en ond drøm , en forfærdelig 
prøvelse , som vi må gennemgå , før vi vågner 
til det sande , det salige liv . 
Derfor skal vi ingenlunde vredes på vore 
bødler ; ti de ved ikke , hvad de gør ; de ved 
ikke , at de gør vor tilkommende herlighed så 
meget des større , som vi indgår til den gennem 
trængsler og elendighed . 
Lad os bede for dem ! « 
Lidt efter kom en fakkelbærer og stak ild 
i de to mænd . Den fortrøstningsfulde vred sig 

ganske vist af smerte , men i næste nu istemte 
han en jubelsalme , en lovsang til gud , til 
hvis himmelske glæde han nu snart skulle 
indgå . 
Ostorius scapula var blevet eftertænksom : 
cæsarernes voldsherredømme havde været 
en god skole i den kunst at dø . Her så man 
et storslået resultat af den : en mand , der endogså 
døde med velbehag . 
O o 
derpå begav Ostorius sig hen til den pavillon , 
hvor Nero festede omringet af sine venner 
og af talrige indbudte senatorer og andre fornemme . 

kejseren var i godt og nådigt humør . 
Han behagede at spøge i anledning af de døendes 
skrig  : 
» Det lyder smukt ; vi kunne egentlig godt 
sparet musiken i aften . 
Hør , «  fortsatte han ,  » hvad er det egentlig 
for en forbryderisk lære , denne ny , jødiske 
sekt søger at indfører « 
» De lærer , at man skal elske sin næste som 
sig selv , «  svarede tigellinus . 
» Det er jo allerede en gammel vits . Selv i 
de højeste krese er det blevet mode at oversagle 
krapylet med medlidenhed for lettere at 
få det til at glide ned . Ikke sandt piso ? « 

» Det synes så , herre , «  svarede piso . 
» Men hvad guder knæler de for ? Er det 
osiris med æselhovedet ? « 
» Nej det skal være en jøde , en korsfæstet 
rebel , de har gjort til deres gud . « 
Nero måbede . En så topmålt frækhed 
havde han dog ikke gjort regning på . Nu 
havde man dér for at imødekomme provinsernes 
religiøse trang indført kejserdyrkelsen i hele 
riget . Og så var disse mennesker formastelige 
nok til at falde på knæ for en korsfæstet 
rebel . Nero var ikke langt fra at føle sig imponeret . 

» Kan i begribe det ? «  spurgte han . 
Ostorius scapula mente , at det var et nyt 
udslag af den gængse mistillid til de gamle 
guder , som i deres egen salighed rent forglemte 
at bekymre sig om menneskelige lidelser . Nu 
måtte man have en gud , der selv havde lidt 
og således var i stand til at forstå lidelsen . 
Nero slog sig ikke til ro med den forklaring . 
Han sad en stund og grundede , derpå 
udbrød han : 
» Å , det er jo ikke andet end et nyt udslag 
af disse østerlænderes slaviske trang til at 
ligge på maven , for ikke at sige deres religiøse 
behov . De kan ikke nøjes med en kejser , 

de må nedværdige sig endnu dybere , de må 
kaste sig i støvet for en korsfæstet rebel . 
De skulle bare vide , at de kunne lægge 
deres slaviskhed endnu bedre for dagen ved 
vedblivende at bøje sig for deres gamle , indbildte 
guder , så var de vel ikke så begærlige 
efter nye . « 
Ingen er fuldkommen , hverken i ondt eller 
godt . Selv Nero havde sin moral . Den gav sig 
sit udslag i hans trang til at forarge , eller 
snarere i hans ubetingede foragt for de mennesker , 
der ikke lod sig forarge af hans tøjlesløse påfund . 
De fleste fandt sig i alt . hvad han foretog 
sig , og han lønnede dem derfor med spotske 
bemærkninger :  » krybende som en hofmand , «  — 
» gemen som en senator «  og lignende . Var der 
imidlertid nogen , der tog anstød , da følte Nero 
en vis respekt for manden men begyndte samtidig 
at frygte ham . Han gav denne følelse ret 
træffende udtryk i følgende bemærkning :  » Jeg 
vil gøre ham den ære at lade ham slå ihjel . « 
På den måde blev der færre og færre , 
der lod sig forarge , og Nero måtte stadig 
finde på noget nyt for at tilfredsstille sin passion . 

til daglig brug holdt han meget af at kokettere 
med sine forbrydelser . Han yndede f . Eks . 
At optræde som skuespiller i ødipus’ rolle . 

også roms ildebrand fristede ham , og han 
ytrede flere gange :  » En storslået forbrydelse , 
man kunne næsten tro den iværksat af mig . « 
I anledning af festen følte han sig forpligtet 
til at yde noget særligt . Han havde derfor 
alt rede til en lille overraskelse . Han tog 
til orde : 
» I vore dage gør kvinderne mere og mere 
fordring på ligestillethed med mændene . Deri , 
mener jeg , har de fuldstændig ret . Vi har kun 
taget førstepladsen i kraft af vor brutale overlegenhed . 
Jeg mener endogså , at deres krav 
er alt for beskedne . Deres nydeevne står langt 
over vor : altså er de os langt overlegne . 
Merokles ! « 
En af Neros unge  » Venner «  trådte hurtigt 
nær . 
» Merokles ! — i aften vil jeg være kvinde 
for dig , så sandt det er mere at være kvinde 
end mand . « 
Gæsterne studsede . 
» Tro ikke , at det er letfærdigt ment , «  fortsatte 
Nero .  » Ingenlunde . Jeg har længe pønset 
på at finde et nyt felt for vor nydeevne . Jeg 
tror , det ligger her . Men med noget så alvorligt 
vil jeg ikke fjase . Merokles’ og min forbindelse 
skal ikke være blot et øjebliks gammen . 

nej , den skal være et retteligt ægteskab' og indvies 
af præstens velsignelse . 
Til forlovere tager jeg dig , piso , og dig , 
scævinus . « 
En tilstedeværende præst forrettede nu den 
hellige handling efter alle kunstens regler , og 
Nero blev erklæret for at være merokles’ rette 
ægtehustru . 
Under vielsesakten forlod vestinus ostentativt 
selskabet . 
» Stakkels vestinus , «  ytrede Nero ;  » nu bliver 
han nok syg igen ;  » Guderne «  give , at den sygdom 
må ende med helbredelse . « 
Hele aftenen igennem syntes kejseren meget 
indtaget i sin mand . Han sad ved hans side og 
kærtegnede ham uafladelig , mens han tilhviskedee 
ham ømme kæleord  : 
» For din skyld vil jeg trods nogen kvinde 
træde dyd og ære under fødder . Intet skal 
være mig helligt , når det stilles op imod min 
kærlighed . « 
» Og jeg , «  sagde merokles ,  » vil bevare min 
kærlighed til dig usvækket indtil mit livs sidste 
dage . « 
» Du , som har åbnet en ny verden af nydelser 
for mig , har du en bøn , en begæring til 
mig , så sig frem . « 

» Ingen uden den , at jeg altid må tækkes 
eder . « 
» Du er alt for beskeden . Forlang , hvad du 
vil . Ønsker du at blive gud i stedet for 
denne — — ? « 
» Josva ! « 
» Nuvel , så står det dig frit for . 
Provinserne skal rejse altre og templer til 
din ære , og alle folkeslag skal tilbede dit 
navn . « 
Nero syntes stedse mere indtaget i sin ven : 
» Er han ikke smuk mine venner , mine højtelskede , 
fribårne senatorer ? « 
» Smuk som selve Apollo , «  sagde scævinus . 
» Jeg takker dig scævinus ; ti du er en 
mand , der både har smag og navnlig erfaring . 

og hvad synes du , Ostorius scapula ; du 
siger ellers aldrig din mening . « 
» Kejserens lyst er den højeste lov . « 
» Og du piso ? 
Man siger , du elsker din hustru over al 
måde , men hvis det nu forundtes dig at ægte 
merokles , når jeg er blevet ked af ham , ville 
du så ikke gladelig forskyde hende for hans 
skyld ? « 
» Den lykke , der stilles mig for øje , om 
end blot som mulighed , er så overvættes stor , 

at jeg er fuldstændig ude af stand til at udtrykke 
min taknemmelighed . « 
Nero sad lidt og grundede : 
» Jeg får undertiden en fornemmelse af , at 
i snakker mig efter munden , og at dommen 
over mig og min adfærd ikke bliver slet så 
gunstig , når jeg en gang er død . Men hvad 
bryder jeg mig derom : såfremt ingen lægger 
et strå i vejen for min vilje , såfremt ingen 
vover at kny , mens jeg lever , så må de gerne 
valfarte til min grav i årtusinder og udgyde de 
mest dybtfølte forbandelser , hvis det kan more 
dem , mig generer det jo ikke . Det skal derfor 
også nådigst være eder tilladt at hade , foragte 
og hånle ad mig indvendig , såfremt i 
blot krummer ryg på mit mindste vink , såfremt 
i blot adlyder enhver af mine befalinger . « 

xxxii . 
Der er dem , der påstår : at menneskeheden 
i sine kulturbestræbelser minder om hin 
fange , der i sin mørke celle havde fundet et 
søm og siden fik tiden til at gå med at kaste 
det bort og søge det på ny atter og atter . Hvis 
man føler trang til at være optimist , kunne 
man måske sige : at menneskeånden efter stærkt 
exciteret virksomhed trænger til søvn for atter 
at friskne til . I hvert fald plejer alle intellektuelle 
perioder at efterfølges af langvarige religiøse 
dvaletilstande . Under Neros regimente 
havde faren for den enkelte indenfor overklassen 
været stor . Resultatet deraf var en til 
det yderste spændt , ophidset og agtpågivende 
sindstilstand , der nok kunne afføde behovet af 
hvile . Det var derfor mere end en behagelig 
spøg af Mancius , når han sværmede for  » Idiotien «  , 
når han mere og mere fik den overbevisning , 

at al intelligens var et produkt af 
lidelse . Når det alligevel ikke blev til alvor 
med hans isisdyrkelse f . Eks . , så skyldtes det 
den omstændighed , at han led af  » udslidt begær «  , 
som han selv udtrykte sig . Han manglede 
lidenskab tilstrækkelig til at formørke hans 
klare forstand og således unde den hvile for 
en tid . 
Derfor blev han tværtimod mere og mere 
kold og klar , forholdt sig erkendende og anskuende 
til alt . Alle hans følelser var som udslukte 
og erstattede af erkendelser . Han tik selv 
en levende fornemmelse deraf i anledning af 
affæren parmenides . Denne var kok og havde 
henrykt alverden ved opfindelsen af en ny , pikant 
sauce . Men da man så havde fået at 
vide , af hvilke uappetitlige ingredienser den bestod , 
så havde man ganske vist heller ikke behøvet 
noget vomitiv for at kaste op . Mancius 
havde moret sig over de skuffede gourmander ; 
han havde halvvejs misundt dem :  » De kunne 
leve mangen god dag endnu i kraft af deres 
mangel på frigjorthed . « 
Men det underlig løsrevne liv , Mancius 
førte som blot og bar tilskuer til livets fænomener , 
havde en mærkelig indflydelse på ham . 
Alt og alle mistede ligesom kød og blod for 
ham , blev til rene figurer . Han var ikke altid 

sikker på , at de mennesker , han mødte , nu også 
var levende ; han følte stor lyst til at gå 
hen og snitte i dem med sin dolk for at se , om 
de ville sprælle . 
Han følte sig også irriteret af den dræbende 
ensformighed i alle tilsyneladelser . Hvorfor 
fandt menneskene f . Eks . ikke på at gå med 
hovedet nedad ? Hvorfor bevægede de sig ikke 
gennem luften som fuglene ? Han følte en 
angstfuld formodning om , at dette dog snart 
ville indtræffe . 
I denne sindstilstand blev Mancius på det 
rene med , at han nu burde dø . Han var også 
lidt fornærmet på sig selv , fordi han i isistemplet 
havde været hjemsøgt af angstfornemmelser . 
Nu burde han dø ;  » hans liv var fuldbragt ; 
ti han følte ikke længer forargelse over 
noget — ikke engang over Neros ægteskab — 
han var blevet lige så kærlig som solen , der 
med lige stort velbehag beskinner en blomstrende 
eng og en stinkende mødding . «  desuden 
forekom selvmord ham at være den eneste 
form for askese , der var nogen mening i . 
Mancius bedømte sig dog ikke ganske korrekt . 
I virkeligheden havde Neros ægteskab 
med merokles gjort et vist indtryk på ham . 
Det  » brutale moment «  i kærligheden var blevet 
ham endnu mindre tiltalende end forhen . Han 

havde besluttet ikke at gå til yderligheder overfoi' 
politta . 
Da han havde besluttet sin død , ville han 
have så meget udbytte af den som muligt . 
Han opholdt sig i denne tid på en villa , han 
havde i albanerbjærget . Han havde betydet 
politta , at hun nu skulle være ham til vilje . 
Hun havde rødmende indvilliget i at komme ud 
til ham . 
Den aftalte dag var kommen . Mancius lå 
og drev på en bænk i villahaven . Han havde 
udsigt lige til rom . Ved hans side stod iturius , 
der nu var nogenlunde helbredet efter sin korsfæstelse . 

» Ser du en rytterske ? «  spurgte Mancius . 
» Jeg ser en hest . « 
» Godt , det er hende , der sidder på hesten . 
Hun er dejlig , iturius . Sidst da jeg så hende , 
var hun iført en svær purpurkåbe , og derunder 
det hvideste lin , som i en bred , blændende 
krave faldt ned over det dunkelt røde purpur . 
Hendes Hals var blottet langt , langt ned . Og 
hun fattede mig varligt om tindingerne med 
sine bløde , buttede barnefingre , og hun kyssede 
mig midt på munden . « 
Mancius tav og udmalede videre for sig selv 
i fantasien al polittas skønhed og ynde . Og nu 
snart skulle hun hvile ved hans side , han skulle 

trykke hende til sit bryst . Hun skulle helt tilhøre 
ham . 
Han fortsatte : 
» Hun er vidunderdejlig og skyldfri som det 
barn , der endnu ligger i vuggen . Jeg siger dig , 
iturius , hendes kærlighed kunne gøre et godt 
menneske af den mest brødebetyngede misdæder . « 
Han fortsatte i tankerne : 
og nu bliver hun alligevel snydt om en 
føje stund . Han lo højt ; han mindedes et meget 
drastisk ordsprog , hvis mening nogenlunde kan 
gengives således : den største synd i verden er 
at stille en ung pige kærlighed i udsigt og dog 
narre hende for den . Hun bliver grundig snydt , 
tænkte han videre . Hun vil blive rasende og 
sige  » afskyeligt ! «  som alle kvinder , når de en 
sjælden gang træffer noget , der går over deres 
forstand . Men hun trøster sig vel nok . Den 
unge Cajus kreser glubsk omkring hende . Der 
kan blive et smukt par af dem , smukt afkom . 
Fornylig var han fræk nok til at sige hende : 
jeg kunne godt lide at få børn ; alle dyr vinder 
ved at få unger , deres tænder og klør bliver 
skarpere derved . 
» Ser du ryttersken , iturius ? « 
» Om et øjeblik vil hun være her . « 
» Gør dig rede ! « 

iturius gjorde sig rede . Han greb en tung , 
bredbladet økse , som stod opstillet mod et træ . 
Mancius blottede underlivet . Han havde valgt 
partering som den behageligste dødsmåde , fordi 
den efter hans mening ville lade hjærnen klar 
til det sidste , endvidere fordi han ikke havde set 
den dødsmåde fremstillet i cirkus og gerne 
ville benytte lejligheden til at se noget nyt . 
Han var ikke så lidt nyfigen : han var nu ude 
af stand til at komme i stemning ved synet af 
andres lidelser , måske kunne hans egne gøre 
indtryk på ham . 
» Gør din pligt , iturius ! « 
Iturius løftede øksen ; hans øjne skinnede af 
had til den mand , der i sin tid havde lemlæstet 
ham for spøg . Han udbrød : 
» Du kunne mishandle mig , men du kunne 
ikke forbyde hende at elske mig . Disse røde ar 
har hun kysset ; hun har kysset dem , siger jeg . « 
Hvad er det , slaven fabler om , tænkte Mancius . 
Sluttelig gik det op for ham , at det måtte 
være pedianus secundus’ hustru , som han en 
gang havde haft lidt tilovers for . Det ærgrede 
ham særdeles , at han endnu i sin dødsstund 
skulle plages af sine medmenneskers dumhed . 
» Hende har jeg måske været indtaget i en 
dag , en uge højst . « 

» Jeg , «  fortsatte iturius ufortrøden ,  » var med 
til at stikke rom i brand , til at lægge din ejendom 
øde . « 
Mancius blev utålmodig : 
» Hug til ! « 
Han lukkede øjnene halvt og mumledesagte : 
» Politta , min elskede , kom til mig . « 
Den tunge økse faldt og skilte omtrent legemet 
i to dele . Blodet sprøjtede til vejrs og tilsølede 
iturius aldeles . Mancius havde endnu et 
øjeblik sin bevidsthed : 
» Blod ! Blod ! — men så bliver jo polittas 
hvide linned smudset af blod ! og det vil jeg 
ikke have , vil ikke — « 
For øvrigt lod man ikke Mancius vederfares 
retfærdighed efter hans død . Man påstod , at 
noget så tarveligt som næringssorg havde fremkaldt 
hans selvmord . I løbet af de sidste 4—5 
år var hans formue smeltet sammen til halvanden 
million . — 

xxxiii . 
Ostorius scapula var en stor systematiker . 
Han var logisk nok til at indse , at rang , 
rigdom og andre privilegier stiller mennesker 
udenfor loven til stor skade for samfundet . 
Han kunne derfor såre vel sympatisere med en 
opposition , der resolut behandlede disse mennesker 
som stående udenfor loven , dømte dem 
til døden og udryddede dem som skadelige individer . 
En sådan opgave havde han nærmest 
tiltænkt  » Fremtiden «  . En sådan opgave måtte 
— efter hans mening — dens medlemmer stille 
sig , hvis de ville dokumentere deres evne til at 
tage førerskabet i rom . 
I stedet for afbrændte de byen i et anfald 
af blindt , ustyrligt , uberegnende raseri . Ved den 
handling kom de vel en del af deres fjender , 
men endnu flere af deres venner og naturlige 
forbundsfæller til livs . Branden hærgede mest 

den fattigste og tættest bebyggede del af rom 
cl/ c_/  « 7 olj 
og krævede som rimeligt der sine fleste ofre af 
menneskeliv . 
Denne mangel på mettode fyldte Ostorius 
scapula med harme og foragt . Han havde 
virkelig haft et vist håb , og nu var han fuldkommen 
skuffet i sine patriotiske forventninger . 
Han var rasende . Hans raseri gjorde ham 
ubillig , så han rent glemte , at disse mennesker 
havde været uden en klog , omsigtsfuld leder , at 
de både var stærkt ophidsede i handlingens 
øjeblik , og at de i al almindelighed var i besiddelse 
af for megen følevorenhed , foi' liden 
dannelse til at kunne påtage sig en sådan 
koldsindig og systematisk udryddelseskrig , som 
han havde tiltænkt dem . 
Hvorom alting er : hans raseri var ligeså 
stort , som hans skuffelse havde været dyb og 
bitter . 
Det blev ikke mildnet ved et møde , som 
kort efter  » Brandstifterne « s afstraffelse fandt sted 
i  » Fremtiden «  . 
Det var ikke en samling af roligt forhandlende , 
det var et vildt Kaos af fortvivlede , jamrende 
og klagende mennesker . Den frygtelige 
dåds følger knugede dem til jorden — overalt 
var der nedslåethed , forbitrelse , anger . En 

mand søgte forgæves at tale de forsamlede til 
rette  : 
» Vi vidste , hvad vi gjorde , da vi slap ulykken 
løs , vidste , at den også ville ramme os og 
vore . Men er det ikke langt bedre at lide en 
pludselig , kvalfuld død end at martres langsomt 
til døde ? — — — « 
Hans røst druknede i larmen . De skreg 
ham i møde — en :  » Min gamle fader , som var 
blind og værkbruden , omkom i luerne , «  — en 
anden :  » Min unge , dejlige hustru , «  — en tredje : 
» Mine små , uskyldige børn . « 
Han tog til genmæle : 
» Var det ikke bedst for dine små , uskyldige 
børn at dø i den lykkelige alder , hvor det 
endnu er muligt at græde sorgerne bort ? Skulle 
de måske heller levet , til de var blevet skoviske 
i de riges og mægtiges hænder ? — — « 
Larmen steg på ny . En forvirret mængde 
trængte sig sammen om den talende . En af 
mændene huggede ham i tindingen med sin 
økse . Liget blev slæbt afsted ved fødderne og 
slængt hen i en krog . 
» Er der flere , som har noget at sige os — 
j o o 
er der flere ? »  skreg hoben . 
Da trådte Ostorius scapula frem . Mændene 
tav , måske fordi han altid hidtil kun havde 
vist sig som tilhører , måske også fordi de 

lod sig kue af det hånlige smil , der spillede 
om hans mund . Ostorius mønstrede skaren 
en god stund , tog så til orde med dyb alvor : 
» I raser over de lidelser , der er tilføjet 
eder ! Men hvad er disse få øjeblikkes pinsel 
mod det tilstundende evige liv ? Har ikke 
stoikerne lært os , at livet er evigt ? Har ikke 
denne Jesus lært det samme ? Har han ikke 
sagt , at den retfærdige hernede som en værkbruden , 
byldebefængt stodder skal ligge ved den 
riges dørtærskel og mætte sig med de smuler , 
der falder fra hans bord ? 
Har han ikke dømt , at den rige skal vansmægte 
i al evighed , omspændt af helvedes 
luer , mens den fattige , foragtede skal henleve i 
salighed og fryd ? 
Er det ikke forkyndt os : at det korte livsglimt , 
der falder i vor lod her på jorden , kun 
er en prøvelse , vi skal gennemgå , før vi vinder 
evig salighed , evigt liv ? 
Ja , som den , der længe under savn og 
farer har strejfet om på det ville hav , med 
dobbelt glæde sætter foden på den faste strandbred , 
således skal vi ihukommende jordelivets 
elendighed med dobbelt henrykkelse nyde opholdet 
i de himmelske boliger . 
O i elendige ! som har evigheden for eder , 

i formaster eder dog til at knurre over timers , 
ja minutters lidelse ! — 
jeg siger eder  : i måtte ræddes og skælve 
af angst , hvis der forundtes eder en stakket 
glæde her på jorden ; sikkert stod da helvedes 
flammende ovne på vid gab for at modtage jer , 
når i en gang var afledne . 
Derimod siger jeg eder : hvis Jammer , elendighed , 
lidelse regner ned over eder som luende 
ild her på jorden , da glæder eder , jubler , 
istemmer hellige lovsange ; ti eders glæde skal 
da en gang blive stor , ufattelig og vare evindelig 
ved . « 
Rædselen for flammedøden sad endnu 
mændene i kroppen ; hver trevl og fiber var 
gennemtrængt deraf ; manges legemer bar endnu 
store , røde brandsår . Og nu stilledes dem evige 
lidelser i ilden for øje . De hylede , krøb sammen , 
stønnede af rædsel . 
» Nåde ! Nåde ! «  jamredes der fra alle 
hjørner og kroge af den skumle hal . 
Ostorius scapula tog på ny til orde : 
» Nåde og barmhjertighed skal vederfares 
eder , såfremt i ydmyge og sønderknuste bærer 
eders skæbne , såfremt i velsigner eders hjemsøgelser 
og opsender brændende takkebønner 
for al den hån , forsmædelse og uretfærdighed 
hvormed i belæsses — — — 

kun således gør i jer værdige til et evigt 
liv i gammen og glæde . «  — 
de før så oprørte lidenskaber faldt i 
dvale . Mændene krøb logrende og klynkende 
for Ostorius scapulas fod . Deres overståede 
lidelser , deres egen mangel på evne til at afhjælpe 
dem havde røvet dem Sans og samling . 
Som den druknende klynger sig til et halmstrå , 
således klyngede disse ulykkelige sig til håbet 
om hinsidigheden . 
Ostorius scapula skønnede over sit værk ; 
et lunt smil glimtede om hans mund ; det forekom 
ham , at han havde spillet sin rolle godt . 
Selv troede han sin adfærd dikteret af raseri 
over den skuffelse , han havde lidt . Imidlertid 
var hans raseri tilsat med en god stump foragt , 
og blev det mere og mere : disse angrende 
sølle stympere var ikke de nye herrer , rom 
trængte til . 
Ostorius scapulas klasseinstinkt har sikkert 
også indvirket på hans handlemåde om end 
ham uafvidende : her var fundet et middel til 
bedøvelse , til at fremkalde resignation , livslang 
trældom . 
Ikke uden grund havde Ostorius held med 
sig . Der var gjort et godt forarbejde : den . 
Store elendighed , der skrev sig fra styrelsens 
uretfærdighed , havde længe øvet sit tryk på 

sindene . Resultatet heraf var to åndsretninger : 
stoicismen og epikuræismen . 
Stoicismens tilhængere mindede om hin 
mand , der af frygt for prygl på forhånd 
pryglede sig selv for ved given lejlighed at 
kunne døje mishandling uden alt for stor smerte . 
De handlede ilde med sig selv , hærdede sig , 
pralede endogså med deres følelsesløshed som 
med en dyd . Til erstatning delikaterede de sig 
med at de — i hvert fald de vise — var udødelige 
som selve guderne . 
Noget epikuræerne stemplede som en tarvelig 
vits , da der slet ingen guder var til . De 
fulgte nemlig en helt anden fremgangsmåde , 
o o o o 
de vendte resolut alle ydre anliggender ryggen 
for med så meget desto større energi at dyrke 
deres private fornøjelser . 
Som venteligt havde stoikerne navnlig deres 
tilhæng blandt de fattige ; epikuræerne deres 
blandt de rige . 
Ostorius scapula var sin frigjorthed til 
trods fanget ind af klassefordomme , havde navnlig 
fra ungdommen af bevaret en munter ironi 
overfor de stoiske lærdomme , som nu fik ham til 
at behandle de af dem og lignende ideer smittede 
mennesker så humoristisk . 

xxxiv . 
Roms brand — måske end mere den derpå 
følgende fest — skulle drage flere følger 
efter sig . 
Mens byen genopstod i en herligere skikkelse 
end nogen sinde før , mens Neros palads , det 
gyldne hus , rejstes i en udstrækning som et 
helt bykvarter , ulmede misfornøjelsen i det skjulte 
og brød til sidst ud i lys lue . 
Når og hvor to patriciere mødtes , kom 
den til orde i deres samtale : 
» I gamle dage fremviste man konger - for 
pøbelen i cirkus som sjældne dyr , man havde 
fanget i barbarernes lande . « 
» Og vi lader os ganske forrykt beherske af 
et arveligt dynasti , vi som dog i fordums tid 
kårede de dueligste til vore herrer . « 
» Et helt land kan gå til grunde for en 
fjoget herskers skyld . « 

» Og vi finder os i en sådan uduelig hersker 
 ! « 
» Cæsar blev dræbt ! « 
» Mon Nero skulle være mere end Cæsar ? « 
» Tiberius blev dræbt ! « 
» Han var dog langt snedigere , langt vanskeligere 
at komme til livs end Nero . « 
» Caligula blev dræbt . « 
» Og Claudius — « 
» Mon Nero skulle gå ram forbi ? « 
» Han har raset som et vildt dyr mod sine 
allernærmeste . « 
» Han har heller ikke skånet os . « 
» Da han havde ladet Sulla dræbe , forlangte 
han hans afskårne hoved og førte en gemytlig 
samtale med det : fy skam dig , at du allerede 
har grå hår , hvilket liv må du ikke have 
ført , — eller er det måske mig , der har voldt 
dig de onde bekymringer , der gør gammel før 
tiden ? « 
» Og Sulla var dog en ganske uskadelig forædt 
dosmer . « 
» Nero frygtede hans blotte navn . « 
» Ingen kan vide sig sikker . « 
» Nero har sagt : de rige sætter en del af 
deres formue i svære sølvfade for at have 
noget i reserve ; jeg sætter nu min i frigivne og 
visse andre . « 

» Med visse andre mener han os . Og han 
vil ubarmhjertig slagte os , når han trænger til 
penge , når pøbelen og soldaterne kræver at 
fodres . « 
» Hvorfor skulle vi ikke komme ham i forkøbet ? « 

» Ja , lad os dræbe ham ! — « 
Således gik talen imellem mand og mand , 
og snart modnedes tanken til beslutning . Alle 
tørstede og havde længe tørstet efter handling . 
Snart var sammensværgelsen fuldbyrdet . Piso 
var blandt de første og ivrigste ; han ønskede 
ikke at blive Neros efterfølger i merokles’ gunst . 
Ligeledes subrius flavus og mange andre af 
gardens officerer . 
Også Junius Silvanus var straks rede : nu 
skulle der endelig handles . Han bragte opfordringen 
videre til lepidus , der til en begyndelse 
blev helt betænkelig . Hans egen lykke levnede 
ham ikke tid til at beskæftige sig med statens 
anliggender . Efter en stunds tøven svarede 
han dog : 
» Camillus Carbo har ret . Den lykkeligste 
bør frem for alle ofre sig . « 
Og nu stillede han beredvillig sig selv og 
hele sin formue til rådighed for de sammen- 
svorne . 

dag for dag voksede bevægelsen . Den fandt 
endogså vej til mennesker som en scævinus . 
Det gik til på følgende måde : en af hans 
venner besøgte ham en dag og fortalte allehånde 
bynyt , blandt andet , at den unge 
macrinus Cotta havde begået selvmord . 
» Så ! «  sagde scævinus sløvt . 
» Hans moder indviede ham tidlig i alskens 
usædelighed for at sikre sig herredømmet over 
ham . Nu var det kommet dertil , at han ikke 
mere formåede at modstå den mest tøjlesløse 
indskydelse . Han så det selv med forfærdelse 
og dræbte sig . « 
» Så ! «  kom det fra scævinus , denne gang 
lidt mere interesseret . Og da vennen var gået , 
faldt han i dybe tanker , ransagede sig selv , 
undersøgte sine egne bedrifter og og sammenlignede 
dem med sine berømte forfædres . Blandt 
disse havde der været 15 consuler og 7 triumfatorer . 
Og selv havde han i sin ungdom skændet 
så og så mange kvinder , i sin manddom bolet 
med så og så mange drenge . Skamrødmen 
steg op i hans fede , opdunstede ansigt . Hans 
blik faldt på anernes billeder . Deres høje , 
klare pander , deres skarptskårne næser og energisk 
sammenknebne munde , det udtryk af klarhed 
og styrke , der kendetegnede dem , syntes at 
lyse foragt ned over slægtens sidste , vantrevne 

ætling . Scævinus våndede sig , stønnede højt 
af lede og væmmelse ved sig selv . Han vred 
sine hænder : var det ham blot muligt at aftvætte 
sin skam ! — netop i de dage havde han 
fået nys om sammensværgelsen , og nu slog det 
ned i ham , at her måske var lejlighed til at 
øve en dåd , der kunne sidestille ham med hans 
berømmelige forfædre , ja måske endog stille 
ham over dem . Han meldte sig hos piso , der i 
følge sin stilling var blevet bevægelsens hovedmand ; 
hans bistand blev antaget på grund af 
hans store rigdomme , hans udstrakte familieforbindelser 
og hans gamle , ansete navn . 
Sammensværgelsen voksede med rivende hast . 
Endogså kvinder blev indviklede i den , deriblandt 
Epicharis . Man fattede nu den beslutning 
at dræbe Nero ved en cirkusforestilling ; en af 
de sammensvorne , den stærke lateranus , skulle 
knæle ned for kejseren , som om han ville rette 
en bøn til ham . I stedet for skulle han gribe 
ham om benene og kaste ham til jorden . De 
andre skulle da være rede og give ham banesår 
med deres dolke . Scævinus havde udbedt 
sig æren af at måtte rette det første stød mod 
tyrannens hjerte . 
Da Neros død var besluttet , trængte spørgsmålet : 
hvad så ? sig uvilkårligt frem i forgrunden . 
Her måtte man gøre den første indrømmelse : 

det var umuligt at genoprette republiken ; 
soldaterne og pøbelen ville ikke finde 
sig i det . Altså måtte man beslutte sig til at 
vælge en anden kejser i stedet for Nero . Dertil 
udså man piso . Han var meget rig , af særdeles 
anset familie , og meget yndet af almuen på 
grund af sin nedladende vennesælhed , sine humane 
anskuelser og sine ret slappe sæder , samt 
fordi han som embedsmand havde foranstaltet 
overdådige cirkuslege til folkets forlystelse . 
Alle var dog ikke tilfredse med hans valg , 
militærpartiet allermindst . — 

xxxv . 
I al denne tid havde Epicharis lidt mange 
sorger og skuffelser . 
Som bekendt har de fleste kvinder ingen 
synderlig evne til at skelne mellem småt og 
stort . Alle mænd træder dem i møde på samme 
vis på det område , som alene i deres øjne 
frembyder nævneværdig interesse ; følgelig er alle 
alænd ens . Kun asketen danner en undtagelse . 
Han er den usædvanlige ; derfor kommer han 
for kvinderne til at tage sig ud som den store . 
Da nu Silvanus viste sig tilbageholdende overfor 
Epicharis , bildte hun sig sluttelig ind , at 
han var bedre og attråværdigere end alle andre 
mænd . Og hun blev mere og mere indtaget 
i ham . 
Epicharis var meget energisk . Da hun ikke 
havde held til at vinde sin udvalgte , gav hun 
sig ikke hen til en sygelig rugen over sin 

kærlighed . Tværtimod , hun strøede den ødselt 
ud til alle sider ved at tage sig af alle de 
ulykkelige og forkomne stakler , hun mødte på 
sin vej . Især var den  » gale Corinna «  blevet 
hendes yndling . Hun havde lagt mærke til 
hendes heftige latteranfald ved festen i den 
vatikanske Dal . Hun havde aldrig truffet noget 
så råt , dyrisk og sløvt som Corinna . Føgelig 
anså hun hende for en meget vanskelig men 
netop derfor så meget des mere kærkommen 
opgave . Der var sikkert gået mange lidelser 
forud for en sådan misdannelse af et menneskeligt 
væsen , altså måtte der ødsles med megen 
kærlighed for atter at oprette det forsømte . 
Epicharis’ tålmodighed blev sat på en 
hård prøve . Til trods for den bedste behandling 
blev Corinna ved med at lyve , stjæle etc . , 
skønt hun på ingen måde havde nogen fordel 
af det . Heller ikke fandt Epicharis hende i 
besiddelse af nogen som helst tilbøjelighed , der 
lod sig forædle . Hun havde kun lyst til et : at 
pine dyr . 
Epicharis blev tit heftig og opfarende , lidenskabelig 
som hun var af naturen . Men bebrejdelser 
bed lige så lidt på Corinna som gode 
ord og venlig behandling . Hun blev  .ved at 
være lige dorsk og sløv . 

fortvivlelse er jo ikke det værste , der kan 
ramme et menneske , men den dumpe følelsesløshed , 
der følger efter mange sorger og lidelser . 
Corinna var ganske følelsesløs og uimodtagelig 
for indtryk . Hun hørte til den talrige klasse 
mennesker , der har overlevet sig selv . De dør 
ikke , fordi de simpelt hen ikke besidder tilstrækkelig 
energi til at begå selvmord . De 
venter i sløv resignation , at en eller anden vogn 
skal knuse dem under sine lunge hjul . Hun 
ytrede således en gang til Epicharis : 
» Når du endda ville slå mig ihjel . « 
Epicharis opgav ikke sine bestræbelser . Hun 
hørte nu en gang til den slags mennesker , som 
ikke opgiver noget . Desuden håbede hun stadig 
væk på den store belønning — Junius Silvanus . 
> han havde mange gange talt venligt til 
hende . Da de mødtes på marsmarken ved roms 
ildebrand , havde han kysset hende . Og nu sidst 
ved festen i de vatikanske haver havde han 
sagt , at hun var ham kær . Epicharis ventede 
og håbede . 
Hun havde stadig en lille hændelse , som 
var arriveret en højtagtet kollega i Athen , i 
•tankerne . Denne kollega var blevet anklaget 
for en misgærning og stillet for sine dommere . 
Disse havde frikendt hende — for hendes skønheds 
skyld . Epicharis håbede stadig , at Junius 

Silvanus en dag skulle træde hen til hende og 
i ord og gærning vise , at han frikendte hende 
for hendes skønheds og kærligheds skyld . 
Junius Silvanus kom ikke . 
Derimod blev Corinna syg og i den tilstand 
mere umedgørlig end nogen sinde før . Til sidst 
kom hun i tanker om , at hun jo på en nem 
måde kunne hidkalde døden ved at undlade at 
tage næring til sig . Det gjorde hun . 
Junius Silvanus kom stadig ikke . Derimod 
blev Epicharis syg kort efter Corinnas død . Da 
tabte hun for første gang tålmodigheden og 
gik i rette med guder og mennesker : hvorfor 
skulle hun dø barnløs ? Hvorfor skulle hun dø 
uden at have vundet Junius silvanus’ kærlighed ? 
Var hun måske ikke så god som andre ? Var 
det retfærdigt , at hun til tak for sin opofrelse 
skulle arve Corinnas sygdom , modtage lidelse , 
dér hvor hun havde ventet løn for sine velgærninger ? 
Nej , der var ingen nåde , ingen 
barmhjertighed hos den store Isis . 
Hun knyttede sine små hænder , hun skælvede 
af raseri og kastede sig uroligt omkring på 
sit leje . Og da isispræsten neknut besøgte hende , 
rettede hun de heftigste bebrejdelser mod ham : 
» Hvad bryder jeg mig om gudinden ! Der 
er ingen retfærdighed til ! « 

neknut smilede ; først da hun havde raset 
ud , tog han til orde : 
» Din tro er ringe . Din viden endnu mindre . 
Men du har været ydmyg og redebon ; du har 
givet gudinden store gaver ; og din karakter er 
ren og stærk . Derfor vil jeg tale til dig , som 
var du en mand , og åbenbare dig den inderste 
kærne i vor religion : 
den store mængde er sløv til at fatte og 
i den grad vant til løgn , bedrag og forstillelse 
på grund af sin underkuede tilstand , at sandheden 
gør et fremmed og afskyeligt , ja tilmed et 
utroværdigt indtryk på den . 
Når vi derfor nærmer os til mængden , da 
hidser vi den ikke op med pralende løfter om 
et udødeligt liv som stoikerne i deres selviske 
forfængelighed . Vi bærer os heller ikke ad som 
epikuræerne , der siger : spis langsomt og forsigtigt , 
så kan du sætte meget til livs . Vi viser 
den sandheden om end kun i vage , ubestemte 
billeder afpassede efter dens sløve modtageevne . 
Men vi selv har kun stillet os ét mål : at 
forstå de love , der råder i livet , og bøje os 
for dem som det eneste middel til lykke . Du 
siger : der er ingen retfærdighed til . Nej , den retfærdighed , 
som almuen fabler om , er ikke til ; 
den gode får hverken løn for sine velgærninger 
her eller hisset , forbryderen bliver ikke heller 

straffet . Det blinde , ubarmhjertige tilfælde råder , 
siger nu de svaghovedede . Men således er 
det ikke . 
Ser vi nøjere til , da viser det sig , at menneskenes 
glæde og sorg , lyst og lidelse er fælles . 
Som vi ved forplantningen hænger sammen med 
alle slægter i fortid og fremtid , således er 
også alt levende forbundet med en uløselig 
kæde . 
Hele menneskeheden er kun et legeme , 
hvorpå de enkelte mennesker er lemmerne . 
Men bliver et lem sygt , da bliver hele legemet 
også sygt . Når feberen i høstens tid bryder 
ud og hærger den fattige befolkning i de snavsede , 
usunde kvarterer , da flygter de rige hovedkulds 
på landet , men det viser sig såre ofte , at de 
har taget smitten med , de hensygner og dør . 
Det viser sig da , at lidelsen er fælles ; 
om dødskulden end griber fødderne først , så 
skal den nok vide at nå op til hjerte og 
hoved . Men er lidelsen fælles , skulle da ikke 
også vor skyld og skyldighed være fælles ? 
De fleste mennesker er vel indskrænkede , 
og dog skimter de vilkårene , hvorunder livet 
leves . Og de træffer deres valg , eftersom de 
er feje eller modige : 
de første siger : lidelse og undergang lurer 
alle vegne , lad os skynde os at nyde så meget 

som muligt , mens det endnu er tid . Og deres 
jagen efter nydelser , hvorved de tankeløst 
spreder elendighed rundt om sig , ligner mest 
af alt en sanseløs flugt for ulykke og død , 
som dog en skønne dag indhenter dem og lægger 
dem øde . 
Anderledes bærer de modige , de uforfærdede 
sig ad . De indser vel , at deres anstrengelser 
så lidt som deres løgne kan ændre lovene . 
De indser , at de heller ikke kan undfly dem . 
De bøjer sig derfor og tager åget på deres 
nakke . De kender sig selv skyldige i al nød 
og elendighed ; de sætter sig som mål at 
mildne dem så vidt muligt for således at gøre 
livet værd at leve . 
Således skal du også gøre , og du behøver 
ikke af den grund bilde dig ind , at du handler 
ud fra nogen som helst menneskekærlighed ; du 
skal handle således blot af hensyn til dit 
eget vel . « 
Disse udtalelser af neknut udøvede en i høj 
grad beroligende indflydelse på Epicharis . 
Hun fandt gudinden strengere , end hun før 
havde drømt om . Men hun så tillige , at ikke 
alt var så meningsløst tilfældigt , som hun før 
havde frygtet , men tværtimod underkastet love , 
om end deres retfærdighed var en anden end 
den , hun hidtil havde hørt tale om . Hun 

blev ydmyg og stille . Kun én ting gjorde 
hende bitterlig ondt : at hun skulle dø så ung 
og uværdig . Hun vidste såre vel , at livets 
byrde lå tungt på manges skuldre , og hun 
havde hidtil gjort lidet eller intet for at lette 
den . Hun havde skulket sig fra sin del af 
møjen og lidelsen . Måtte hun dog blive rask , 
så hun kunne oprette det forsømte ! 
Hendes forandrede sindstilstand udøvede 
virkelig en heldbringende indflydelse på hendes 
legem . Hun kom atter oven senge og kunne 
påny gå ud , om hun end var en del afkræftet . 
Hun var såre lykkelig som alle rekonvalescenter ; 
hendes sind var blødt og modtageligt 
for alle indtryk , opfyldt af en glødende kærlighed 
til livet , en inderlig taknemmelighed , fordi 
det atter åbnede sine døre for hende . 
I denne tilstand traf hun en dag Silvanus . 
» Det er længe siden , jeg har set dig . « 
» Jeg har været syg , «  sagde Epicharis undselig . 
Lidt efter forlod hun ham . Han blev 
længe stående og så efter hende opfyldt af 
glad undren . Hun syntes ham et helt nyt 
menneske . 
Da Epicharis havde forladt Silvanus , undrede 
hun sig over , at hun en gang havde været dristig 
nok til at begære ham , der var så smuk , mandig 
og fornem — hun der var så uværdig . 

Just på denne tid fik hun nys om sammensværgelsen 
og sluttede sig til den med ildfuld 
begejstring . Her var jo lejlighed til at 
tage sin del af livets byrde , til at ofre sig for 
en stor og herlig sag . Når hendes virketrang 
antog en så krigersk retning , skyldtes det 
måske også for en del hendes i sin tid ret 
intime officersbekendtskaber . 
Epicharis var meget ilter ; hun higede efter 
straks at udrette noget ; derved kom hun til at 
gøre sig skyldig i en stor fejl . Hun indlod sig 
med marineofliceren proculejus for ved hans 
bistand at få flåden over på oprørernes 
side . Hun hengav sig til ham for des bedre at 
få ham under sin indflydelse . Intet skulle nu 
være hende helligt uden alene det store mål at 
skænke rom en ny , en god kejser . Ja hun 
følte endog en vis tilfredsstillelse just ved at 
nedværdige sig . Det troede hun da . 
Proculejus lønnede kun skammeligt hendes 
godhed . Han forrådte hende til Nero , der lod 
hende arrestere og føre for sig . 
Epicharis var nok ilter ; hun var ikke 
tankeløs ; hun havde ingen forrådt af de 
medsammensvorne . Hun nægtede derfor alt : 
sammensværgelsen var blot et pikant påfund 
for at behage proculejus , og det undrede hende 

særdeles , at han havde taget det hele så højtideligt . 

Nero lod hende lægge på pinebænken ; hun 
nægtede fremdeles . 
Hvorpå Nero lod hende hensætte i forvaring 
for alle tilfældes skyld . — 

xxxvi . 
Indenfor de sammensvornes Kres gærede 
en ikke ringe misfornøjelse med pisos designation 
til kejser . Officererne ville heller haft vestinus . 
I den anledning kom det til en mundtlig skærmydsel 
mellem Natalis , en af pisos ivrigste tilhængere , 
og gardeobersten subrius flavus . 
?  » Jeg kan ikke forstå , «  sagde Natalis ,  » at du 
har noget at indvende mod piso . Han er overordentlig 
frisindet , vennesæl , hjælpsom mod alle 
og enhver , yndet af høje og lave . 
Dertil er han smuk og imponerende af 
holdning og åsyn . « 
» Og så har han disse fede , bløde , slatne 
hænder , som ikke engang kan give et ordentligt 
håndtryk . Dertil er han slap og godmodig , 
som man bliver det , når man har tilbragt en 
god del af sit liv med udskejelser . Endvidere 
er han en modenar , en græker , en tragediespiller . 

nogle af hans egenskaber kan være gode 
nok , men jeg mener blot , at der udkræves tillige 
adskillige andre hos den mand , der med myndighed 
skal kunne styre et stort rige . « 
» Og de lindes måske hos en vestinus ? « 
» Vestinus render ikke vejret af sig efter alt 
nymodens kram . Han står urokkelig fast på 
frihedens og lovens grund ; og han har ungdommen 
med sig . « 
» Jeg sætter højlig pris på vestinus som en 
ærværdig fortidslevning . Han er sikkert stor , 
men bare endnu mere kedelig . Man ved så 
usigelig godt , hvor man har ham ; man ved altid 
forud , hvad han vil sige . Spørger man  : hvad er 
det højeste gode —  » Friheden ! «  — hvem er stor — 
» Pompejus ! «  — hvad er stort —  » at værne om 
retten ! «  — « 
» Han er en redelig mand ; al løgn , forstillelse 
og tvetungethed ligger ham fjernt . « 
» Lige så vel som intelligens og smidighed . « 
» Han mener ikke ét i dag , et andet i morgen . « 
» Nej , hans hjerne er alt for snæver til at 
rumme mere end én forestilling . « 
» Han svigter ikke sin sag men marcherer 
lige frem . « 
» Med middelmådighedens blinde selvtillid . « 
» Han har ungdommen , fremtiden på sin 
side . « 

» Den grønne ungdom , som lader sig imponere 
af hans mandige attituder og gerne støtter 
sig til hans uforgribelige meninger , fordi den 
endnu er for veg i knæerne til at kunne gå 
uden krykker . «  — 
der kunne ikke opnås enighed mellem de 
stridende parter . Heller ikke frugtede det , at 
Junius Silvanus foreslog , de skulle interessere 
Ostorius scapula i sammensværgelsen og gøre 
ham til dens hovedmand . De ville ikke have 
med ham at skaffe , og silvanus’ anbefaling :  » at 
han sikkert interesserede sig for lidt for nogen 
o o 
som helst til at gøre nogen uret «  , gjorde intet 
indtryk på dem . 
Militærpartiet var imidlertid i mindretal og 
måtte godkende pisos førerskab . Misfornøjede 
hermed indgik nogle af officererne i et hemmeligt 
forbund med det formål at dræbe piso , 
når først Nero var ryddet af vejen . Så skulle 
det nok lykkes at sætte vestinus’ valg igennem . 
Vestinus selv indviede man dog ikke i planen , 
fordi man frygtede , at han skulle begå en eller 
anden uforsigtig djærvhed , f . Eks . stå frem på 
forum og mane folket til kamp . 
Subrius flavus indviede Silvanus i planen og 
opfordrede ham til tilslutning . Silvanus fandt 
det særdeles hensynsløst sådan uden videre at 
hugge piso ned . Hvortil flavus tørt bemærkede : 

» Hvis man overhovedet vil indlade sig på 
en omvæltning i staten , må man ikke vurdere 
sit eget eller andres liv over fortjeneste . « 
» Piso er dog en fortræffelig mand . « 
» Men blot uskikket til at styre et stort rige . 
Overfor helheden vejer den enkelte intet , 
har han end aldrig så mange fortræffelige egenskaber . 
Det er også blot disse østerlændere , 
der er vant til at blive slået ihjel som fluer , 
der skriger så højt om den enkeltes værd . « 
Silvanus fandt disse betragtninger ret rimelige . 
Han besluttede at støtte vestinus . Fordi 
man af to onder bør foretrække det mindste . — 

xxxvii . 
Afgørelsen nærmede sig . 
Der var nu kun én dag igen , så skulle 
attentatet finde sted i cirkus . Scævinus var 
som den , der skulle rette det første stød mod 
tyrannens hjerte , stærkt optaget af den kommende 
dags vigtige begivenheder . Han gjorde sit testamente 
 ; han skænkede adskillige af sine slaver 
friheden ; han lod hele sin husstand beværte 
på det overdådigste . Den dolk , han havde 
helliget til mordet , overgav han til en frigiven , 
milichus , for at han skulle slibe den rigtig spids 
og skarp . 
Alt imens gik scævinus om i en underlig 
ophidset tilstand ; han talte løst og fast om alt 
muligt , han lo og spøgte endogså ; men det var 
øjensynligt , at et eller andet vigtigt foretagende 
optog hans tanker . Til tider sukkede han dybt 
og havde tårer i øjnene . Til andre tider 

knejsede han strunk og mandig ; i sådanne øjeblikke 
tænkte han på : at hans navn en gang 
skulle blive nævnt af fjerne slægter i samme 
åndedrag som Catos og brutus’ . 
Over alt dette fattede milichus mistanke , 
stak dolken til sig , ilede afsted til de servilianske 
haver , hvor Nero opholdt sig , blev indladt og 
meddelte kejseren sin mistanke . Scævinus blev 
øjeblikkelig hidslæbt af soldater men nægtede 
standhaftig : han havde tit og mange gange 
før forseglet sit testamente , ligeledes havde han 
øvet vel mod sine slaver ; når han denne gang 
havde været særlig gavmild , så var det sket i 
kraft af hans stadig mere og mere fremrykkende 
alderdom . Hvad dolken angik , så var den et 
ærværdigt arvestykke , som han ikke med ligegyldighed 
kunne se fortæres af rust . Han havde 
ganske rigtigt beværtet sig selv og sin husstand 
med et rigeligt måltid , lige som han altid havde 
sat pris på bordets glæder og derved pådraget 
sig beskyldningen for overdreven omhu for sit 
personlige velbefindende og fuldkommen ligegyldighed 
for statens sager o . s . v . 
I dette øjeblik faldt det milichus ind , at 
Natalis i den senere tid havde været en hyppig 
gæst i scævinus’ hus , ja endnu i går gæstet 
det . Han blev derfor hentet hid af soldater ; 
han og scævinus afhørtes hver for sig ; og det 
« -7 0 7 0 

viste sig , at deres udsagn vedrørende gårsdagens 
samtale ikke stemte overens . Hvorfor de blev 
belagte med arrest . 
Nero kom nu i tanker om Epicharis : en 
kvindes legem ville dog vel ikke i længden 
kunne modstå pinebænkens kvaler ; og hun 
førtes hid for at tages i pinligt forhør . Scævinus 
og Natalis skulle se til . 
Epicharis blev først klædt nøgen og pisket 
med læderremme . Det havde ingen heldbringende 
indflydelse på hendes trodsige sind ; hun nægtede 
fremdeles . Hvorfor man så sig nødsaget til at 
gå over til de glødende tænger . 
» Epicharis , «  sagde Nero ,  » er en meget smuk 
pige . Men hendes ansigt er noget uregelmæssigt . 
Sikkert ville hun gøre endnu mere lykke , hvis 
der blev rådet bod herpå . Særligt næsen synes 
mig uheldig . « 
Hvorpå man tog næsen under behandling 
med et glødende jærn . Men Nero havde forregnet 
sig , når han troede , at frygt for at 
miste sin skønhed skulle bevæge Epicharis ; hun 
kendte fremdeles ikke det mindste til sammensværgelsen . 
Da blev Nero rasende : 
» Hun holder sig stiv , lad os strække hende . « 
Hun blev nu spændt fast til pinebænken og 
hendes ben ganske langsomt skruede af led . 
Heller ikke den tortur bragte Epicharis til sandhedens 

erkendelse ; derimod faldt hun i afmagt , 
så man måtte afbryde behandlingen og bringe 
hende bort . 
» Så , nu er turen til dig Natalis , «  sagde 
Nero .  » En kvinde har foregået dig med et 
lysende eksempel på standhaftighed . Lad mig 
se , du træder værdigt i hendes fodspor . « 
Men Natalis havde haft nok i synet af en 
andens lidelser . Han skyndte sig at gå til 
bekendelse og opremsede navnene på de fleste 
sammensvorne : piso , hans gamle velynder , 
lepidus , Junius Silvanus og . flere . Han forsømte 
heller ikke at nævne navnene på adskillige , 
som slet ikke var indviklede i sammensværgelsen 
men blot Nero særdeles forhadte . 
Natalis ville give kejseren et passende påskud 
til at fælde dem ; derved håbede han at opnå 
yndest , måske benådning for sig selv . 
Da først han havde aflagt tilståelse , holdt 
scævinus sig heller ikke tilbage . Ingen af dem 
nævnte dog de militære deltagere i sammensværgelsen 
 ; ti flere af disse var tilstede , subrius 
flavus f . Eks . ; fænius Rufus ledede forhørene . 
I tilfælde af angivelse skulle de nok vide at 
gribe til deres våben . 
» Epicharis , «  sagde Nero ,  » er en smuk pige 
og vel værd at se på , skønt hun er blevet noget 
mager , — før hende derfor hid på ny . Nu må 

hun vel have sovet forskrækkelsen ud og ser 
sig måske i stand til at give os nyttige oplysninger . « 

Epicharis var virkelig vågnet af sin afmagt 
 ; hun blev anbragt i en bærestol og 
båret ned i de servilianske haver , hvor forhorene 
fremdeles fandt sted . 
Undervejs meldte smerterne sig med fornyet 
voldsomhed ; hun stønnede højt i sin vånde . 
» Bare rolig , «  trøstede soldaterne ,  » det bliver 
meget værre endnu . « 
» Værre endnu « ' — det gøs i Epicharis : 
hvis hun nu bukkede under for lidelserne ? 
Nej , det måtte ikke ske ; hun måtte ikke forråde 
sine fæller . Endnu var sammensværgelsen 
ikke afsløret ; de andre ville sikkert gennemføre 
planen . Blot hun tav . 
Hun glemte et øjeblik sine lidelser over 
håbet om et lykkeligt udfald af de sammensvornes 
forehavende . Ja , hun glemte helt sine 
lidelser , hendes forstand omtågedes , og hun 
hensank i en behagelig døsig tilstand ; hun forekom 
sig selv som en endnu lidende og afkræftet 
moder , der om natten jages op af sit skrigende 
barn . Og hun glemmer sine egne smerter 
over sit rige fremtidshåb . — til sidst fantaserede 
Epicharis sig således ind i rollen , at hun 

ikke mægtede at sondre mellem fantasi og 
virkelighed . 
Men smerterne vågnede med øget voldsomhed . 
Da fortvivlede Epicharis : hvorledes 
skulle hun kunne modstå nye , skrækkelige 
pinsler ? Da fandt hun en udvej til ikke at 
forråde sine venner . Hun dannede en løkke 
af sit brystklæde , bandt den fast i bærestolens 
byg og hængte sig . 
Da soldaterne kom til bestemmelsesstedet , 
fandt de epicaris død i bærestolen . Hendes lig 
blev lagt i græsset til skræk og advarsel for 
alle ligesindede . 
Subrius flavus knyttede hånden om sværdet 
og hviskedee til sin overordnede , fænius 
Rufus : 
» Skal jeg hugge ham ned ? « 
Men fænius Rufus havde rent mistet mod 
og mandshjerte . Han afværgede sin undergivnes 
handling og fortsatte med stor energi forhøret 
over scævinus , som endelig tabte tålmodigheden 
og blussede op : 
» Det er sært , du stadig spørger mig , da du 
dog selv ved så god besked . « 
Fænius Rufus blev bleg af skræk ; hans 
brøde var åbenbar , og han blev straks belagt 
med arrest . 

stadig flere og flere af de anklagede blev 
slæbt hid af soldaterne , og sammensværgelsen 
blev snart oplyst i alle enkeltheder . 
Milichus , som først havde givet stødet hertil , 
fik en stor pengebelønning og antog navnet 
frelseren : milichus soter . — 

xxxviii . 
InituPinit==P ør deruPder==sammensværgelsen endnu var afsløret , 
ilede lepidus og Junius Silvanus hen til piso 
og opfordrede ham til et yderste , fortvivlet forsøg  : 
han skulle træde frem på torvet og mane 
folket til oprør , da ville først og fremmest alle de 
sammensvorne flokkes om ham , og en stor del 
andre ville sikkert følge trop ; eller også skulle 
han gå til soldaternes kaserne og kalde dem 
under våben ; de havde sikkert ikke glemt , at 
han tilhørte calpurniernes gamle , krigerske æt . 
Ganske vist var et sådant forsøg voveligt , men 
i alle tilfælde var det bedre at falde i en gadekamp 
som graccherne end sløvt at vente dødens 
komme hjemme i arnekrogen . 
Piso lod sig ikke opflamme af denne tale ; 
han kom med en del menneskekærlige ytringer , 
om at der ville flyde blod nok endda for hans 

skyld ; han ville ikke yderligere øge blodsudgydelsen 
ved et håbløst forsøg . 
De to unge mænd gik forbitrede bort . 
Piso gav sig imidlertid i lag med sit testamente . 
Han overøste Nero med smigrende lovord 
for hans vise og mådeholdne regimente 
og indsatte ham til arving af halvdelen af sit 
gods . Når han handlede således , skete det i 
håb om at formilde Nero og således bevare 
resten af formuen for sin højt elskede hustru . 
Havde Silvanus anet dette , da ville han utvivlsomt 
mere end nogen sinde kendt piso uværdig 
til førerskabet , han , der satte hensynet til et 
eneste menneske , oven i købet en kvinde , over 
statens tarv . Da piso havde ordnet alt , døde 
han en let og smertefri død ved at overskære 
^pulsårerne . 
At han så modstandsløst gav sig døden i 
vold , kræver dog en nærmere forklaring : den 
usikkerhed , der rådede i alle forhold tvang 
hvert medlem af de fornemmes klasse til idelig 
at være fattet på dødens komme . De studerede 
derfor såvel i filosofernes skrifter som ved 
gladiatorernes kampe i amfiteateret  » Kunsten at 
dø «  . Og de blev så indviede deri , så fortrolige 
med dødstanken , at de ofte ved det 
mindste påskud udøvede deres kunst . De døde 
så at sige for at vise en smuk udførelse af 

rollen , døde ofte længe før deres muligheder 
var opbrugte , ligesom af vanvare . 
Derfor kan man godt sige , at piso døde af 
en fejltagelse . 
Da de udsendte soldater kom til hans bolig , 
erfarede de , at arbejdet allerede var besørget . 
De begav sig derfor videre , hen til consulen 
vestinus . Hans navn var ganske vist ikke bragt 
i forbindelse med det planlagte attentat , men 
Nero ville benytte lejligheden til at blive ham 
kvit og havde derfor givet soldaterne befaling til 
at  » forebygge consulens anslag «  . 
Da soldaterne kom , fejrede vestinus netop 
et gæstebud med nogle af sine venner . Han 
fattede straks grunden til de ubudne gæsters 
komme og opførte sig i den anledning utrolig 
mandigt , som han havde for skik . Han spurgte 
blot officeren , om der måtte undes ham tid til 
at skrive sit testamente . Nej , det kunne ikke 
bevilliges ham : 
» Så , «  — vestinus vendte sig mod sine 
venner —  » kan jeg ikke vise min godhed for 
jer ved at skænke jer mit gods . Derimod 
skænker jeg jer , hvad der vel er fuldt så meget 
værd : mindet om mit liv , som jeg nu skal 
miste , fordi det altid har været viet til frihedens 
og retfærdighedens sag . « 

hvorpå han døde af overskårne pulsårer . 
Da hans blod flød for langsomt på 
grund af hans fremrykkede alder , bragte man 
ham i et varmt bad . 
Døden blev ved at gøre sin runde . 
Nero var særlig blevet forbitret på subrius 
flavus og havde i hårde ord bebrejdet ham 
bruddet af hans troskabsed . Hvortil denne 
harmfuld havde svaret : jeg lød dig , så længe 
du var værd at tjene ; først da du blev en 
moder- og hustru-morder , svigtede jeg dig . 
Derpå blev subrius flavus skyndsomt ført 
ud på den nærmeste mark , en kule blev gravet 
i jorden , han fik befaling til at stikke hovedet 
frem , og det skiltes med to hug fra kroppen . 
Hans sidste ord var en bemærkning til soldaterne 
om den grav , der var udhulet til ham : 
» Den er både for kort og for snæver . 
Ikke engang den er efter reglementet . « 
Det var dog ikke alle , der blev snaksomme 
i dødens nærhed . Lateranus åbnede ikke sin 
mund , fra det øjeblik soldaterne trådte ind i 
hans hus , til han blev hugget ned ude på 
slavernes rettersted , en  » Ære «  , Nero betænkte 
ham med , fordi hans motiver til at deltage i 
sammensværgelsen kun kunne være uegenyttig 
fædrelandskærlighed . — 

xxxix . 
Et træk , der måske klarere end noget 
andet viser kejsertidens store korruption , er 
den forvandling , som begrebet folkets majestæt 
havde undergået . 
I republikens dage var den embedsmand , 
der misbrugte sin magt , gjorde sig uredelig fordel , 
vanskøttede flverv , som han havde været 
dristig nok til at eftertragte og ign . , blevet straffet 
for krænkelse af folkets majestæt . 
Nu blev den , der kriticerede kejserens handlinger 
i rammende udtryk , den der kaldte ham 
en lovbryder og en morder , den der smædede 
hans kejtede efteraben af græsk dannelse o . s . v . , 
draget til ansvar for forbrydelse mod  » Folkets 
majestæt «  . Man var endnu ikke fræk nok til at 
sige kejserens majestæt ; man bevarede her som 
overalt skinnet , de gamle former . 

de unge mænd , som havde deltaget i sammensværgelsen , 
blev som de andre dødsdømte 
for forbrydelse mod  » Folkets majestæt «  ; men de 
skulle lade deres liv i kampe på arenaen . 
Deres ædle trang til våbendåd burde , efter 
Neros mening , belønnes . 
Sammen med de andre blev derfor Junius 
Silvanus og lepidus indespærrede i gladiatorkasernen 
og en tidlang opøvede i de for gladiatorerne 
ejendommelige kampmåder . Disse 
anstrengende øvelser lagde i den grad beslag 
på silvanus’ opmærksomhed , at han ikke fik 
synderlig lejlighed til at grunde over sin skæbne , 
før man var rykket nær til kampdagen , merokles’ 
fødselsdag . 
Den sidste dag arbejdede gladiatorerne 
ikke ; de hvilede ud og samledes til fest i kasernens 
store gildessal . Rundt om salen løb et 
galeri , hvortil publikum havde adgang . Ja 
nogle af spidserne fik endog tilladelse til at 
komme ned i selve salen . På den måde fik 
Silvanus og lepidus igen en gang nyt at høre 
fra yderverdenen , som så længe havde været 
utilgængelig for dem . 
» Ostorius scapula er død , «  sagde en . 
» Af blodforgiftning , «  tilføjede en anden .  » Han 
havde revet sig på et rustet søm . Helbredelse 

vai' umulig ; så foretrak han at dø med det 
samme . Overskårne pulsårer . « 
» Cajus skal arve hele formuen . For resten 
skal han nok snart giftes med den smukke 
politta . « 
» Et herligt par ! «  udbrød lepidus .  » Havde 
Ostorius levet længe nok , havde han sikkert 
gjort sin søn til kejser . « 
Senere hen advarede Silvanus sin ven  : 
» Du skulle ikke drikke så meget , lepidus ; 
ellers kommer du til at ryste på hånden i 
morgen . « 
» Er det måske bedre at blive hugget ned 
ædru end bedøvet af vin ? « 
» Det kunne vel tænkes , at vi slap derfra 
med livet . Disse udlærte fægtere drikker jo 
desperat , fordi de ringeagter vor modstandsevne . « 

» Da skal jeg nok sørge for at blive dræbt . 
Jeg har ikke i sinde at kæmpe gang på gang 
til moro for pøbelen . 
Når der endda var ladt os mindste middel 
til selv at berøve os livet . « 
» Det er fejt , umandigt , «  spøgte Silvanus . 
Romerne lastede som regel ikke selvmord , 
men overfor gladiatorerne gjorde de det og indprentede 
dem energisk , hvor skændigt , gement 

og fejt det var at berøve sig selv livet . De 
havde jo brug for gladiatorernes dødskamp . 
Silvanus og lepidus , som ikke havde tilbragt 
ret meget af deres liv i kasernen , forholdt 
sig naturligvis skeptiske overfor disse 
lærdomme . Men den store hob af gladiatorerne 
havde virkelig fået en slags  » Æresfølelse «  på 
det punkt . 
Lepidus blev ved at drikke ; han blev følsom 
og snaksom  : 
» Havde vi blot ikke indladt os på det 
tåbelige foretagende . « 
» Kan du huske , hvorledes Epicharis døde , 
som dog kun var en kvinde . « 
Lepidus blev pludselig opmærksom ; han 
havde fået øje på en høj , tæt tilsløret dame 
oppe på galeriet . 
» Det er hende , Silvanus , hende som jeg skulle 
gået i brudeseng med , hvis blot ikke den fordømte 
sammensværgelse — — « 
Han fuldførte ikke sætningen men løftede 
sit glas og bukkede let for den tilslørede kvinde , 
som besvarede hans hilsen med et nik . 
» Stakkels pige , «  sagde han ,  » nu vil hun 
græde sine smukke øjne røde en god stund — « 
Lepidus var blevet blød om hjertet , han 
var jo også en kende beruset , og han begyndte 
hviskende at fortælle Silvanus om sin smukke 

veninde , om hvem han hidtil havde bevaret 
fuldkommen tavshed , når undtages nogle små 
uskyldige pralerier . Mens han talte , så han 
hele tiden op til hende , der stod ubevægelig 
lænet mod en pille og slugte ham med øjnene : 
» Det er nu adskillige år siden , «  begyndte 
han .  » Jeg var på rejse i norditalien . Ved 
comosøen boede en meget fjern kending af 
mig ; navnet gør intet til sagen ; han var 
consul , og jeg besluttede at besøge ham . Ham 
traf jeg ikke , derimod hans unge smukke hustru 
— min  » Lesbia «  . Hun havde været en af 
hovedstadens mest fejrede skønheder , først fornylig 
var hun blevet gift . Min forfængelighed 
var sagtens stærkt med i spillet , da jeg straks 
blev indtaget i hende . Hun tog mod min hyldest 
med selskabelig høflighed ; hun besvarede 
mine galanterier med velvillige fraser ; hun 
ville absolut ikke gå ind på sagens alvor . 
Heller ikke jeg tog det hele så højtideligt , jeg 
forandrede blot taktik , iførte mig den krænkede 
værdigheds kulde . Hun var fremdeles uforstående . 

for ikke at kede mig forslog jeg tiden med 
små , muntre eventyr . Jeg husker endnu så 
grant en morgen : blå og røde lysstrejf lå 
over søens blanke vande ; en tæt tåge dampede 
ud af skovene ; solens gyldne lys skar sig 

frem i kåde blink . En skare af villaens piger 
var gået ned til søen for at bade . Da de var 
vel ude , svømmede jeg over en lille vig for at 
komme bag på dem . Det lykkedes dog kun 
halvt ; de blev mig var , greb deres klæder og 
flygtede skrigende ind i skoven . En blev tilbage . 
Hun græd , hun bad for sig . Men da jeg aldeles 
ikke havde noget ondt i sinde , varede det 
naturligvis ikke længe , inden vi blev gode venner . 
Hun var dejlig , fin og spæd , blændende hvid , 
næsten lige så dejlig som  » Lesbia «  . 
Måske har denne fået mit eventyr at 
vide , i hvert fald var hun den dag meget mørk 
og indesluttet . Jeg udtalte min agt at rejse . Hun 
mente , jeg kunne i hvert fald blive til næste 
dag . Jeg ventede . Henad aften spaserede vi ud ; 
jeg for endnu en gang at tage den smukke egn 
i øjesyn . 
Vi havde taget plads på en klippefuld højde . 
Under os lå en vidtstrakt Dal opfyldt af en sø , 
et åløb , Enge og yndefulde lunde , hvorfra 
fuslenes aftensang strømmede os i møde . Solen 
stod lavt i horisontens skyer som en røgindhyllet 
fakkel , himlen begyndte at sortne . Myggene 
dansede , bierne tumlede beruste fra blomst til 
blomst , fuglene søgte de hjemlige skove med 
duggede vinger . 

tågen tog til at vælde ud over engen . 
Snart var søens flade en hvidlig , dampende 
kedel , fuglenes sang forstummede til enkelte 
spæde pip ; snart var alt dødt og stille . Engen 
var en tågesø ; enkelte træer og buske ragede 
øj ) deraf som sorte øer . 
» Lesbia «  sukkede dybt ved min side , og mit 
eget hjerte blev stort og tungt af længsel og 
savn . Således som døden havde opslugt den 
nys så smilende , solbeskinnede egn , således 
ville den inden længe opsluge os alle . 
Og til trøst for denne forfærdelige tilintetgørelse 
er kun givet os enkelte lykkelige øjeblikke . 
Jeg nævnede min elskedes navn . Hun 
stammede ja , ja , og kastede sig til mit bryst . Vi 
havde begge næret de samme tanker , og vi omslyngede 
hinanden grædende — « 
Mindet herom var så levende , at tårerne 
også nu randt ned over lepidus’ kinder , nu da 
han , inden næste dag var omme , ikke længer 
skulle være i de levendes tal . Hans veninde 
havde hele tiden fulgt ham med øjnene . Nu , 
da hun så ham græde , faldt hun i afmagt . 
Galeriet kom i livlig bevægelse ; hun blev båret 
bort — 
» Stakkels pige ! stakkels pige , «  mumlede lepidus . 

lidt efter fortalte han videre : 

» I begyndelsen gjorde vi hinanden jo mange 
sorger ; jeg var troløs , hun også , i al fald én 
gang . Og så fik hun sit store anfald af anger 
og ruelse , som var lige ved at berøve mig mit 
gode humør — 
men hvordan det end gik , så blev vi mere 
og mere indtagne i hinanden . Til sidst var vi 
som børn , vi kunne ikke se på hinanden uden 
at smile ; vi kunne ikke tale mildt til hinanden 
uden at rødme . Og vi ville aldrig mere skilles — 
og nu er den sammensværgelse kommet — 
dog nej , du må ikke tro , at jeg angrer 
min deltagelse . Jeg har levet mange lykkelige 
dage , én gang skal det jo være slut , måske 
bedst nu , da livet synes mig så skønt og 
rigt . «  — 

xl . 
Det var blevet aften . 
Gladiatorerne indespærredes nu i hver sin 
celle og lænkedes fast til en bøjle i muren , 
for at de ikke ved at begå selvmord skulle 
unddrage sig kampen . De hindredes dog ikke i 
at indtage en ret bekvem , hvilende stilling på 
en halmmadras . 
Silvanus kastede sig lysvågen om på sit 
leje ; han var fortvivlet og rasende . Sammensværgelsen 
var totalt mislykkedes , og nu skulle 
han og hans kamerater lade deres liv til 
forlystelse for Nero , det fuldkomne menneske , 
der i sin høje person forenede manden og 
kvinden , og for den elendige merokles . 
Silvanus var særdeles forbitret på scævinus , 
hvis uforsigtighed man kunne takke for , 
at alting var blevet opdaget . Denne dorske , 

laskede gamling , som troede at kunne øve et 
sådant storværk med sine urene , famlende 
hænder . Denne egenkærlige dosmer , som opblæst 
trængte sig frem i forreste række . Han 
som ikke havde anden bevæggrund end omhu 
for sit gamle , skimlede navn , den stymper ! 
Han burde været holdt aldeles udenfor bevægelsen 
 ! 
Efter dette vredesudbrud faldt Silvanus 
nogenlunde til ro . Han begyndte at gruble 
over sig selv : han selv og ligesindede blandt 
ungdommen havde holdt sig borte fra alt maskepi 
med staten og dens embeder , så længe tilstandene 
var så lovløse . De havde kun ventet 
på et : oprøret . 
Men i ventetiden havde de ikke ligget på 
den lade side ; den var tværtimod blevet anvendt 
på en ret behagelig måde for de flestes vedkommende . 
Silvanus spurgte sig selv om sine 
motiver til at deltage i oprøret , da det endelig 
var kommet : han havde ikke haft synderligt 
håb om en lykkelig fremtid for staten ; han 
var vel nærmest gået med for at udslette erindringen 
om sin egen fortid , gået med for at 
vaske sig ren i sine egne øjne . 
Derfor havde han næppe noget at lade 
scævinus høre . — 

xli . 
A .mfiteaterets bænkerader var tæt besatte 
af en skuelysten skare . Endelig indfandt kejseren 
sig med følge ; han hilstes af en skingrende fanfare ; 
og nu kunne forestillingen begynde . Gladiatorerne 
marcherede over arenaen , idet hver 
deling hilste Nero med råbet : 
leve Cæsar , vi skal dø  ! 
Junius Silvanus berusedes af musiken , af 
larmen , af alle de stærke , strålende farver  : 
gladiatorernes rustninger skinnede af guld og 
rav , sølv og Perler ; deres hjælme var besatte 
med vajende buske af  eller påfuglefjer , 
og selve teateret var overdækket af et uhyre , 
skinnende rødt telttag . 
Silvanus følte desuden en sær , æggende 
glæde , fordi han nu om en føje stund skulle 
stå ansigt til ansigt med en håndgribelig modstander . 

i samme nu gjorde hans tanker omkring : 
han havde altså blot indladt sig på 
sammensværgelsen for at tage afsked med livet 
på en flot måde . Ved hans komme til staden 
var der intet , der i den grad havde fyldt ham 
med harme som gøglet — og nu stod han selv 
med et vist behag rede til at optræde til publikums , 
Neros og hans yndlings adspredelse . 
Egentlig ret humoristisk . Råbet : leve Cæsar , 
vi skal dø ! klang endnu i hans øren . Det tyktes 
ham , at hele det romerske folk kunne istemme 
det råb . Hele folket vandrede undergangen i 
møde til fordel — eller endnu ynkeligere — til 
adspredelse for nogle uværdige herskere og 
deres frække yrndlinge . 
Gladiatorerne marcherede atter ud af arenaen , 
og de hold , som først skulle kæmpe , trådte 
derpå frem . 
De var svært bevæbnede , 4 med stort aflangt 
Skjold bevæbnede  » Samniter «  og 4 med 
lille rundt Skjold udstyrede  » Thrakere «  . Først 
kæmpedes der med stumpe våben for at vise 
publikum fægtekunstens finesser . Deraf blev 
tilskuerne dog snart kede og gav deres mishag 
til kende ved livlig klappen og stampen med 
fødderne . Denne dag var de så meget des 
mere opsatte på den alvorlige del af festen , 
som mange fribårne mænd skulle optræde . 

man kunne derfor vente sig en række overordentligt 
spændende kampe . Publikums anmodning 
blev taget til følge . Tubaens hæse 
brøl gav signalet ; og de kæmpende trådte hinanden 
nu i møde med skarpe sværd . 
Efter denne omgang optrådte 4 andre par . 
De 4 var som netkastere yderst let påklædte 
for at være uhindrede i deres bevægelser og 
foruden fangstnettet kun udrustede med en skarp , 
tregrenet fork og en kort dolk . Deres modstandere 
var sværtbevæbnede ,  » Samniter «  . Blandt 
disse Junius Silvanus og lepidus . 
Silvanus mønstrede sin modstander , der var 
høj , slank og spændstig , sikkert ikke let at nå 
ind på livet af . 
Denne tog også mål af sin fjende , nærmest 
med en gaben . Han havde endnu ikke ret 
forvundet gårsdagens rus og betragtede øjensynlig 
den forestående kamp som en leg . 
Da signalet gavøs , søgte Silvanus at trænge 
så nær på sin modstander som muligt , for at 
denne ikke skulle få lejlighed til at bruge 
nettet . Gladiatoren forstod imidlertid at bruge sin 
fork som paradevåben på en sådan måde , 
at ethvert angreb syntes håbløst . Han spottede 
endogså Silvanus : jeg vil være barmhjertig ; 
du skal få stødet i hjertet . Og pludselig tog 
han med et vældigt Spring afstand fra sin modstander 

og kastede nettet . Silvanus sansede 
intet uden at kaste sig fladt ned ; derved undgik 
han ganske vist at få hovedet indsnøret i 
nettet , men i næste nu var gladiatoren over 
ham og ville sikkert boret forken i ryggen på 
ham , hvis han ikke med et lynsnart Spring 
havde rejst sig og atter stået overfor sin modstander . 

denne bevægelses hurtighed gav iøvrigt 
gladiatoren et vink om at være påpassende , 
som han tog sig til indtægt . 
Han søgte ind på sin modstander . Han 
ville øjensynligt lade ham bruge sit sværd så 
meget , han havde lyst , og først foretage et nyt 
angreb med nettet , når han var tilstrækkelig 
udmattet . 
Silvanus , som skimtede hans hensigt , blev 
ustyrlig af raseri over denne professional , som 
nu om lidt ganske koldblodigt og forretningsmæssigt 
skulle give ham døden . Men hans 
tanke slog straks over : hvorfor også leve 
længer ? Dog hvorledes skulle det gå Doris , 
hvis han nu døde ? I og for sig var hun en 
fortræffelig pige . Det var bestialsk dumt , at 
han ikke havde taget hende . For den sags skyld 
kunne han egentlig godt have giftet sig med 
hende . 

hvis Mancius havde fået lyst til sligt , da 
ville han ikke betænkt sig et øjeblik . Det ville 
tværtimod moret ham at drille sine højtærede 
standsfæller . I det øjeblik faldt det Silvanus 
ind , at mange fornemme romere giftede sig med 
frigivne slavinder ; det undrede ham , at han 
aldrig havde tænkt derover før . 
Påny gjorde hans tanker omkring : han 
havde en gang gæstet et hospital og dér set en 
døende henligge i et erotisk delirium . Denne 
nydelsessyge lige til det sidste havde gjort et 
højst frastødende indtryk på ham . Nu sammenlignede 
han sig med hin gamling , ja det forekom 
ham , som om hele hans samtid led af et 
erotisk delirium forud for døden . 
Alle disse betragtninger havde gjort Silvanus 
mindre agtpågivende , hvoraf hans modstander 
benyttede sig til på ny at kaste nettet . Rent 
uvilkårligt strakte han armen med sværdet 
ud ; i næste nu snøredes nettet sammen om 
ham , og han blev trukket næsegrus til jorden . 
Netkasteren sprang til og stødte forken i ryggen 
på ham for at afvente publikums dom , om han 
skulle dø eller benådes til nye kampe . 
Da Junius Silvanus følte det skarpe jærn i 
sin ryg , var alle refleksioner borte af hans 
sind ; han snoede sig hurtigt om på siden , 

greb sværdet , som endogså ved faldet var 
gledet fra ham , med sin uhildede højre hånd 
og satte med et Spring løs på sin nu aldeles 
fortumlede modstander . Så rasende var Silvanus , 
at han intet så eller sansede uden 
fjendens bryst , og så hurtig i sin bevægelse , 
at denne slet ikke fik tid at værge for sig . 
Silvanus’ sværd trængte med uimodståelig magt 
gennem venstre side af brystkassen , så han 
faldt til jorden med et tungt gisp , mens en lys 
blodstråle sprøjtede op over Silvanus , der med 
et smil om læberne bøjede sig over sin faldne 
fjende . 
Dette pars kamp havde ikke afvundet publikum 
synderlig interesse . Udfaldet havde på 
forhånd syntes givet . Derfor kom slutningen 
som en stor overraskelse ; man opfattede nu 
kampen på den måde , at Silvanus hele tiden 
var gået frem med snu beregning for at 
dysse sin modstander i søvn ; i virkeligheden 
havde han leget med ham som katten med 
musen . En vældig bifaldsstorm brød løs . 
Silvanus bukkede for publikum med et spotsk 
smil . — giv ham fri ! — giv ham fri ! — 
brølede nogle af tilskuerne ; og snart lød råbet : 
giv ham fri ! fra den ene ende af amfiteatret til 
den anden . 

Nero gav sin billigelse til kende , og Silvanus 
var fri . Ved sin bortgang så han lepidus 
blive slynget til jorden . Han havde til sin 
modstanders fordel ladet sig distrahere af bifaldslarmen . 
— 

xlii . 
Junius Silvanus var sluppet ud på gaden , 
men endnu havde han ikke frigjort sig for forestillingen 
om den overhængende fare ; han ilede 
afsted , som om fjenden var ham i hælene . Han 
ilede hjem og trådte ind i stuen , med sværdet 
i hånden , med blod over ansigt og rustning . 
Doris sprang ham i møde og slog armene om 
hans Hals : 
» Du lever ! du lever endnu ! kom lad os 
flygte ! «  stammede hun ude af sig selv . 
Og de tog hinanden ved hånden og ilede 
ud af byen , så hurtigt benene kunne bære dem . 
Først da de var kommet et langt stykke ud 
ad den appiske vej , først da den store stads 
tummel og larm ikke længere nåde deres 
øren , standsede de , åndede ud , kyssede hinanden , 
lo , jublede højt af glæde . Og ikke et øjeblik 

faldt det nogen af dem ind , at det i dag var 
første gang , de hviskedee hinanden ømme elskovsord 
i øret . Som nu havde det altid været , til 
hin forfærdelige begivenhed kom , der rev dem 
fra hinanden og nær havde kostet ham livet . 
Fra albanerbjergets skråning kastede de 
endnu et sidste blik tilbage på rom . Dér lå 
byen med sine hvide mure , med sine dunkelt 
røde kobberkupler som et uhyre , over sit bytte 
sammenkrummet rovdyr . 
Ved middagstid nåde de silvanus’ ejendom . 
Og han førte hende straks omkring for at 
vise hende alt , hun nu skulle være herskerinde 
over . 
De vandrede gennem frugthaver og lunde , 
over marker , Enge og vinhøje . Doris var glad 
som et barn . 
» Kan du huske , at jeg en gang før forsikrede 
dig om min kærlighed . Da troede 
jeg selv , det var løgn ; det var sandhed 
alligevel . « 
» Jeg vidste det ! « 
» Jeg troede mig som Mancius  » kureret for 
kvinder «  ; jeg var blevet gammel og kold før 
tiden ; jeg havde mistet min tillid til alt og 
alle . Og nu er mig dog en sådan lykke be- 
skåret ! « 

» Og hver gang du talte hårdt til mig , 
kunne jeg kastet mig ned for dig , omklamret 
dig og kysset dig . Jeg vidste jo , du elskede 
mig . « 
Silvanus rev sin veninde til sig . Og der 
var ingen grænser for deres kærtegn , ingen 
grænser for deres henrykkelse . 
Endnu et øjeblik holdt han Doris i sine 
arme , så sprang han op og gik leende af fuld 
Hals ind i skoven . 
Doris så forbavset og ængstelig efter ham : 
nu er han blevet ude af sig selv ; den spænding , 
han har været i hele dagen , brister nu 
ud i en befriende latter , søgte hun at trøste sig . 
Dog var hendes formodning ikke ganske 
rigtig . Junius silvanus’ stærke ophidselse afløstes 
af dyb slappelse , og mørke og tunge 
tanker listede sig ind over ham : hvor han var 
en tåbe ! Dér undslap han døden , og i sin 
ville henrykkelse derover faldt han det første 
det bedste menneske om halsen ! Som om man 
kunne vente sig noget godt af mennesker ! Som 
om man kunne vente sig noget bedre , end at 
dødsstødet førtes mod hjertet , som gladiatoren 
havde tilbudt ham ! 
For fremtiden skulle han være klogere . 
Han skulle vide at tage sin del af livets goder 
og aldrig skænke det en tanke , hvor lidt eller 

hvor meget andre led derunder . I det øjeblik 
han stod bøjet over sin faldne modstander og 
trak sværdet ud af hans gispende bryst , havde 
han følt sig gennemtrængt af bitter hån og 
stærk , hoverende glæde , et nyt menneske var 
ligesom født til live i ham . Nu havde det 
taget ham helt i besiddelse . 
Da han atter trådte hen til sin veninde , 
var hans ansigt koldt og ligegyldigt : 
» Hør Doris , var det ikke dig , der skulle dø , 
hvis du fik et barn ? « 
» Jo ! «  svarede hun så bedrøvet , at han 
næsten blev blød om hjertet . 
» Hvorfor dog bryde dig om den dumme 
spåmands udsagn ! « 
» Det gør jeg heller ikke . Men i min familie 
føder kvinderne altid store og kraftige 
børn . De lader ofte selv livet derved . « 
Silvanus faldt i dybe tanker . 
Der var forår i hans sind ; kolde og hede 
stemninger skiftede uafladelig . Han mindedes 
Epicharis : hun havde ikke agtet sit liv for højt 
til at give det hen for andre . Doris heller ikke . 
Han følte sig atter revet med af sin følelse , men 
forsøgte endnu en sidste , svag modstand : 
» Hvorfor hænger du ved mig , Doris ? Jeg 
fortjener det jo ikke ? « 

» Hvorledes skulle mennesker kunne leve , 
hvis deres kærlighed ikke overgik al fortjeneste ? « 

Silvanus hvilte sit hoved i doris’ skød ; 
hun strøg ham lempeligt gennem håret . Lyse 
tanker fødtes i hans sind : 
hans og hans venners oprør var mislykket . 
Men i det skjulte var der foregået en anden , 
langt betydeligere omvæltning : kejsernes slette 
regimente havde tilintetgjort den gamle nationalfølelse , 
men samtidig var skrankerne mellem 
nationer og klasser blevet sprængte . Menneskene 
kom hinanden nu i møde med åbne 
arme og fremrakte hænder . Ikke filosofernes 
forkyndelse af menneskekærlighedens lære , men 
Neros grusomhed var årsag dertil . Alle havde 
været lidende ; alle var blevet medlidende . 
Silvanus havde set mange beviser derpå . 
Da de lire hundrede slaver blev henrettede , da 
de ulykkelige  » Brandstiftere «  blev pinte ihjel , 
havde fler end én hovmodig Romer ytret :  » De 
er dog mennesker ! « 
Fædrelandskærligheden var borte , menneskekærligheden 
var vokset frem i stedet . Rom var 
ikke længer blot verdens beherskerinde , den var 
blevet verdens hovedstad . Menneskene var hinanden 
ikke længer fremmede ; de forstod og 

elskede hinanden . Selv de elendige gøglere og 
poeter havde bidraget hertil — 
endnu meget mere tænkte Junius Silvanus , 
men det er jo muligt , at han på grund af sin 
forelskede tilstand allerede har forvildet sig ind 
i en hel del overdrivelser . — 

