Første kapitel . 
Den ubekendte . 
Tidens hjul ruller ustandselig . 
Atter er en dag rundet frem , bærende i sit skød så mange forhåbninger og glimrende løfter , jublende glæde og knugende smerte . Som i en dæmrende tåge glider den frem og vidner , at som den går det menneskebarnet , kuld på kuld vandre de frem og forsvinde i tidens bølgende hav ; mange må tilbage til sit ophav , alt i den fagre vår , medens blomsterduften lifligt kvæger-sindet , andre se sneen kaste sit hvide skær på deres dage , og søle først sent hvorledes kræfterne efterhånden synke , medens de fod for fod og mangen stund ene , kun med mindet om de kære forudgangne , slæbe sig henimod de ! Sted , hvor vandringsstaven kan lægges ned . 
Dog lad os ikke dvæle ved disse betragtninger . 
Grev Erhard og Florence opholdt sig endnu på det efter faderens død arvede gods . 
Af og til fik de i nogle uger ad gangen besøg af Leonie og Herbert , som boede hos broderen/ 

Vikfor Laverton , der nu var bleven gift med Henriette , og til hvem Herbert , ifølge sit løfte tik advokaten , havde købt en større gård i nærheden af grev Erhards gods . 
Lykkelige dage vare henrundne for de tre familier i de dejlige ømgivelser . 
De tre damer vare ifølge hjertets tilbøjelighed uadskillige veninder , og følte sig knyttede til hinanden med få stærke bånd , at de kun kunne imødese en adskillelse fra hinanden med dyb smerten 
kort tid havde de modtaget besøg af den unge spanier og Margaritha , men disse vare ifølge Herberts og Leonies ønske atter rejste tilbage , forsynede med Herberts fuldmagt til i hans fraværelse at styre den vidtløftige plantage , da han nødig ville overlade den i en fremmeds hænder , som den for øjeblikket var . 
Det er ved solnedgang at vi atter indføre vore ærede læsere hos vor fortællings hovedpersoner . 
Bordet , hvorom de sidde grupperede , er dække^ i haven . 
Solen kaster sine sidste gyldne stråler på de høje trætoppe og blomsterne sende en mild balsamisk Duft , som ville de tage afsked inden duggen falder , for atter i den årke morgenstund at stå friske og Duftende . 

mållidet er nylig endt og tjenerne ombærer desserten . 
Herrerne sidde noget derfra , røgende deres cigarer , medens en livlig konversation sætte deres træk i bevægelse . 
Samtalen drejede sig om plantagen . 
Postgangen var i nogen tid ophørt og Herbert havde derfor været uden underretning om , hvorledes sagerne stod derovre i det sjerne land . 
— jeg tror at det ville være klogest at rejse derover , sagde Herbert ; denne tavshed huer mig ikke ret . 
Leonie kom gående hen imod dem . 
Man kunne ikke tænke sig en mere henrivende , yudesuld skikkelse 
hun lagde med et mildt smil hånden på sin btands arm . 
— hvorom er det talen drejer sig ? spurgte hun . Herrerne have vel ingen hemmeligheder , som uke tør meddeles os stakkels svage kvinder . 
— å nej , kære Leonie , svarede Herbert ; det hvorom vi tale må du så gerne høre . Det gælder nemlig plantagen derovre ; som du ved , have vi ingen efterretninger fået i lang tid ; det forekommer mig besynderligt , at jeg talte om , at det muligt kunne være rigtigst at tage derover . 
— du vil rejse alene ? 

— ja , det vil måske være bedst . Hvis alt står vel , vil jeg være tilbage om nogle måneder . 
Leonie så sin mand sørgmodig ind i øjnene . 
— det vil blive en lang tid for mig , sagde hun vemodig . 
— kære . . . Du længes . . . ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— nuvel , så tager du med . Ikke sandt , en attrå findes i dit bryst efter atter at se dit barndomshjem ? 
— så er det , kære Herbert , du har læst j mit hjerte ; men hvis der nu kommer brev ? 
— da rejse vi alligevel . Når man er ejendomsbesidder , bør man jo dog engang imellem se til sit gods . 
— og , ikke sandt , tilføjede Leonie ; hvis du så synes , vil jeg bede Florene og Henriette om at rejse med . Den daglige omgang med dem er bleven mig så kær ; det ville være et dybt savn for mig at vide dem så langt , langt borte fra mig . 
— ja , det tør jeg nu ikke bestemt love dig . Hvad siger du , Erhard og du , viklor , om at gøre en lille tur med os over til plantagen ? Det kunne måske interessere eder at blive bekendt med livet derovre ? — de kender det jo , Erhard ; men Viktor er sikkert aldeles fremmed for disse forhold . Ja , kære Leonie , henvendte han sig til sin hustru ; du må finde dig i at tage herrerne med , hvis 

de indvilliger , for alene tør jeg sandelig ikke være kavaler på en så lang rejse for tre smukke damer . 
Leonie truede skælmsk ad ham . 
— smigrer ! lo hun 
— ja . jeg kunne nok have lyst dertil , svarede Viktor ; det kommer kun an på Henriette , hun vil få nødig skilles fra sin fader . 
— så tage vi ham med ! svarede Leonie . Vi blive en hel lille karavane , det er netop herligt . Nu , hvad siger de , grev Erhard , de sidder så tavs og betænksom ? 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal svare , sagde denne ; godsets bestyrelse giver mig jo nok at bestille . . . 
— men de har jo den gode , retskafne forvalter ; han vil sikkert i deres fraværelse styre alt på det bedste . 
— sandt nok , han har min fulde tillid . . . men . . . 
— her gælder intet men ! smilede leonie-de har at lyde , her er intet andet valg . 
— de er streng , min frue ! 
— jeg er despot , om de så vil . 
— nuvel , spørg Florence 
— jeg har alt hendes samtykke , svarede Leonie skalkagtig ; vi damer have for lang tid 

siden talt derom ; må jeg meddele dem at de indvilliger 
— ja , gør det , sagde grev Erhard ; ieg burde egentlig holde en straffeprædiken for dem , min frue ; det ligner temmelig nær et komplot . 
— tilgiv mig , min herre , svarede Leonie mied komik alvor ; jeg indser , at jeg er en for . bryderste og sværger herved , at jeg — når vi først er på rejse — bodfærdig skal klæde mig sæk og asfe . 
Hun ilede bort , idet hun forinden næsten med heftighed faldt sin mand om halsen og trykkede ? t Kys på hans læber . 
Snart var hun forsvunden i hovedbygningen for at meddele sine to veninder den glædelige nyhed . 
Dagen gik med en fortsat samtale om rejsen , og allerede næste dag vare forberedelserne igang 
et par dage efter nogle timer før Herbert havde besluttet at afrejsen skulle finde sted , gik han alene i haven . 
Hans pande var tankefuld og øjnene stirrede hen ad landevejen , der løb tæt forbi , som ventede han nogen . 
Øm morgenen havde han i al hemmelighed modtaget et brev , hvis indhold han så godt som muligt søgte at skjule . 
Det indeholdt kun nogle så linier . 

„ Jeg kan ikke meddele dig noget glædeligt „ Nyt , stod der i brevet ; hvorledes det er gået „ til , ved jeg ikke ret ; men slaverne er blevne „ misfornøjede . Lejlighedsvis har jeg erfaret , at „ der er en sammensværgelse igang imellem dem ; „ jeg skal så vidt muligt søge at stille dem tilfreds . „ men kom så snart som muligt herover . Din „ Nærværelse vil sikkert være heldbringende . Lige „ efter brevets ankomst sender jeg dig en af „ mig betroet mand , som vil forklare dig alt „ mundtligt . 
„ Hils alle ! 
Din svoger Juarez . “ 
Nu , da Herbert var alene , gik han heftigt frem og tilbage . 
Den rolige maske var falden og hans ansigt viste uro og bekymring . 
— hvor bliver han dog af ? sagde han og så atter ned ad vejen der står : „ straks efter brevets ankomst “ , han måtte dog ile , når det gælder en sag af så megen vigtighed . 
Han gik atter heftigt frem og tilbage i havens gange . 
En vogns rumlen hørtes endelig på vejen . Den standsede udenfor hovedporialen . 
Herbert ilede den ankomne i møde . 
Det var en elegant klædt mand med et mørkt . 

stirrende blik , lyst hår og bar , som var han såret , en klap for det ene øje . 
Den mørke kolorit , der hvilede over hans træk , tydede dog imidlertid på , at han måtte være en sydlænder , eller i det mindste have berejst de varme lande i mange år . 
— de kommer fra Kalifornien min herre ? spurgte Herbert hurtigt . 
— ja , svarede denne og bukkede dybt ; det er måske plantagens ejer , Herbert Laverton , jeg halden ære at tale med ? 
— ja , min herre , ja det er mig . Jeg beder dem , følg mig ind i haven , lad os sætte os på en af bænkene . De har en meddelelse til mig ? 
— det er så ; deres svoger , Don Juarez , som har antaget mig til medhjælper på plantagen , ønskede at jeg skulle rejse hertil , for mundtlig at underrette dem om sagens rette sammenhæng . 
— han skriver mig til derom . Sæt dem min herre , jeg beder dem , lad os komme til sagen . 
— nuvel , tog den ankomne ordet ; som det vistnok er dem bekendt af brevet , er deres undergivne meget misfornøjede . 
— ja , min svoger frygter en sammen , sværgelse . 
— den eksisterer virkelig ! 
— fortæl mig alt . Jeg forsikrer dem , min 

herre , brevet har gjort mig meget urolig . Hvad kan grunden være ? 
— det er så en egen sag . 
— te er måske ikke aldeles på det rene d ermed ? 
— jo . 
— deres mine er så hemmelighedsfuld . Tal , jeg beder dem . Jeg ønsker at vide de mindste enkeltheder ved sagen . 
— nuvel , tog den fremmede ordet , og lod som han kun med møje kunne få ordene frem ; den egentlige ophavsmand til at denne sammensværgælse er sat igang , er deres svoger . 
— hvorledes ? 
— således er det . Men lad mig forklar^ dem alt , hr. Laverton . 
— tal . 
— for et år siden kom jeg til plantagen . Jeg rejste for at se mig om i verden . Plantagen tiltalte mig ved sin skønhed og det poetiske skær der hvilede over den , og jeg besluttede at søge deres svogers bekendtskab , for mulig gennem dette at få tilladelse til en kort tid at opholde mig der . Jeg opnåede mit ønske , og ' skønt mit ophold skulle være begrænsef , viste deres svoger og hans elskværdige hustru mig så megen imøde-komnienhed , at jeg på deres indstændige bøn . besluttede mig til at forlænge mit ophold på 

dette venlige sted deres svoger var uudtømmelig i at vise mig alt og forklare mig de » hele måde , hvorpå det var deres snste at forretningen skulle styres , og efterhånden stete det så , at jeg fik så meget indblik i bestyrelsen af den vidtløftige plantage , at jeg flere gange i et kritisk tilfælde så mig i stand til at give deres svoger et velment , praktisk råd . Imidlertid — bliv ikke vred , hr. Laverton , over min uforbeholdne , fuldstændige meddelelse — blev det inig snart klart , at deres hr. Svoger bestyrede plantagen på en måde , som ikke var aldeles forenelig med klogflab . Af naturen er han heftig , lunefuld og mistænksom , og dette bidrog tilsammen til , at han — ledet af sine forsk ellige indskydelser — satte sig i miskredit hos de sorte , og flere gange lod sig forlede til at diktere hårde straffe , hvor en begrænsef mildhed ville være heldigere anvendt . Som det sikkert er dem bekendt , hr. Laverton , er de sorte af naturen hævngerrige og føle sig , netop på grund af at de er berøvede deres frihed , på hvilken de sætte så megen pris , trykkede under det åg der hviler på dem og hilse enhver lejlighed som kærkommen , der atter er i stand til at byde dem d-n så inderlig attråede frihed . Det er derfor ikke så underligt at de have sammenrottet dem , og sagen bliver netop forklarlig ved den 

måde , hvorpå deres svoger mener at kunne behandle de ulykkelige . . . 
— de skildrer mig der et mørkt billede ! afbrød Herbert ham . 
— vel fandt ; men de har jo forlangt en uforbeholden meddelelse , hr. Laverton , og dette er sket . Det er min fuldstændige øverbevisning at deres hr. Svoger ved sit lunefulde regimente er skyld i , at forholdene er således , som de for tiden stille sig . 
Herbert sad stille , betragtende den fremmede med et skarpt , undersøgende blik , soni ville han første efter , om der ingen skjult bevæggrund kunne findes , der fik ham til at udtale en sådan for-dømmelfesdom over Don Juarez . 
— hvorledes er de kommen til kundskab om , at denne sammensværgelse eksisterer ? 
— det stete en nat , da jeg på grund af søvnløshed besluttede mig til at spadsere en tur , for mulig at tilbagevinde den tabte ro . Det var nogle få dage efter , at deres svoger havde engageret mig til at hjælpe ham med bestyrelsen af den vidtløftige plantage . Langsomt var jeg gået igennem den store , smukke have og ville netop lægge denne bag mig for at gå forbi de sortes hytter , da jeg forbavset blev stående . En for en , som på et aftalt signal , snege de sorte sig ud af hytterne , alle i en bestemt retning . Jeg 

ventede skælvende på , hvad der ville ske . Endelig vare de efterhånden forsvnndne i den noget derfra liggende skov , og da deres hemmelighedsfulde bortgang havde vakt min nysgerrighed , besluttede jeg modig at snige mig efter dem , for at komme på spor efter det egentlige motiv til denne hemmelighedsfulde handling . Bag et stort træ så jeg dem antænde et bål , og en høj , mægtig neger , der var formanden , stillede sig ved dette . Hans mine var vild , og øjnene stirrede blodunderløbne over mod den fjerntliggende plantage . De andre sorte havde kastet sig om bålel i male risk Norden , og alt som den store neger talte , op ' , stammedes de mere og mere . Deres blikke blev vildere og vildere , og flere gange genlød skoven adderes frygtelige hævnfkrig . Som med manende krast trængte deres skrig til mit hjerte , og jeg indså i denne stund , hvorvidt de vare bragte , at de fold for fold gemte i deres hjerte et lnende fortærende had mod deres svoger , som ved den første lejlighed ville give sig luft og måske bidrage til , at hele den smukke plantage blev lagt øde af de hævngerrige negere . Lydløst skyndte jeg mig tilbage til mine værelser og søgte at finde ro på mit leje . Det lykkedes mig kun til dels og flere gange for jeg op , som kunne jeg endnu høre negrenes forfærdelige hævnskrig ryste luften . Den næste dag gik jeg til deres svoger for at forestille ham 

sagen . Han blev forskrækket over ' min fortælling ; men ville dog først være overbevist , inden han troede mig . Den næste nat indbød jeg ham til at følge mig , og det samme eksperiment gentog sig . Don Juarez var rystet i sit hjertes inderste over hvad han havde hørt og set , og da jeg næste dag bad ham om at rejse bort med sin hustru en kort tid , fandt jeg villig øre . Jeg lovede Hain imidleriid i hans fraværelse at bringe ro tilbage i gemytterne og stille tilfreds så meget som muligt , og dette er forelobig lykkedes mig . Det var som sagt på min indskydelse at han besøgte dem for nogen tid siden ; skade at han vendte så hurtigt tilbage , da det kun til dels var lykkedes mig at bringe slaverne til at indse den uret , de agtede at begå . 
— jeg havde ingen anelse om dette forhold tog Herbert ordet ; da min svoger var her talte han intet derom , og det var netop mit udtrykkelige ønske , at han skulle rejse så hurtigt som muligt tilbage , da jeg antog at plantagens bestyrelse ville live for meget under hans fraværelse . 
— med en let tilgivelig stolthed kan jeg berolige dem i den retning , svarede den fremmede ; så længe jeg styrede plantagen tør jeg med beskedenhed påstå , at der intet blev gjort , sbito kunne irritere de hævngerrige sorte . Jeg smigrede mig med det håb , at deres tanker om oprør -vare banlyste ; men så kom deres svoger tilbage , 

og trods mine indstændige anmodninger var han endnu mere uforsigtig og streng end tidligere , hvoraf følgen blev , at de sorte atter er urolige . 
— tror de , at der er nogen fare for at øprøret vil udbryde inden jeg kan komme derover ? spurgte Herbert . 
— hvis de tiltræder rejsen snart , vil det måske lykkes dem at komme tidsnok . Jeg henstillede sagen til deres svigerinde , Donna Margueritha , og hun lovede at anvende al den indflydelse hun havde på sin mand for i min fraværelse at hindre noget sammenstød mellem ham og de sorte . 
— antager de , at det vil lykkes hende ? Svar mig , min herre . Jeg står netop i begreb med at rejse derover med min familie , da min svogers brev traf mig , og jeg vil nære stor betænkelighed ved at tage dem med , hvis der skulle kunne befrygtes et alvorligt udbrud af de hævngerrige sorte . 
Den fremmede betænkte sig . 
— Donna Margueritha har en mild , elskelig karakter , svarede han endelig ; hun er midlertid temmelig energisk , når det gælder noget alvorligt , og jeg nærer derfor ikke tvivl om , at hendes indflydelse vil være meget heldig . 
— de er sikker derpå ? spurgte Herbert , idet han betragtede ham forskende . 
— ja . Det gælder hendes mands liv , og 

hun vil sikkert vide at omstemme ham ; imidlertid vil deres nærværelse være heldigst . Jeg har mangen gang hørt slaverne omtale deres ædle , gode herre , som er rejst langt , langt bort ; de elske dem , hr. Laverton , og er — så vidt jeg kan skjonne — blevne lidt forvænte af den mildhed , de og deres hustru have udvist imod dem , hvorfor det er så let forklarligt , at de have følt sig oprørte over den nblide behandling , de have været genstand for af Don Juarez . 
Herbert rejste sig . 
— jeg takker dem , min herre , for den underretning , de har givet mig , sagde han bevæget og rakte den fremmede sin hånd . Det er min agt , hvis det kan lade sig gøre , at rejse endnu i dag med min familie til plantagen . Ifølge deres ord vil jeg tage min hustru tilligemed min svoger , grev Erhard , og hans kone med ; , min Broder og hans hustru følger også med derover , da der jo , efter hvad de tror , ikke endnu vil vise sig nogen fare ved deres nærværelse på plantagen . 
Den fremmede gjorde uvilkårlig en krampagtig bevægælse ved at høre grevens navn . 
Han vendte sig hurtig til siden , for at skjule den frygtelige bleghed , der et øjeblik var udbredt over hans træk . 
Herbert bemærkede det ikke , da han havde rettet 

sit blik op mod hovedbygningen , hvorfra en kvindeskikkelse ivrigt vinkede ham til sig . 
Han vendte sig pludselig atter til den fremmede , hvis ansigt igen var bleven roligt . 
— de må være træt efter rejsen , sagde han ; jeg beder dem , følg mig op til hovedbygningen , hvor familien nu er samlet ; det tr netop spisetid , og jeg vil skatte mig lykkelig ved at sidde til bords med en mand , hvis indflydelse og besindighed jeg kan takke for , at den vidtløftige plantage endnu kan kaldes min . 
— nej , nej , jeg beder dem , sagde den fremmede hurtigt ; jeg kan desværre ikke nyde denne ? Ere , da leg netop har nogle private småkommissioner at udrette , og jeg har lovet deres svoger at være tilbage hurtigst muligt . 
— men så kunne vi jo rejse sammen ! indvendte Herbert . 
Den fremmede kastede et flygtigt blik op mod hovedbygningen . 
— han rystede på hovedet . 
— jeg beder dem , hr. Laverton , bliv ikke vred , når jeg afslå deres tilbad ; men jeg har mine grunde . . . 
— nuvel , svarede Herbert ; jeg respekterer disse . Men de har bragt mig en vigtig , om end mindre behagelig efterretning , og tillige gjort deres 

til at mine interesser er blevne varetagne , og dog ved jeg ikke engang deres navn . . . 
— mit navn er . . Edgard kvrfi ! svarede den fremmede . 
-- -- - ah , et smukt navn . Nu , så vil jeg byde dem farvel , min herre ; på gensyn ! Gid , når vi mødes derovre , at freoen må være gienoprcttet og de stakkels sorte være kommen til en bedre erkendelse . 
— vær forvisset om , hr. Laverton , at jeg skal bidrage mit dertil og stå dem bi med råd og dåd . Men , ikke sandt , de meddeler jo ikke deres svoger den beskyldning , jeg har udslynget imod ham ? Han selv tror ikke at have nogen skyld , uagtet jeg flere gange har søgt at gøre ham dette forklarligt ; det ligger nu engang i hans karakter og lader sig næppe forandre . Det ville sikkert smerte ham at erfare , hvorledes jeg har omtalt ham , at jeg så at sige har kastet hele skylden over på ham for al den utilfredshed mellem de sorte . Han modtog mig med så megen venlighed og gjorde mig åbenhjærtig delagtig i sine mindste hemmeligheder , og det kunne se ud , som lønnede jeg slet det venskab , han beærede mig med , og dog , sagen er as en så alvorlig natur , at jeg ikke lige overfor dem , som er ejer af plantagen , har kunnet skjule de misgreb , Don Juarez har gjort sig skyldig i . Jeg beder dem særdeles 

at hvide mig dette til gode ; det hele daterer sig fra den interesse , jeg nærer for sagen , og jeg forsikrer dem det har aldrig været min hensigt at skade ham det allermindste i deres omdømme . Endnn engang , de lover mig jo at fortie for ham , hvad jeg har meddelt ? 
Herbert betragtede ham godtroende og gav ham sin hånd . 
Den fremmede trykkede den med tilsyneladende inderlighed . 
— jeg seer det på deres blik , sagde han , idet han søgte at give sit ansigt præget af dyb bevægælse ; de tilgiver mig for den alvorlige sags skyld , hvis talsmand jeg har været . Ikke sandt , de tvivler ikke på , at mine ord har været oprigtige og uden nogen skjult hensigt ? 
— ja , dersor kan te være rolig . Netop glæder jeg mig over , at Juarez har været så heldig at finde en mand , der er i besiddelse af tilstrækkelig dygtighed og mådehold . 
— nu , så vil jeg byde dem farvel , hr. Laverton , og gid plantagen snart må se dem indenfor sine grændser . 
— farvel ! sagde Herbert og strakte ham endnu engang hånden i møde . 
Den fremmede ilede hurtigt ud til rejsevognen , hvis kusk , på hans anmvdning , satte hestene i strakt karriere . 

Herbert stod et øjeblik i dybe tanker , stirrende efter vognen . 
— han talte så varmt og inderligt , sagde han sagte , som svar på det spørgsmål , han i sit stille sind havde opkastet ; hvad skulle vel bringe ham til at spille bagtalerens rolle ? . . . Nej , han var sikkert oprigtig , og dog , dog var der noget i hans blik , der ligesom modsagde hans ord . Nu jeg får vel syn på sagens rette sammenhæng , når jeg kommer derover . Alt hvad han sagde , havde sandsynlighedens præg ; Juarez er virkelig heftig , lunefuld og despotisk . Ak , jeg mindes endnu vort møde i skoven på vejen til eneboersken , , hin gamle , hæslige kvinde , der bryggede gift til den første den bedste for betaling . Jeg ser det nu , det var et fejlgreb af mig , i min fraværelse al indsætte jvamz som bestyrer af plantagen . Min gnd , blot der ingen ulykke må ske inden jeg kommer tilstede jeg må påskynde afrejsen ; kaptajnen bad os om at vente et par dage , inden han fejlede , da han ikke var færdig med ladningens indskibning ; men det er der ikke stunder til . Jeg må sende et bnd til ham ; mit sind er så underlig beklemt ; blot man intet mærker , jeg vil så nødig bedrøve de kære mennesker . 
— hvad er det man ikke skal mærke og hvorfor bliver min hr. Gemal så længe borte fra middagsbordet , 

medens vi andre sidde sultne og vente ? spurgte en mild stemme i det samme . 
Herbert vendte sig om og forsøgte at smile . 
— Leonie , min hustru . . . mine tankers fortrolige ! udbrød han med e ! kærligt blik og omfavnede hende hæffigt , glemmende alt hvad der lå forud . 
— ja , det er sandelig godt nok , svarede Leonie smilende ; men jeg ville nok bede dig om en forklaring . Du . så helt tankefuld ud . Du har noget på hjertet , det ser jeg . O , Herbert sortsatte hun i en inderlig tone ; sig mig hvad det er ? Du ved ethvert ord gemmes i mit hjertedu 
lille engel , sagde Herbert og betragtede hende med et lysende blik , idet han lagde hendes arm i sin ; hvorfor skal jeg plage dig ? Vær rolig , det er intet af betydning . 
— du har såt brev fra plantagen , fra Juarez , sagde Leonie urolig ; det aner mig , han her handlet overilet . 
— ikke mere end at det kan oprettes . . . 
— men hvad er der dog sket . . . ? O , sig mig det , Herbert . 
— nuvel , men lad dig ikke mærke med noget ; Erhard og Florence vare ellers i stand til at blive urolige ; slaverne er lidt misfornøjede med Juarez ' regimente , og det bud der var fra ham , underrettede mig om at min nærværælse er nødvendig . 

— de stakkels sorte ! udbrød Leonie beklagende . -så har Juarez behandlet dem hårdt . De er ? trofaste , når man bærer over med mildhed og lemper sig lidt efter deres natur . Fader og dig elskede de af hjertet ; også jeg tør rose mig af at have vundet deres hengivenhed . Ja , Herbert , vi må rejse straks . 
— og du er slet ikke ængstelig ? 
— nej . . . hvorfor ? 
— de er hævngerrige når man tirrer dem . 
— ikke ved dig og mig . Og desuden , hvorfor , skulle jeg frygte , jeg har jo dig ved min side kæræ Herbert . Jeg har den bedste tro på , at du mildt og overbærende vil komme tilrette med de stakkels vildledte mennesker ; gid vi var derovre . Jeg længes efter alter at vandre i den store skyggefulde have , arm i arm med dig , for at ' indånde blomsternes Duft ; husker du ikke , at på dette sted skød vor kærlighed frem som en Duftende rose . . . der har fade og moder levet . . . der gemmes deres støv . . . o , der gemmes tusinde minder ! 
Hun skjulte bevæget sit lokkede hoved ved hans bryst . 
Der var kommet tårer i hendes øjne ved et øjeblik at kalde tilbage i erindringen alt hvad der Dar ske , med hende , hvad hun havde følt og tænkt , lidt og stridt i sit barndoms yndige hjem . 

Herbert hævede hendes hoved . 
— du er så bevæget , sagde han kærligt og : klappede hendes kind ; jeg beder dig , skjul det , . hvis du kan , at de andre intet mærke . 
— og vi rejse endnu i dag ? spurgte hun . inderligt . 
— ja , jeg vil øjeblikkelig sende bud til kaptajnen , at han holder sig rede til afrejse . 
Arm i arm gik det kærlige ægtepar op imod hovedbygningen . 
Andet kapitel . 
Godt selskab . 
Samme dag husede et hurtigsejlende skib indenfor sine stærke planker Herbert og Leonie , grev Erhard og Florenes , Viktor og Henriette . 
Advokat Bering havde lovet at følge senere . 
Vejret var smukt , skibet stærkt og kaptajnen en af de brave , vejrslagne sømænd , som alt i mange år havde ombyttet landjordens støv med bølgernes brusen , og fornægtede ikke i den forrygende storme , at han var en af de ægte gutter , hvis hjerte Vorherre havde nedlagt de kosfeligsfe 

gaver et menneske kan eje : mod og behjertethed mre og retsind . 
Han gjorde sine observationer og trøstede vore rejsende med , at det nok kunne hænde , at der blev en brav søgang ; men at han trøstig turde love , savvidt gud ville , at føre dem i sikker havn 
vi ville nu forlade vore rejsende , for at vende os til den fremmede , som var sendt med budskab fra plantagen . 
Otte dage efter de sidst fortalte begivenheder-indføre vi den ærede læser i et elegant hus på en af londovs hovedgader . 
Vi standse på anden sal og træde ind . 
Der findes kun to personer i værelset , den gådefulde fremmede fra plantagen og en midaldrende mand med skarpe , intelligente træk men på hvis pande stærke lidenskaber havde sat sit stempel . 
De sidde begge henstrakte i magelige lænestole , røgende deres cigarer 
— som jeg siger dig , tog den fremmede ordet ; jeg gjorde netop en afstikker hertil , for at overtale dig til at rejse med . Alt , dør er tjenligt til vort formåls fremme , må tages med jeg har forberedel alt , slaverne vente kun på et vink af mig ; vær overbevist om at jeg har bearbejdet 

stemningen så grundigt , at der ingen tvivl vil være om sagens heldige udfald . 
Den anden rystede tvivlende på hovedet . 
— du har alletider shavl store ideer , sagde han i en tone , han søgte at gøre overlegen ; men der var hver gang en fejl ved dem , og det var , at de i reglen viste sig undførlige , og som oftest lob vi så lige i armene på de fordømte snushaner 
— jeg kender dig ikke igen , Gaston , svarede den fremmede ; du har forandret dig meget , siden vi sidst taltes ved . 
— tro om mig hvad du vil , sagde den anden heftig ; men når man har været så lykkelig at blive deporteret , berøvet sin frihed , det eneste gode man har , for at plukke peber på kayenne , så bliver man forsigtig , lærer at beregne faren , for man blindt styrter sig i den . 
— men jeg da . . . ? indvendte den fremmede . 
— jeg ved det . Du har lidt samme skæbne ; men du er mere letsindig ; uden betænkning styrter du dig i bølgerne efter det glimrende halmstrå , der flyder i vandal i du søger vel så vidt muligt at undgå den straf , som følger brøden i hælene ; men gribes du , da tager du din dom med et let sind og pønser i fængslet på , når frihedens time slår , hvor du så skal operere . Vel muligt , det er kækt , det er således mænd af vor klasse bør være ; men jeg kan det ikke . Jeg anstillet ' refleksioner 

som hæmmer min virkekraft , og hvad bliver så enden . . . ? 
— at du sidder med hænderne i skødet , uden udsigt til en bedre fremtid . . . måske med fattigdom og usselhed for øje . 
— deri har du ret , sagde den anden med et letsindigt smil , idet han greb ned i lommen og kastede et guldstykke på bordet ; her er min sidste lonisdor ; det er resterne af det knb , jeg gjorde hos nogle skikkelige borgerfolk for fjorten dage siden . Iaften kommer værten sandsynligvis med regningen ; men inden den tid må jeg altså se at forsvinde . 
— du er sunken for dybt , Gaston , sagde den fremmede og trak med et foragteligt smil på skuldrene ; at snyde en lumpen vært ! . . Her har du penge . . . for gammelt kammeratskabs skyld vil jeg dag ikke have , at du skal blive attrapperet . 
Han kastede med en ligegyldig mine en håndfuld guldstykker på bordet . 
Den anden sprang op 
hans blik lysnede mad en uhyggelig glans . 
— du har guld ? spurgte han hæst . 
— ja , som du for . 
— godt , jeg tager imod din gave ; det er så bandsaf dyrt at leve , når man skal bo en smule 

ordentlig og se lidt mere end skorpioner på sit bord . 
— det indrømmer jeg dig . I dit sted ville jeg ikke bet enke mig et øjeblik på at gå ind på forslaget . Det er det mest glimrende tilbud , der sikker , er gjort dig , og hvorfor jeg kommer ul tig her t dit fristed , er , fordi vi er lidelsesfæller og fægte for en sag , og tillige fordi jeg har brug svr dit mod og din snildhed . 
— ah , slap del derad ; d l var nok del sidste der bestemte dig ? 
— tildels . 
— nuvel , lad høre . Fortæl mig hele sagen fra først af ; gør mig derpå el forstag , så skal jeg sige dig min oprigtige mening . 
-- du er bleven bansat forsigtig , Gaston . 
— politik , min ben , politik ; peberet fra kayenne stlfker ung endnu i næsen , så ; eg gerne kunne nyse blod derved . 
— nå , siden du vil det , skal jeg begynde , sagde den fremmede og satte sig magelig tilrette . Som du ved , blev jeg greben på et fruentimmers angivelse og sort i arrest ; skønt jeg søgte at sno mig fra del , lykkedes det mig dog ikke og jeg havde e » rystende scene , som i nogen tid gav mig afsmag for den slags forretninger . På et hotel i Paris traf jeg nemlig sammen med hendes mand , som leg senere har erfaret er en dansk Greve ved navn 

Erhard . Hans hustru var forbandet smuk . . . jeg forsikrer dig , et henrivende væsen ! . . . Ja , le kun , Gaston , hun var smuk siger jeg dig . Nok sagt , jeg blev dødelig forelflet i hende og udfordrede manden . Vi kæmpede , han faldt i vandet . Jeg troede ham død og ville netop vende tilbage , da jeg ser ham komme drivende henimod strømmen . Jeg fik plndselig en ide , halede ham iland og foretog et lille eksperiment . I hans brystlomme fandt jeg hans papirer ; hvad var lettere end at ombytte disse fra nu af var han den med stikbreve eftersøgte republikaner og jeg en dansk adelsmand . Jeg gjorde et forsøg på at bortføre den henrivende kvinde ; det faldt nheldigt ud og jeg måtte forsvinde . Man fandt imidlertid mine papirer hos den kun let sårede Greve og han blev ført i fængsel . Hans smukke hustru må imidlertid på en eller anden måde have søgt lejlighed til at komme videre : thi plndselig en dag , som jeg havde bestemt til afrejse fra vort fælles fædreland , Frankrig , mødte jeg hende . Hun gjorde anskrig , en skurk til gensdarm ilede til og skønt jeg kæmpede som en rasende , blev jeg dog overmandet og ført tilbage til Paris . Jeg blev da konfronteret med Greven og enden på historien blev en dom på deportation til kayenne , hvor vi to havde den foruøjelfe af møde hinanden og forny det inderlige venskab , som vi alt fra barndommen 

havde - knyttet , og som senere vor fælles interesser havde bibeholdt . . . . 
Lonis Pjerre standsede et øjeblik i sin fortælling og tog et langt drag af et vinglas , der stod tæt ved ham . 
— bliv ved , min ven ! sagde gasfon . Jeg forsikrer dig , din fortælling rører mig dybt . 
- som du ved , fortsatte Lonis Pierre , tog leg en skøn nat — hvor himmel og hav var i oprør og gjorde både konimandanten og vagtmandskabet starblinde — anledning til af ryste peberet af mig . Med let sind kappede jeg touge ; af en båd , som jeg vidste hvor de havde fortøjet , og roede på lykke og fromme . I flere Tage flakkede jeg om uden af få hverken vådt eller tort , og havde få småt tænkt på af begynde af gnave på mine fingre , da jeg til al held sit oje på et skib , som slevnede ned imod mig mat , næsten træt til døden , kravlede jeg op på tofterne , rev min bluse af og lod den flagre for vinden . Endelig så man mig , jeg blev slæbt ombord og fik så god pleje , at jeg allerede den næste dag kunne være oppe og hjælpe folkene med manøvrerne . Skibet sejlede til Amerika , dette forjættede land , som er målet for så mangen gæv yngling . . Ankommen hertil var jeg så heldig at få midler til at rejse videre og inden ret længe kunne du have set mig med hakke og spade bearbejde 

jorden i Kalifornien for at sinde guld . Jeg varlige ved at opgive det , ked af al min møje , da jeg en skjon dag fik fat en lille nanseelig Klump , der så ud som jord og som jeg ærgerlig ville kaste til side . Det klang , Gaston , forestil dig min overraskelse , det var det pure guld . Jeg svor ikke at djore et eneste stik mere med spaden og jeg holdt ord . Snart havde jeg omsat min lille Klump i klingende dollars , og var efter omstændighederne en holden mand . Jeg lod nu min garderobe forny og fremtrådte som en fuldendt kavaler . Landet var i temmelig god opkomst og jeg besluttede endnu at blive der i nogen tid , for at se mig om . Nogle mil fra det sted , hvor jeg havde gjort mit heldige fund , opdagede jeg en plantage , som ved sine veldyrkede marker , sin dejlige have og mange bygninger ret faldt i min smag . Dog , jeg havde langtfra penge nok ril at købe den , men satte mig dog i hovedet at blive ejer af den , sent eller tidligt . Ejeren selv var borte , og bestyreren af den , en spanier ved navn Juarez , var en svoger til ham . Gaston , du ved nok , når jeg vil , så kan jeg være elskværdig . Spanieren og hans skønne hustrn blev fuldsfændig indtaget i mig , og det varede ikke længe efter , før jeg var indstalleret på planlagen som en gammel ven , hvis råd man fandt viselige og hvis bistand man ved enhver lejlighed ønskede . Blandt de mange slaver på 

ejendommen mærkede jeg en vis gæring ; Don Juarez var en streng mand ; jeg søgte ved alle lejligheder at fremtræde som en modsætning til ham og pustede as alle kræfter til den hævnglød , der lnede i slavernes hjerter . Resultatet blev , at man forgudede mig og i ham kun så en tyran og despot , som de ved den første lejlighed ville hævne dem på . Alt som jeg blev ældre på planlagen , fortalte spanieren mig hele familens historie og jeg gjorde da en opdagelse , som fik mit bryst til at svulme af længe gemte følelser . 
— død og helvede , Louis , udbrød Gaston ; hvad var det da du opdagede ? 
— hin kvinde , som angav mig , hvis ntand jeg havde duelleret med , var en søster til ejeren , Herbert Laverton . Spanieren fortalte mig , at der eksisterede et inderligt forhold mellem hele familien at de havde lovet i forening om kort tid at komme derover ; altså , jeg anstillede mine beregninger . Ejeren og hans hustru kom ikke alene , hun , Florence , og hendes mand var med . Ved djævlen , om det ikke skulle lykkes mig at skaffe Herbert Laverton og grev Erhard ud af verden . Jeg gifter mig med enken efter greven , afkjober Leonie , Herbert Lavertons hustru ejendomsretten , og alt er mit . Jeg har svoret at hin kvinde , som netop ved modstanden er bleven mig end mere dyrebar , 

skal komme til at tilhøre mig . Hun skal tilhøre mig ! Hører du , Gaston ? 
— ja , ja , jeg hører det . Du er ellers lovlig dristig i dine beregninger . 
Dristig eller ikke . Hvor mange farer have vi ikke tilsammen bekæmpet , hvilket liv have vi ikke sørt , både blandt verdens laveste udskud og dens fineste pedantiske aristokrati ! Jeg har udkastet planen ; men til udførelsen behøver jeg din hjælp . Jeg frygtede for , at de ikke skulle rejse derover og pustede end mere til slavernes bitre nag . . . . Nu , nu er det kommet så vidt , de sorte er rede på et vink af mig , og for otte dage siden gik Herbert Laverton og hans hustru samt greven med Florence ombord . . . jeg har dem , Gaston , jeg har dem ! . . . 
— du har dem ! afbrød Gaston ham . Er det virkelig sandt , det er ikke et eventyr af tusind og en nat du vil binde mig på ærmet ? 
— nej , nej , vantro . Er du med ? Rigdom og lykken er også for dig ! Slå til Gaston ! 
— vel , jeg synes nok at der er hold i din plan , og dog er der en slem ting . Greven og hans kone vil jo kunne kende dig . Ved en sådan begivenhed , som den du omtalet , fæster trækkene sig i erindringen og glemmes hverken i dag eller i morgen i 

— holder du mig for en dnmrian ? Tror du ikke jeg har betænkt dette ? 
— men hvorledes vil du bære dig ad dermed , det gad jeg nok vide ? 
— sig mig foreløbig , kendte du mig straks , Gaston , da jeg søgte dig her ? 
— nej ; vel sandt , du har forandret dig ^ndel ; men det er ikke tilstrækkeligt . 
Louis Pjerre stillede sig hurtigt hen foran spejlel . 
Han tog , en paryk as et blondt udseznde op af lommen , hang en klap over det ene øje . som var han enøjet eller var bleven såret , og trådte således hen foran Gaston . 
— hvad synes du nu ? spurgte han . 
Gastvn betragtede ham med forbavselse . 
— det var som djævlen ! mumlede han . 
— der ser du selv , sagde Lonis Pjerre -triumferende ; således går jeg derovre ; man må allelider være forsigtig . 
— jeg er din , Lonis , sagde Gaston beundrende ; lad mig svælge i nydelse og lad så djævlen -engang hente mit skrøbelige legeme ! 

tredie kapitel . Gondolieren . 
Bi forlod Erik ene i båden . 
Først efter flere timers forløb kom han atter til bevidsthed ved at en kraftig arm ruskede ham i skulderen . 
Erik så op . 
Det var bleven dag . 
Foran ham stod gondolens ejer , en af naturen stærkt bygget , robust skikkelse . 
— hvad gør du her i båden ? spurgte han mistænksom og betragtede Erik fra isse til fod . 
— jeg var træt ! svarede Erik og ville stige ud af båden . Nattely havde jeg intet af og vidste ikke hvorhen jeg skulle vende mig ; da sandt jeg båden her og lagde mig til hvile . 
Gondolieren spærrede ham vejen ; hans blik hvilede endnu niere forskende og mistænksomt på ham . 
Erik skælvede uvilkårlig og slog øjnene ned for hans blik . 
Havde man måske allerede udsendt hans signalement ? Vidste måske alt hele Venedig de^ dåd , han Havde øvet ? 
— hvorfor betragter du mig så vist ? spurgte 

Erik endelig , for at bryde over tværs med den uhyggelige tanshed . Jeg beder dig , lad mig gå , ' forlanger du noget , fordi jeg har opholdt mig i din båd , så se her , jeg kan betale dig ! 
Erik rakte ham et guldstykke i møde . 
Gondolieren rystede på hovedet . 
— så farvel da , svarede Erik og ville gå forbi ham ! jeg beder dig ikke at opholde mig længere , jeg må ud for at søge arbejde . 
— du lyver i . sagde gondolieren plndselig . Dine hvide hænder og din klædedragt modsige dine ord 
Erik studsede . 
— nuvel da , sagde han , idet han anstrengte sig for at synes rolig ; jeg skal heller ikke ud for at søge arbejde , men ' har mine grunde hvorfor jeg vil forlade båden . 
— skal jeg sige dig denne grund ? spurgte gondoliere » 
— du kender den ? mumlede Erik . 
— ja , også dit navn ved jeg . 
— min gud ! 
- du er hin fremmede , svin for få nætter tilbage blev lokket til paladset , der ejes af den adelige prior ved navn virera . 
— himmel , hvem er du da ? streg Erik og for bestyrtet tilbage , så båden var nær ved at kæntre . 

— jeg roede dig til paladset , tilligemed den unge dame ; lad mig tillige sige dig , at jeg ved , at du for få timer siden har myrdet prioren ! Ja , signor Vilmero , jeg kender dig . 
Erik var bleven ligbleg ; rystende som et espeløv var han sunken ned på tofterne , ude af stand til at tænke eller handle . 
— du kommer nu for at siæbe mig i fængsel ? spurgte han endelig og kastede et blik ned i det dybe , mudrede vand , som ville han kaste sig i dets favn , for at undgå den straf , der nu ventede ham . 
— nej , svarede gondolieren alvorligt ; jeg kommer ikke for at føre dig i fængsel . 
— du er ikke udsendt for at gribe mig ? spurgte Erik og sprang op . 
- nej . 
— så lad mig gå , hører du ! Nu kender du grunden til , at jeg hurtigst muligt vil bort . Jeg er dødsens , hvis man aner , det er mig , som har ramt ham . 
Erik ville atter gå forbi ham for at komme iland . 
— jeg beder dig , bliv her , sagde gondolieren og greb ham i armen ; jeg har noget at tale med dig om . 
— skynd dig da ; du må kunne begribe , at ethvert minut er kostbart . 

— øjeblikkelig , læs dette ! 
Gondolieren rakte ham en lille billet , der at dømme efter skriften var skreven i stor hast . 
Erik læste følgende linier : 
„ Signor vilmerr ! 
„ Gid disse få linier må træffe dem . Jeg „ ved alt ; hin mand , som tvang mig under „ Trudsler til at lokke dem til paladset , har de „ — det aner mig — gjort uskadelig . Min dødsfjende er sikkert ikke mere ! G ennem paladsets „ Portner har jeg ersaret , at han med anvendelsen „ af sine sidste kræfter slæbre sig til klosteret . „ O , jeg beder dem , il atter til paladset ; hvis „ man finder mig her , slæber man mig tilbage „ til klosteret , hvorfra jeg flygtede . Frels mig , „ De er modig og bestemt og vi ! knnne gøre det . „ 0 , jeg beder dem , for den hellige jomfrues „ Skyld , tilgiv mig den del , jeg har haft i deres „ sørgelige skæbne ; frels mig , hvis de har hjerte „ for en stakkels kvinde , der kun er skyldig , for- „ så vidt , at hun fulgte hjertets stemme . Den „ Mand , som giver dem denne billet , er mig tro „ og hengiven ; han vil ingen forråde ! 
Lukretia . “ 
Erik kunne næppe komme sig af sin forbanselse . Pludselig for en tanke gennem hans hjerne . 
Det var måske et nyt forræderi , hvorfor han 

fluide være genstand ; man ville stænge ham inde i det skumle palads ; måske ventede den forsmædeligste død ham der . 
Han så op . 
Hans ' ansigt viste som i et spejl , hvad han i dette øjeblik tænkte . 
Gondoliere » betragtede ham forskende , som ville han udgrandske , hvilket indtryk brevet havde gjort på ham . 
Han fattede Eriks tanker . 
— du tror , der lurer en snare bag disse ord ? spurgte han . 
— jeg ved ikke ret , hvad jeg skal tro ! svarede Erik ubestemt . 
— hun må frelses . 
— så kan du jo , svarede Erik . 
— jeg kunne det vel , sagde kondolieren mørkt og sænkede hovedet ; jeg har lært at elske hende som en datter ; det er min søn , hvis hjerte hun har vundet . Han er en ung og køn Karl , men besidder ikke mod til at vove et dristigt skridt , det tilstår jeg . Også for mig stiller sagen sig uheldig ; hustru og børn vente derhjemme , en lille flok , som har mine arme behov for at skaffe føden ; flygtede jeg med Lukretia og min søn , turde jeg aldrig mere komme tilbage til min hustru og børn . Anderledes er de ! med dig , du er fremmed her . Din fødestavn er langt , langt borte , hvor du j kan 

skjule dig ; jeg vil ikke kunne leve andre steder end her ; derfor beder jeg dig , vis dig endnu engaug som en mand , der ikke frygter faren ; jeg skal bringe dig til stedet , give dig en forklædning , så ingen skal ane , at det var dig , som med dolken i hånden gav en af kirkens hellige mænd døds ' stødet . Kom , lad os straks støde fra land , det er endnu årle morgen , snart bliver der liv hernede , og hverken du eller jeg vil kunne vente , at vort foretagende bliver nopdaget . 
Erik betænkte sig . 
— jeg er meget træt , sagde han ; den utilstrækkelige hvile her i båden har næst-n gjort mig mere mat ; hvis du kunne finde en anden , som ville vove denne dåd , så jeg det gerne . Betænk vel , for at kunne handle kækt og usvækket og møde de farer , der mulig kunne true et sådant foretagende , må m « n være i besiddelse af sin fulde kraft . 
— du søger undskyldninger ? 
— nej ; jeg er træt og vil for min egen sikkerheds skyld hurtigst mulig bort . Jeg overlader til dig selv at dømme , hvorvidt du kan være tjent med min hjælp . 
— du skal frelse hende . 
Erik stirrede på gondolieren med et lynende blik . 
Denne mand ville tvinge ham imod hans 

villie til at frelse en kvinde , hvis skyld det var at han selv var falden i en snare ; oet opirrede ham . Med sin sidste kraft måtte han søge at afkaste dette åg , som hæmmende lagdes på hans skuldre og hindrede ham i at flygte fra det land , hvori han havde oplevet så rystende begivenheder , og hvor straffen ventede ham for hvert skridt han gik . 
Han knyttede rasende hånden og styrtede ind på gondolieren . 
Denne blev stående som naglel til båden Erik styrtede fortumlet tilbage . 
Gondolieren havde grebet en af årerne , og svingede den med frygtelig kraft over sit hoved . 
— hører du hist klokkerne ringe fra klosteret ? sagde han med højtidelig alvor . Det er dem , som forkynde staten Venedig , at den hellige prior for klosteret st . Maria er død . . . myrdet ved din hånd , elendige ! Bælg i dette minut , du adlyder og frelser hende , fører hende i sikkerhed til et fremmed land , og hun vil give dig rigelig erstatnng for din dåd ; skynd dig at tage din beslutning , > ^r den hellige jomfru beskytte dig ; thi jeg tager dig i modsat tilfælde tilfange , som en af verdens største forbrydere . Du ser , jeg har kræfter . Som en skygge vil jeg følge dig til jeg ser dig overleveret i rettens hænder , for at lide den forsmædelige død , din handling fortjener . 

erit bøjede sig sammen , som ville “ han undgå synet af sine omgivelser . 
For hans øre klang klokkerne i den stille morgen , der bragte budskab til staden om den dåd , han havde øvet . 
— stød fra land , stønnede han ; jeg indvilliger i dit forslag . O , gnd , hvorfor blev jeg ikke hjemme , hvor min vugge stod ? Atter tvinges jeg ind i farer og ulykker . Jeg troede at fange lykken i det fremmede land , med al min kraft søgte jeg al blive et bedre menneske . Men al min kamp var forgæves . Nej , nej , det vil ikke lykkes mig ; en forbandelse er lagt ved min fod , den vil følge mig til graven ! 
Han kastede sig , ligegyldig og sløvet for alf hvad der videre ville komme , ned på bunden af båden . 
Gondolieren greb årerne og ved hjælp af de kraftige åretag flød båden snart en rivende fart hen imod sit bestemmelsessted . 

fjerde kapitel . 
I hytten . 
Ved foden af en^ lille høj , der jævnt skrånede ned mod havfladen lå gvndolierens hytte . 
Ti minutter efter lagde båden til og han steg ud tilligemed Erik . 
— gå foran , Vilmero , sagde gondolieren . 
Erik adlød . 
Fra det lille hus , der var omringet af vedbend-planter , ilede en midaldrende , stærktbygget kvinde gondolieren i møde . 
Næsten med vild ømhed favnede hun sin mand . 
— Pietro , vor søn er derinde , sagoe hun hurtigt ; han har kun dårlige efterretninger . 
— Jesus Maria i han er nndvegen ? 
— ja . Men skynd dig , faren er overvældende . Han vil fortælle dig alt . 
— godt ; men jeg bringer frelse i 
— det er ham ? spurgte hun gysende , idet hun uvilkårlig korsede sig ved at se Eriks ansigtstræk . 
— det er ham ! sagde han betegnende . Du har vel sørget for , at børnene er borte så længe ? 
— ja . 
— så lad os komme ind i hytten ; he 

må handles hurtigt , hvis vort foretagende skal lykkes os . 
Erik var et øjeblik standset . Gondolieren vinkede atter fremad , og kort efter trådte de alle ind i hytten 
på en tarvelig træbænk sad en nng mand med hovedet begravet i hænderne . 
En lydelig hulken trængte sig over hans læber . 
— Francesco ! udbrød gondoliere » . 
Den unge mand så op . 
— fader , det er dig , udbrød han . 0 , hvilken ulykke der er hændet ! 
— stille , min dreng , sagde gondolieren og klappede hans brnne kind . Sig mig da alt , men hurtig . 
Han satte sig ved den unge mands side , idet han gav sin hustru et hemmeligt vink . 
Hun stængede hurtigt for døren og gav Erik tegn til af sætte sig . 
Erik adlød . På hans ansigt læstes hvor meget de sidste dages kampe og bevægelser havde udmattet ham : kun øjnene brændte med en feberagtig ild . 
— du ved , kære fader , begyndte den unge mand med undertrykt bevægelse ; af min forbindelse med den skønne lnkretia opstod ved , af jeg bragte forskellige varer for den herre , jeg tjente , ind i klosteret . Vi kom til af elske hinanden uden ret 

af vide deraf . Jeg kendte alle klosterbrødrene og nonnerne , og havde derfor frit min gang der . Det var kan på Lukretias udtrykkelige opfordring , af jeg en sildig nattetime vovede mig over klostermuren . Hun længtes efter friheden , og skønt jeg næppe vovede af tro på min lykke , fulgte hun mig . Vi blev overraskede af prioren , som jeg jo tilskrev dig , fader ; du har vel fået denne billet , da jeg var nødt til af blive i paladset hos lukrelia og ikke personlig turde komme til dig ? Således lod hans befaling og vi vare nøble til af adlyde . 
Gondoliere » nikkede . 
— kun visse timer om dagen så jeg lukrelia fortsatte Francesco ; resten af tiden tilbragte ' jeg på et lille værelse i en anden fløj af det vidtløftige palads , beskæftiget med at læse og tænke på min elskede . Inat blev , jeg pludselig vækket . Jeg for op og skyndte mig i klæoerne . Lukrefia var det , som bragte mig den efterretning , at prioren dødelig såret havde forladt . Paladset og at liget af en dræbt adelsmand lå i priorens modtagelsesværælse vi besluttede i forening ar flygfe bort ; men paladsets portner forbød os , ifølge sin herres udtrykkelige befaling , at forlade dette . Vi vare fortvivlede og så ingen redning hvis prioren døde , ville man opdage alt . . . 
— jeg ved det , afbrød gondolieren ham 

hurtigt , og takker min lykke at jeg netop tog mig for at ligge i baghold ved paladsets fod , for mulig at opdage et og andet . Jeg hørte Evers skrig , men turde intet udrette . Først nogen tid efter så jeg et kvindehoved komme til syne i en vindnesåbning . Skælvende af glæde så jeg at det var lukrefia og gav hende det signal , hvoraf jeg flere gange har benyttet mig , når jeg ville søge underretning om dig , Francesco . Hun gav mig et tegn , at jeg skulle vente , og kort efter kastede hun et brev ned til mig , som satte mig i den højeste bevægelse . Jeg skyndte mig bort og gik på lykke og fromme henimod klosteret st . Maria . Her var alt i bestyrtelse og portneren fortalte mig , med skrækken malet i alle træk , den gruopvækkende handling , der var sket . 
— hvad indeholdt brevet ? spurgte Francesco . Thi jeg ved intet om Lukretias mode med dig , da jeg søgte som en vanvittig i paladsets gange efter en anden udgang , ad hvilken vi mulig kunne frelse os . 
— det indeholdt en henvendelse til den mand , som havde myrdet prioren . Lnkretia bad ham om at hjælpe hende med at flygte . 
— hellige jomfrn , udbrød Francesco og sprang op ; derom har hun bedet ? 
— ja , så er det 
— og denne mand ? 

— sidder der . På tofterne af min båd Havde han lagt sig til hvile . 
Francesco betragtede Erik , der aldeles udmattet havde slængt sig hen ad bænken , med rædslen malet -i alle miner . 
— dette menneske skal flygte med Lukretia ? udbrød han . Nej , nej ; desuden , det er umuligt . 
— han er den eneste , som vil kunne udrette noget ; hans hemmelighed er i min hånd ; når han kæmper for Lukretias frihed , kæmper han for fif liv . 
— men det er umuligt , fader ; han løber lige i armene på republikkens soldater . 
— hvorledes ? 
— for en time siden vidste jeg endnu ikke -hvad jeg skulle udrette , udbrød Francesco . Jeg var løben vild i de mange gange , og kunne ikke sinde tilbage . Der var så mørkt og uhyggeligt ; jeg kunne ikke betvinge en frygtelig angst . Jeg tvi ; for mig med hænderne ned ad den slimede mur og følte pludselig et håndtag i min hånd . Jeg undersøgte det nærmere og fandt at det var en dsr . Den var uaflåset og jeg vristede den op . En vandmasse styrtede mig i møde . Floden bølgede lige ved min fod . Dristig styrtede jeg mig ud og det lykkedes mig ubemærket at nå den modsatte bred . Jeg kastede mig et øjeblik ned for at hvile . Et syn fik mig hurtigt til at springe op . I tre 

både kom en lille afdeling af republikens soldater fejlende op mod paladset . Officeren steg op ad trapperne , ledsaget af soldaterne , og gevær-kolpernes slag lød hult rungende på den store port . Jeg ilede hertil . . . ak , det er så længe siden jeg har været her . . . men Lukretia er sikkert tabt for mig . . . . De rå soldater ville finde hende ; hun er i stand til at blive mistænkt og jeg . . . ser hende aldrig , aldrig mere ! 
Den unge mand skjnlte atter hulkende hovedet i sine hænder . 
— Francesco , tog gondolieren ordet ; du er blød som en kvinde ; fat mod , min dreng , denne mand , fvm jeg her har bragt med og som nu ligger så ubekymret slumrende her på bænken , skal h ælpe os . Vel sandt , hans dåd gør ham afskrækkænde ; men ved vi vel , hvad han har lidt , før det er kommet så vidt . Jeg stoler på ham , han skal frelse Lukretia ! 

femte kapitel . 
I paladset . 
Gondolieren ruflede heftigt i Erik . 
Denne vågnede som af en drøm og stirrede vildl omkring sig . 
I ha i s hjerne gærede det , som fluide han blive vanvittig . 
— kom dog til dig selv , vilmerol sagde gondolieren . 
Erik rejste sig med anstrengelse . 
— hvad er det du vil mig ? spurgte han mølende og så sig omkring med et fraværende blik hvorfor er jeg her . . . her i denne fattige hytte ? . - - hvad er det som er hændet ? . . . Min gud , lad mig fatte mig . . . jeg kan ikke forstå hvorledes jeg har det ! 
— men der er ingen tid at spilde ! afbrød gondolieren ham hårdt . Kom hid , her er forklædningen ; det gælder Lukretia ! 
— Lukretia ^ . . ? Nej , nej , Lauretta . . . mener du ! stønnede Erik , idet hovedet mat sank ned på hans bryst . 0 , lad mig hvile lidt . . . Paladset er jo brændt . . . Lauretta . . . Lauretta . . . Ha , uu mindes jeg det , jeg fandt dig i den sorte kiste . . . de hæslige munke . . . hin døende usling feg havde dræbt . . . Ha , dræbt , dræbt . . . ? 

han så vildt op og knugede hænderne medrasende kraft mod brystet . 
Gondoliere » og hans familie betragtede ham med rædsel og vege uvilkårlig tilbage . 
Erik kastede sig som overvældet til gulvet , støttende hovedet til bænken . 
Stønnende , halvkvalte skrig trængte sig frem fra hans bryst . 
En stund betragtede gondolieren ham l taushed . 
Han gik derpå hen i en krog af hytten , greb en kumme og gav Erik den . 
— drik dette , det vil styrke dig , sagde han . 
Erik førte kammen til sine læber og drak med begærlighed . 
Han rejste sig langsomt . 
Det var som gød drikken nyt liv i hans årer . 
Hans træk fik efterhånden sit sædvanlige udseende . 
Han strøg sig over panden , som ville han bortviske erindringerne , der i hans ophidsede stemning vare strømmede ind på ham . 
— sæt dig ned , bilmero , sagde gondoliere » ; jeg må foretage » øgle nødvendige forandringer ved dit udseende . 
— hvad er det , du vil foretage dig med mig ? spurgte Erik nølende . 
— give dig en tonsur og iklæde dig denne 

munkedragt , som her ligger ; jeg har sørget for alt , som du ser . Du ved , det hjælper ikke at stride imod ; dit liv er i min hånd ; du frelser Lukretia , fører hende til et fremmed land og er fri . Find dig i hvad jeg anordner , og snart vil du være ude af landet . 
— gør hvad du vil , svarede Erik sørgmodig ; hvad kan jeg vel vinde ? Det usle ltv , som næppe er en kamp mere værd ! Hvad kan jeg tabe ? . . . Intet , intet ! 
Villiesløs fandt han sig i de forandringer , gondolieren foretog . 
Da forklædningen var færdig , rakte han ham et spejl . 
Erik studsede . 
Det lange mørke hår , der før havde flagret om hans nakke , var afklippet og kun nogle få tjavser hang ham ned i panden og lignende dækkede selve nakken . 
Den grå , af grovt tøj sammenvirkede munke-dragt , gav ham fuldstændig udseende af det , han skulle forestille . 
— lad os så gå ! sagde gondolieren . Med dit liv indestår du mig for sagens heldige udfald ; jeg skal ro dig til stedet og vente på dig . Du , Francesco , bliver her til vi komme tilbage , da skal jeg give signalet . 
Erik bøjede hovedet . 

for tredje gang skulle han til dette palads hvorfra hans ulykke få at sige daterede sig . 
Båden lagde til udenfor paladset . 
Mørkt og truende hævede det sine mure opad af vandet . 
Skælvende gik Erik opad trappen . 
Kun nogle få timer var det siden , han havde forladt dette sted . 
Et drama var foregået , hvori han havde spillel den vigtigste rolle . 
Nu gik han atter derhen ; det var næsten at friste forsynet . 
Han standsede et øjeblik og så sig tilbage . 
Det var som vægrede hans fod sig ved at gå videre . 
Gondoliere » pegede med ubønhørlig strenghed op mod porten . 
— nuvel , hviskedee Erik med et dybt suk ; jeg vil vove det ; måske kan det lykkes mig at redde livet , som det dog , når alt kommer til alt , ville være en fejhed at miste , uden at kæmpe for det så længe som muligt . ' desuden , jeg har jo intet andet valg , udretter jeg ikke hvad denne gamle sømand forlanger , angiver han mig , og da tør jeg ikke nære mindste håb om at slippe . Gid jeg må beholde min forstand , at jeg ikke skal under i alt dette ! 

af al magt undertrykkende den bevægelse , hvori han var , nærmede han sig porten . 
Denne stod på klem . 
Erik gik dristig ind . 
Forfærdet standfede han på tærskelen og ansigtet blev overtrukket af en dødelig bleghed . 
En snes af republikkens soldater lå lejrede i forhallen , medens deres geværer vare stillede i pyramider ved siderne . 
På grund af , at Erik var falden i søvn under Francescos fortælling , anede han ikke deres nærværælse og gondolieren havde senere forglemt at underrette ham derom . 
Det lod ikke til at Eriks nærværælse i mindste måde generede soldaterne , der uafbrudt vedbleve at spille tærninger . 
Erik drog et lettet suk og nærmede sig langsomt , som dej sømmer sig den stand han nu repræsænterede . 
De blev pludselig opmærksomme på ham , og en af soldaterne rejste sig og nærmede sig ham ærbødigt . ' 
— hvad står til tjeneste , ærværdige fader ? spurgte han . 
— min søn , sagde Erik i en salvelsesfuld tone ; jeg ønskede gerne en samtale i Enrum med eders løjtnant . 

— følg mig , ærværdige fader , svarede soldaten ; i kan ret straks være hos ham , i behøver kun at gå en trappe op . 
Erik fulgte soldaten med bankende hjerte og stod et øjeblik efter i et højt , rummeligt værelse . 
— gå kun dristig ind , han er alene , sagde soldaten og skyndte sig på ny ned ad trapperne . 
Løjtanten lå magelig henstrakt på en blød kanape , røgende en cigarette . 
Hovedbedækning og kårde var slængt hen i et hjørne . 
Erik blev stående ved døren . 
Hans ansigt forrådte uvilkårlig en vis ængstelighed . 
Et eneste nforsigtigt ord ville måske stemple ham og bringe ham i fængsel . 
Da løjtnanten så ham komme , rejste han sig og gik ham i møde . 
— hvad bringer eder hid , hvad begærer i ? spurgte han hurtigt og betragtede Erik med et gennemborende blik . 
— jeg ønsker en samtale med eder i Enrum . 
— sig frem vi er alene . 
— som det sikkert er eder bekendt , begyndte Erik med skælvende røst , findes her en ung kvinde i paladset . 
— er det om hende i vil tale ? 
— ja . 

— i er bud fra klosteret ? 
— så er det ædle herre . 
— og hvad er nu eders begæring ? 
— at denne kvinde må blive mig udleveret . 
— hm ! . . . Lad høre videre . 
— tør jeg betro eder en hemmelighed under tansheds segl ? 
— ti , om i vil , ærværdige fader . 
— vor højærværdige afdøde Broder havde en lille svaghed . . . 
— ah , så ; og hvori bestod den ? 
— han elskede kvinder . Trods det hellige løste han havde svoret , kunne han ikke leve , når ej en kvindes kærlighed forsonede ham med livets sorger . 
— og hvem var den sidste lykkelige ? 
— hin kvinde , som opholder sig her . Hun er nonne , men har godvillig fulgt vor afdøde Broder her til paladset . Imidlertid ville vi gerne lige overfor verden skjule den synd , han har begået ved at overskride sit løfte , hvorfor jeg i brødrenes navn har den bøn til eder , om i i al stilhed vil udlevere hende til mig , som skal bringe hende tilbage til klosteret , og forresten kaste kærlighedens kåbe over den begivenhed , som her er afsløret for eder , hvorfor de hellige brødre forpligte sig til at indeslutte eders navn i de kirkelige bønner . 
— deri kan jeg gerne tjene eder , ærværdige 

fader , sagde løjtnanten , idet et skalkagtigt smil kom og forsvandt om hans læber ; gå med mig en etage op , der vil i finde hvad i søger . Ved i vel , eders dødelig afgangne Broder havde endda synder nok på sin samvittighed . 
Erik så forlegen til siden . 
— det forekom ham , som om han havde se ; løjtnantens træk før i dag , men hvorfra mindedes han ikke . 
— ved i vel , hvorfor her er militærkommando i paladset ? 
— jeg aner ikke grunden . 
— det er fordi eders Broder , prioren , gav sig af med hemmelige underhandlinger med udlandet . Dette er kommet til regeringens kundskab ; først nu er man bleven overbevist , idet man har beslaglagt en del papirer , der stempler hans færd . Efterhånden vil turen komme til alle dem , med hvem han her i landet har stået i forbindelse , og for eders egen skyld , ærværdige fader , vil jeg håbe at i kun tænker på at holde messe og læse j eders bønnebog , da det ellers kunne blive galt nok for eder . 
— hvad i siger der , forundrer mig meget , svarede Erik ; dog beder jeg eder være forvisset om , at en stakkels ringe munk som mig , kun lidet forstår sig på sligt , og hver dag beder jeg en 

varm bøn for at vort elskede land må beholde sin selvstændighed uden fremmed indblanding . 
Under disse ord gik løjtnanten henimød døren . 
Erik ville hurtigt følge ham . 
I døren vendte løjtnanten sig atter om og lukkede den på ny . 
— kender i mig ikke ? spurgte han med et smil . 
Erik studsede . 
— nej , ikke det jeg ved , sagde han nølende . 
— da kender jeg eder i 
Erik var ved at synke i knæ ; det svimlede for Haus øjne . 
Løjtnanten betragtede ham stedse smilende . 
For alt i verden måtte Erik have vished . 
— hvem er jeg da ? stønnede han og måtte uvilkårlig støtte sig til muren . 
—- signor Vilmero ! sagde løjtnanten . 
— kendt . . . tilintetgjort ! jamrede Erik . O , gud , så er det altså forbi . 
— nej , nej , vist ikke , sagde løjtnanten hurtigt og greb ham venligt i hånden , idet han førte ham hen til kanapeen . Jeg beder dem , tæt dem et øjeblik og se at få ro i sindet jeg forsikrer dem , det gør mig ondt , al jeg har forskrækket dem ; men jeg kendte dem ved det første blik . 
— hvem er de da ? . . . Hvorfra kender de mig ? spurgte Erik . 

— mindes de ikke hin aften ved spillebordet hos sadilla ? Det var en ugestid efter deres forlovelse med den smukke Lauretta , Antonios søster . Jeg sad i uheld , og efterhånden havde jeg kortspillet hele min formne og endda en del på æresord . De stod bagved mig , kold og rolig . Forbittret rejste jeg mig for at gå , da trådte de mig i møde og spurgte mig , om de måtte forstrække mig med nogle penge . Jeg modtog tilbudet og uden at kende mig lagde de tohundrede zekiner i min hånd . Jeg vandt dobbelt så meget som jeg havde tabt , og var glad . Forgæves søgte jeg dem for atter at afbetale min gæld . De var forsvunden og jeg har ikke kunnet finde dem siden . 
— det var dem ? spurgte Erik med et svagt smil . 
— ja . Senere har jeg ved at forsfe hørt deres ulykkeshistorie . Jeg ved alt . Tro ikke , at det kunne falde mig ind at gjengjælde deres venskab ved at arrestere dem . De har hævnet dem frygteligt , men de er også bleven frygtelig forurettet . Dog beder jeg dem om at være forsigtig ; de er måske mere kendt her i Venedig end de tror , og jeg skatter det som en lykke , at de er truffen på mig , for at jeg kan afbetale en ringe del af den gjæld^ hvori jeg står til dem , ved at bidrage mit til , at de slipper bort , inden de i en forfærdelig grad 

opbragte klosterbrødre få nys om , at de endnu opholder dem her i landet . 
Løjtnanten trak en fyldt børs op af lommen og lagde den i Eriks hånd . 
— jeg beder dem om , ikke at vægre dem ved at modtage disse penge , vedblev han ; det er min gæld til dem ; vær forsikret om , at de kan have dem nødig . Og nu til hin kvinde ! Vil de vente her eller ledsage mig ? 
— jeg venter ! sagde Erik og sendte ham et taknemligt blik . 
Han satte sig i kanapeen . 
Lykkens solglimt havde for et øjeblik atter opildnel hans træk og med spændt forventning stirrede han mod døren , for så snart som muligt at komme ud af det uhyggelige palads . j 
endelig åbnedes denne og Lukretia trådte laugfomt ind : værelser ved løjtnantens side . 
Neppe fik hun øje på Erik , før hun stormede henimod ham , og med inderlighed trykkede et Kys på hans hænder . 
— jeg bad eder ikke forgæves ! udbrød hun med kvalt hulken . Ak , hvormed har jeg fortjent så megen lykke ? 
— og nu bort ! sagde løjtnanten . De , Lukretia må godt skjnle deres ansigt , at man ikke skal lægge mærke til deres træk . 
Erik rejste sig , trykkede i overvættes lykke 

løjtnanten til sit hjerte , hvorpå han langsomt , sulgl af Lukretia , gik ud af døren . 
Soldaterne sagde endnu beskæftigede med deres tærninger . 
På et vink af Erik lukkede en af disse op , og de to flygtninge vare i frihed . 
I samme nu lagde gondolieren til og begge stege skyndsomt i båden . 
Gondolieren havde møje med at skjnle sin henrykkelse . 
Han trykkede Lukretias hånd med hæslighed og sendte Erik et taknemligt blik . 
— og nu afsted , sagde han ; thi den stakkels Francesco venter i dødelig angst . 
Lukretia svarede intet , men sank ned på hyndet i båden . 
Erik satte sig ved hendes side ; han havde kastet kutten helt ned over ansigtet , så at hans træk vare aldeles skjulte . 
Båden skød en rivende fart og gondolieren søgte så meget som muligt at holde sig ved den modsatte bred , for at undgå opmærksomhed . 
Gondolierens hytte var nået og Francesco ilede Lukretia i møde . 
— Lukretia , min elskede ! stammede han med stormende følelser . Du er fri ; o , lad mig trykke dig til mit bryst ! Hvor jeg længtes efter dig , 

hvor tiden faldt mig dræbende lang , inden jeg atter kunne se dine elskelige træk . 
Lukretia blev stående , idet hun blidt stødte ham tilbage . 
— før du favner mig , Francesco , sagde hun alvorligt , må du takke den ædle fremmede , som vovede sit liv for at frelse mig . 
— du har ret , Lukretia , det var en ædel , højhjertet handling . Gid den hellige guds moder havde nedlagt så meget mod i min barm ; ja , ja , jeg vil takke ham , takke ham af hjertet . 
Han greb Eriks hånd . 
Denne så op med et bittert smil . 
— jeg fortjener hverken din eller din elskedes tak , sagde han mørkt ; du ved jo så vel som jeg kau sige dig dej , at din fader tvang mig til denne handling . Nu er i for så vidt i frihed ; betænk eder ikke , jeg er eders villieløse redskab , i kunne forråde mig hvad stund i ville . Min kraft er brudt , nu er alt mig ligegyldigt . 
Lukretia rev Francesco til side og kastede sig med et luende blik på knæ foran Erik . 
— 0 nej , tro ikke så slet om os ! udbrød hun inderligt . I har handlet ædelt og smukt ; desuden , faren er endnu ikke forbi ; ak , måtte vi snart kunne forlade denne skumle stad , der kun rummer mistænksomhed , hævnfølelse og tvedragt . 
— godt , mumlede Erik , jeg vil tro eder ; 

men und mig nu lidt uforstyrret hvile ; jeg trænger så hårdt dertil , hvis ej jeg skal synke under byrden af alt , hvad jeg i den sidste tid har gennemgået 
Francesco greb Lukretias hånd 
— kom , sagde han ; lad os adlyde ham , lad os gå ud i den lille have , der strækker sig bagved hytten , der vil vi kunne tale uforstyrrede om vor kærlighed og vor fremtids lykke . 
Hun fulgte ham stiltiende , efter endnu engang at have tilkastet Erik et hemmeligt , strålende blik . 
Gondoliere » gav ligeledes st » Hustru et vink om at følge sig , og et øjeblik efter var hytten tom og Erik alene . 
Han så efter dem med et stovt , vmtåget blik , lagde derpå det næsten dødstrætte hoved til hvile på bænken og faldt i en dyb slummer . 
Sjette kapitel . 
Af kærlighed . 
Det var nat . 
Gondolieren havde i al stilhed truffet alle forberedelser til deres videre flugt . 

en stæerktbygget båd med opspændte sejl vuggede sig ved bredden udenfor hytten . 
Otte dages ration lå i båden , og tillige vare de rejsende godt forsynede med midler til i oengere tid at kunne leve i udlandet . 
De tre flygtninge stege endelig ombord , Erik påny styrket til at møde hvad der videre ilde komme ; med kyndighed håndterede han sejlene og snart flød båden en rafl fart mod det ukendte fjerne . 
Endnu længe skimtedes en mægtig , herkulifk skikkelse stående ved bredden med en kvinde og nogle små børn ved sin side . 
Hans øjne vare duggede af tårer , som han for ikke at vise sin svaghed , med magt søgte at trænge tilbage . 
Båden var snart ikke mere til at . øjne . Gondolieren kastede sig på knæ , omgiven af børn og hustrn . 
Han foldede de stærke hænder over det brede bryst og hviskedee . 
— hellige jomfru , tag dem under din beskyttelse . Lad mig engang , inden jeg lægger mine trætte ben til hvile , se min Francesco og hans hustru vende karske tilbage , eller vil du i din urandsagelige visdom anderledes , tag mig da bort , kald mig til dit hjem ; thi jeg kan ikke tåle at se dem lide . Tilgiv mig , at jeg tvang hin 

fremmede til at frelse hende , skønt han selv i sin vånde kunne have en håndsrækning behov ; men du så det jo selv , hellige moder , jeg havde ingen anden udvej , kunne ikke handle anderledes . 
Han trykkede børn og hustru med inderlighed til sit bryst og gik langsomt op mod hytten . 
Båden fortsatte efterhånden sin fart med rivende hast . 
En frisk brise fyldte sejlene og efter nogle få timers heldig sejlads lykkedes det dem at nå det åbne hav uden noget uheld og uden at blive antastet af dej vagthavende flodpoliti . 
I forstavnen af båden sad Lukretia med Francesco ved sin side . 
Den unge mand var , overvældet af træthed , falden i en dyb slummer og havde lagt hovedet i sin elskedes skød . 
Lukretias blik fulgte enhver bevægelse , Erik gjorde , idet han som en øvet sømand tumlede med sejlene . 
Pludselig gjorde hun en langsom bevægelse og betragtede forskende den slumrende Francesco . 
Han rørte sig ikke . 
Langsomt hævede hun hans hoved og lagde det til hvile på bådkanten , hvorpå hun sagt listede sig henimod Erik , der et øjeblik havde surreel 

tougene fast , og med ryggen vendt mod de to elskende , sad hensunken i stille ' betragtninger . 
Lnkretia lagde hånden på hans skulder . Erik så forbavset op . 
Et par strålende ' øjne stirrede ham i møde . 
— bliv , ikke vred , ar jeg forstyrrer eders hvistedeshuns bevæget . 
Eriksgarn hendes sin ' hånd . 
— nej , hvorsors skulle jegs , blive vred ? sagde han langsomtsog vendtefsig helt om imod hende . 
— i ' rækkersmig hånden udbrødshun , med en lidenskabelig ild ' . i-belejlige øjne . 0 , så taler i sandt . . hin grusomme nat , da jeg lokkede eder til paladset , er glemt . . . I mindes den ikke mere ? 
Erik sænkede hovedet . 
— ja , sagde han ; denne nats rædsler vil jeg aldrig glemme ; men eder , Lukretia , har jeg for længst tilgivet . Det var ikke eders eget påfund at jeg kom^didhen i røverreden , men en plan af hin nedrige , der nu ligger på sine gerninger . 
— så lad mig en stund beholde eders hånd i min , fortsatte hun inderligt ; lad mig se ind i eders øjne , for at jeg ret kan blive overbevist om at i har tilgivet mig . 
Erik betragtede hende atter . 
Hendes strålende blik bragte en dyb rødme frem på hans kinder . 

— men . . . betænk . . . hvad vil Francesco sige ? stammede han og søgte at undgå hendes blik . 
-- - Francesco . . . ! udbrød hun med et foragteligt kast med hovedet . Jeg elsker ham ikke , kan ikke elske ham mere . 
— de elsker ham ikke mere ? spurgte Erik i en forbausef tone . 
- nej ! 
— men hvorfor ? 
— fordi jeg elsker en anden . 
— og denne . . . Anden ? 
— er dem ! udbrød Lukretia med et glødende blik og kastede sig på knæ foran ham . O foragt mig ikke , vedblev hun , at jeg , en stakkels kvinde , vover at sige dette til dem . . . hvor kan jeg vel knytte mit hjertes bedste følelser til denne dunhagede dreng , der ubestemt og vaklende ikke havde mindste mod til at frelse mig fra den skæbne , der truede mig . O nej , nej , alt fra den stund jeg første gang så dem , sagde mit hjerte mig , hvilken forskel der var på dem og hin angling , jeg i et svagt øjeblik lod mig forlede til at elske . Nej , nej , hvad han end siger , det er mig umuligt at følge ham . O , kan de end ikke nu byde mig de samme følelser , som jeg bærer i mit bryst , lad mig dog blive hos dem , være deres slavinde , tjene dem som ingen anden , høre dem tale og udøse deres sorger for mig . Se hist de dejlige 

stjerner , sværg , sværg , at jeg må blive hos dem , at jeg ikke må skilles fra dem , hvorhen te end ønsker at vandre , og jeg vil statte mig som de^ lykkeligste kvinde ! 
Hæftig hulkende skjulte hun det smukke hoved i sine hænder . 
Erik følte sig dybt bevæget . 
Han rejste langsomt hendes hoved og så hende ind i øjnene . 
— hvad de der har sagt mig , overvælder mig næsten , sagde han med skælvende røst ; denne deres tilståelse har kastet et glødende skær ind i min sjæl . Nuvel , når de så inderligt ønsker det , vil jeg ikke nægte dem den glæde at følge mig . . . men . . . 
— o , tal ! 
— for al deres venlige følelse tør de ingen gengæld vente . Mit hjerte bløder endnu af friske sår , Lukretia , gud råder for , om de nogensinde ville svinde og dulmes . 
— ak jo , min kærlighed skal blive trofast og udholdende til det sidste ! sagde hun med dyb bevægælse . Og når mindernes krands er blegnet i deres bryst , da vil vi søge os et stille , fredeligt hjem i deres fjerne fædreland , og der vil måske dog stunde en dag til , hvori vi ville takke den hellige guds moder for , at hun lod os modes 
Erik trykkede et Kys på hendes pande . 

— så lad da dette Kys besegle vor venskabspagt ! sagde han . 
Et hvinende , hævngerrigt skrig trængte i dej samme til deres øre . 
Begge sprang op og så forfærdede henimod forstavnen , hvorfra skrigene hørtes . 
Der sad Francesco med opspilede øjne og sammenbidte tænder , medens hænderne vare knugede mod brystet med rasende kraft . 
Lukretia klyngede sig ængstelig til Erik . 
Båden krængede helt til siden . 
Francesco rejste sig . 
— jeg har hørt alt ! skreg han vildt . O , Lukretia , hvad ond ! gjorde jeg dig , at du således kunne bedrage mig ? Glad fulgte jeg dig . . i min sjæl levede håbet om , at jeg i det fremmede land fluide blive din husbond , arbejde for dig , være din slave , der læste hvert ønske af dine øjne . Du har , uden at betænke dig det mindste , uden at tænke på , hvilken synd du begik imod mig , skjænkef dit hjerte til en anden , en fremmed , som ikke forstår at sætte pris på den kærlighed , du så ubetænksomt skænker ham ! Tro ham ikke , Lukretia , tro ham ikke , ' han er falsk som skummet på det bølgende hav . Mangen før dig bedrog han , mangen efter dig vil han bedrage , men mig sial du ikke se mere . . den triumf at se mig lide , skal du ikke nyde . Fra denne time , 

hvori jeg med rasende smerte har hørt dig over-søre din lidenskabelige kærlighed på en anden , vil jeg ikke leve mere og når du engang senere står ansigt til ansigt med min fader og moder og de spørge dig , hvor jeg er bleven af , da kan du sige : han redte sig en dødsseng i bølgerne fordi jeg blev ham utro , fordi jeg , trods det hellige løfte jeg havde givet ham , foragtede mit hjertes ed og skænkede min kærlighed til en anden ! 
Hurtig som tanken sprang han lynsnart op på tofterne og ud i havet . 
— den ulykkelige ! stønnede Erik og ville løsrive sig for at springe ud efter ham . 
Lukretia holdt ham tilbage med fortvivlelsens styrke . 
— o nej , bliv ! skreg hun rystet . Det båder ham bedst ; de må ikke udsætte deres liv for fare jeg vil dø af skræk og angst . O bliv , bliv her ! 
Erik vristede sig løs . 
— hvorledes ? udbrød han . De vil hindre mig i at ile den ulykkelige til hjælp ? Hvis de sætter pris på nogensinde at vinde min agtelse og gjenkærlighed , så vov ikke at hindre mig i at give ham den håndsrækning han behøver . 
Lukretia sank som bedøvet om på bunden af båden . 

Erik havde i samme nu grebet et stykke toug , bandt det i en knude om livet , fastgjorde det til både » , og styrtede sig ud . 
Det begyndte at lysne i horisonten , og Erik kunne nden anstrengelse se igennem det klare vand . 
Den ulykkelige kom nu op for sidste gang . Strømmen havde alt ført ham et godt stykke fra båden . 
Erik greb ham i sine arme og svømmede tilbagesnart 
ester lå han på bunden i båden . og som sortrød Lukretia sin uret imod ham , hjalp hun Erik trolig med at bringe livet til at vende tilbage i den ulykkelige Francesco . 
Længe lå han sittrende og stønnende i båden-en masse vand strømmede ud af hans mund Lukretia lå pas knæ ved hans side . 
Hun hævede det tårevædede blik mod Erik , der stod bøjet over ham for at iagttage de svage livstegn , der viste sig . 
— tilgivelse ! stammede hun . Jeg ser nu hvorvidt jeg har bragt ven ulykkelige . 
— ja , jeg tilgiver dem , svarede Erik ; dog knn på en betingelse . 
— tal , jeg skal adlyde deres mindste vink ; deres ord skulle være mig en lov . 
— lov mig , at te , så længe han er med os , ikke vil lade ham mærke , at han har tabt deres kærlighed . Omgås ham venligt , at det ikkskal 

mærkes , at han ikke mere er før dem hvad han har været ; thi det ville krænke ham for meget at se , at de så aldeles har forladt ham før at hellige mig deres følelser . Måske vil der engang i tiden i hans hjerte findes lægedom , og jeg undgår at bygge min fremtids lykke på en andens ruin . 
Lukretia trykkede hans hånd . 
— hvor de er ædel og god ! sagde hun . Ja således skal det være ; vi ville enes om al bringe ham til at glemme sin smerte ! 
— det vil vi , svarede Erik ; og nu videre , se hvor solen træder frem af sit dunkle skjul , gid den må varsle glæde og lykke . 
Han manøvrede atter med sejlene og båden hoppede let på bølgerne , som ville den hurtigst muligt ile fra det sted , hvor den sidste sceno var foregået . 

syvende kapitel . 
I hjemmet . 
Det var tvende måneder efter , en vårskjøn sommerdag , at vore rejfende kom til plantagen . 
Herbert og Leonie sandt alt i stand til deres modtagelse . 
Greven og Florence tilligemed Vikfor og Henriette vare på Herberts udtrykkelige ønske blevne tilbage i en af de tilgrænsende byer , da han først med egne øjne ville overbevise sig om sagernes stilling , før han introducerede dem på plantagen . 
Tilsyneladende var alt roligt ; slaverne modtog vel ikke deres herskab med den fordums usminkede venlighed , men dog således , at Herbert og Leonie ikke antog at der kunne være nogen fare ved et længere ophold på plantagen . 
Ilden ulmede imidlertid under asken . Den snedige Louis Pjerre havde således forstået at bearbejde stemningen og vildlede de stakkels indskrænkedæ mennesker , at de i den venlighed , hvormed Herbert og Leonie gik dem i møde , syntes at se en i-ndnn større bekræftelse på , hvad Louis Pjerre havde fortalt dem , at ejeren kun var kommen dertil for at holde dom og straffe enhver ulydighed , der var sket i den lange tid , hvori han ikke havde ladet sig se på plantagen 

Juarez ilede dem i møde tilligemed Margueritha , med alle tegn på hvor meget de havde været ventet . 
Gensynets glæde var gensidig . 
Slaverne fik tilladelse til at holde fridag , hvilket tilsyneladende blev modtaget med megen taknemlighed . 
Medens Leonie , fulgt af sin søster Margueritha , ilede ind i haven for at se til sine kære blomster , der strålede i sommerens pragt , gik Herbert med Juarez op i hovedbygningen . 
— jeg sendte dig bud , begyndte Don Juarez og greb hans hånd ; gud ske lov , du er kommet , Herbert , for selv at tage sagen i din hånd ; jeg frygtede næsten for , at jeg ville tabe den magt du betroede mig . 
Herbert betragtede ham forskende . 
Don Juarez var bleven bleg og mager , og en vis ængstelighed i blik og miner havde afløst det stolte udtryk , hans ansigt før havde haft . 
— ja , svarede Herbert ; hans budskab overraskede mig . Er han her ? 
— nej , han er endnu ikke vendt tilbage fra sin rejse . 
— efter hvad jeg kunne se , er slaverne dog ikke så ophidsede , som man ifølge hans forklaring skulle formode . 
Det — er kun tilsyneladende , svarede Don Juarez hovedrystende . Jeg går som på en 

vulkan , hvert øjeblik har jeg kunnet vente at opstanden skulle bryde løs . Forgæves har jeg søgt at berolige gemytterne ved flere foranstaltninger , hvori de måtte knnne se min gode mening ; men alt til ingen nytte . Det er , som havde en ond ånd sat sig fast i deres hjerter og gjort dem misrænksomme ; de synes kun at ville se ondskab og tilsidesættelse i alt hvad der er gjort til deres bedste . 
— du har måske været for streng , Juarez ; når de stakkels sorte blive behandlede med mildhed og overbærenhed , vise de gengæld ; det har jeg i det mindste bragt i erfaring . 
— jeg ved ikke ret , hvad jeg skal sige dertil , kære Herbert ; men jeg er mig bevidst , at have handlel strengt retfærdigt og kun ladet tngte , hvor del har været højst nødvendigt . . . 
— alen hin fremmede , du sendte mig , afbrød Herbert ham ; mon det ikke er ham , der er den skjulte årsag til alle disse forviklinger ? 
— o nej , svarede Don Juarez ; om ham tror jeg intet ondt ; tværtimod , han har støttet mig meget , det er hans skyld at jeg endnu har kunnet undertvinge bevægelsen blandt de sorte . 
Herbert rystede på hovedet . 
— jeg tror dog det er ham ! svarede han . Imidlertid , jeg skal nok få den egentlige grund vt vide . 

— gid det må lykkes dig , Herbert . Jeg beder dig , tro intet ondt om mig , jeg havde kun min bestemte pligt for øje , når jeg handlede i dit navn . Jeg vil ærligt tilstå , måske har den byrde , du lagde på mine skuldre , været for mægtig , til at jeg kunne bære den ; men , ikke fandt , du vil være mild og overbærende , jeg tror ikke at have nogen skyld ; dog , hvis det endda skulle vise sig , så beder jeg dig holde dette til gode ; jeg har kun handlet således , som jeg efter min mening kunne forsvare lige overfor dig ! 
Herbert så venligt på ham . 
— jeg kunne aldrig nære nogen ond tanke om dig , Juarez , det forsikrer jeg dig , og det er min fuldstændige overbevisning , hvilket vist også vil bekræfte sig , at du ikke er den egentlige årsag til slavernes misfornøjelse . 
— hvor det skulle glæde mig , min ven tro mig , bevidstheden om at noget var igjære , har mangen gang berøvet mig min ro . Jeg har ikke kunnet sove og er endelig søvnen et øjeblik kommet til mit leje , forstyrredes jeg af gyselige drømme , hvori jeg så de sorte spille hovedrollen . Men nu vil alt blive anderledes , da du er kommen tilbage , og det vil sikkert lykkes dig at bringe ro og fred nlveje . 
— med guds hjælp , det skal lykkes ! svarede Herbert , idet en modig bestemthed prægede sig i 

hans mandige træk . Sig mig , hvorledes er den fremmedes stilling her på plantagen ? 
Niere som en vens end som en tjeners . 
— du har ikke truffer nogen bestemt aftale med ham om , hvor længe han kunne vente at blive i sin stilling her ? 
— nej , ikke , aldeles . Dog lovede jeg ham at jeg skulle tage ordet hos dig , for at han kunne blive her og understøtte dig i bestyrelsen . Den egentlig astale med ham overlod jeg til dig at træffe . 
— tror du han vil blive meget overrasket , hvis jeg gav ham sin afsked ? 
Don Juarez så bestyrtet på Herbert . 
— ja , det tror jeg , sagde han efter et øjebliks betænkning . 
— da agter jeg at gøre det ! . . . Du studser , jeg forsikrer dig , det vil godt kunne gå uden hans hjælp . Du har dog vel ingen grund til at frygte ham ? 
— nej , nej . . . og dog , jeg har flere gange lagt mærke til , at han er meget hævngerrig . . . -denne egensfab vil måske bidrage til , at han jnst jkke med venlighed vil modtage sin afskedigelse , tilmed da han netop ifølge mit ønske rejste til dig , og hvis harr alt dengang havde vidst , at hans assistance ikke behøvedes , ville han ikke være nødt til at rejse tilbage . 

— nå lad os se . Jeg kan måske give ham en sum penge for den tid , hvori han har assisteret dig , og tilbyde ham , at han foreløbig , så længe han måtte ønske det , kan opholde sig her . Jeg indrømmer du har ret , Juarez , jeg burde have meddelt ham det samtidig med min samtale med ham ; dog tror jeg , at det på denne måde kan lade sig arrangere nden at han kan få nogen som helst grund til at blive vred over , at han er bleven for lidt påskønnet . 
— det tror jeg selv , Herbert . 
— nå , så vil vi da lade denne sag fare for i dag ; lad os være glade og tilfredse . Sig mig , hvorledes står det sig med vinkælderen ? 
— du vil give dent vin ? 
— ja , hvorfor ikke . De stakkels slaver skal dog engang imellem have en lille glædæ 
— men du ved , at de blive let berusede ; det , der så længe har gæret i dem , kan ved en sådan lejlighed let komme til udbrud . 
— å nej ; den forrige gang jeg bød dem sligt , var det min bryllupsdag ; der forefaldt ikke den mindste uorden , tværtimod , de vare muntre og lykkelige , og vare uudtømmelige i at vise deres glædæ over , at jeg gjorde dem denne lille opmærksomhed . 
— som du vil , Herbert ; nie » det er dristigt — jeg stoler på min gode skæbne , Juarez , 

og er glad ved at forholdene ikke vise sig at være værre endnu i eftermiddag vil jeg sende et ridende bud til staden , for at bede grev Erhard og min søster om at komme herud . Jeg havde med villie ladet dem blive tilbage , men nu stiller sagen sig anderledes . Ja , Juarez , du vil måske soruudre dig , » år jeg meddeler dig , at der vil komme endnu flere fremmede . 
— virkelig og hvem , om jeg må være så fri at spørge ? 
— min Broder Viktor og hans unge hustruen livlig , smilende brnnnette . Ja , har du ikke ' lang tid haft brug for din evne til af underholde damerne , så vil du sikkert få brug derfor nu . Hun skal nok kunne få din mund på gang . 
— jeg er bange for , de gode damer ville finde mig kedelig . Jeg ved ikke ret , der er kommet få megen alvor i mit sind . Jeg er ikke mere den ungdommelige , iltre fusentast , men en gammel , beregnende mand , der kun finder glæde i af frem ' mane de mørke sider af livet . 
— trøst dig , Juarez , sagde Herbert muntert og slog armen fortrolig om hans skulder ; vi medbringe alle et godt humør , så du stak sandelig ikke få tid til af tænke over dine griller . Men kom nu , min ven , lad os gå ned til damerne ; jeg har jo knapt såt tid til rigtig af hilse på din smukke Margueritha 

de ville til af gå . I forbigående kastede spanieren et blik ud af vinduet . 
— jeg kommer nok til af gå alene , dir ser jeg den fremmede komme , det er vel bedst du taler med ham nu . Han har en fremmed herre med sig hvem mon det kan være ? Nu , du har sagt mig det , synes jeg selv der er noget mistænkeligt ved ham denne klap over øjet bidrager næsten til at give ham et dæmonisk , uhyggeligt præg . 
— der ser du ! Når du går ned , kan du bede ham komme herop , da jeg ønsker at tale med ham . 
-- - det skal jeg , svarede Don Juarez og gik hurtigt bort . 
Et øjeblik efter gik døren op . 
Louis Pjerre eller — som han her lod sig kalde — Edgar korfi , stod på tærskelen , iført en elegant dragt . 
Hurtigt ilede han henimod Herbert . 
— de er kommen før mig , hr. Laverton , sagde han med et forbindtligt smil ; jeg hørte det lige ved min ankomst og iler med at gøre dem min specielle opvartning . 
Herbert pegede på en stol . 
— behag at sætte dem , hr. Korfi . De må være træt af rejfen . 
Edgard korfi fulgte anvisningen og kastede sig nonchalant i en lænestol . 

— nå , hr. Laverton , hvorledes er de tilfreds ved deres tilbagekomst ; de fandt endnu alt roligt ? 
— ja , min herre , aldeles . Jeg tror slaverne eræ komne til en bedre erkendelse . I det mindste var deres modtagelse meget bedre end jeg havde forestillel mig . 
Den fremmede tilkastede ham uset et lurende forskende blik . 
— i deres egen interesse , hr. Laverton , sagde han og antog igen sit sædvanlige udseende , må jeg bede dem om ikke for meget at stole på slavernes ærlighed . Som jeg alt dengang fortalte dem om den sammenkomst hvortil jeg havde været vidne , kunne de være snedige og selv i længere tid under et ligegyldigt idre med den største sejhed forfølge et bestemt mål . 
— jeg tænker nok det skal lykkes mig at undertrykke enhver tanke om oprør . Jeg frygter det så meget mindre , som jeg har besluttet at foretage en forandring i de bestående forhold . 
Edgard korfi studsede . 
— og hvem angår det , hvis jeg tør være medvider i denne hemmelighed ? spurgte han med stel skjult nysgerrighed . 
— dem , min herre ! 
— mig ? 
— netop . Jeg beder dem være overbevist 

om , at jeg særdeles påskjsnner den måde hvorpå de har hjulpet min svoger , og jeg beder dem ikke se nogen som helst mistillid i mine ord . Tagener den , jeg er måske lidt egenrådig , lidt stolt af min stilling som plantageejer , og betragter det fra mit standpunkt som en pligt , selv at bære ansvaret for hvad der udrettes eller foretages . . . 
— det er altså min afsted ! afbrød Edgard korfi ham med et flammende blik og rejste sig . “ 
— som de vil tage det , min herre , sagde Herbert og søgte at lægge så lidt sårende som muligt i sine ord . Jeg beder dem , se hverken mistillid eller anden grund i min tale ; det jeg har sagt dem , er den egentlige grund til , at jeg beder dem gøre afkald på deres stilling her . 
— det havde jeg ikke ventet , hr. Laverton . Min tillid til deres svogers løfte var « begrænsef . 
— han har sagt mig det , anbefalet dem så varmt som det vel var ham muligt ; men jeg har engang fattet denne bestemmelse og er for bestemt en karakter til at tilbagekalde den . 
— jeg synes ikke det er smukt handlet mod mig , hr. Laverton ; efter de opoffrelser jeg har gjort , kunne jeg vel fortjene en bedre behandling . 
— derfor er jeg også villig til at tilbyde dem en erstatning , og beder dem selv fastsætte summens størrelse . Desuden , jeg beder dem , lav os ikke skilles som uvenner ; så længe opholdet pa “ 

plantagen behager dem , er de med fornøjelse min gæst ; med hensyn til den sum , som de bedes notere , da skal jeg udbetale den hvad øjeblik de måtte ønske det . 
Edgard korfi betænkte sig et øjeblik . Hans afskedigelse var ham en streg i regningen . 
Pludselig fattede han sig . 
— jeg tager imod deres tilbud , hr. Laverton . 
— og bliver nogen tid som min gæst her på plantagen . 
— ja , hvis den ikke generer . 
— aldeles ikke , min herre . De har jo deres bestemte værelser ? 
— deres svoger indrømmede mig tre værelser i pavillonen ud mod haven , må jeg beholde dem så længe jeg opholder mig her ? 
— med glæde . 
— og jeg turde måske dele dem med en ungdomsven af mig , vi er skolekamerater og er knyttede til hinanden ved så mange bånd . Jeg traf ham på rejsen , han kunne nok have lyst til at se plantagen og jeg bad ham følge mig , da jeg gjorde regning på at hans besøg ikke ville være uvelkomment . 
— denne indrømmelse gør jeg dem gerne . Forestil deres ungdomsven for mig ved første lejlighed . 

— tak , så vil jeg anbefale mig , for at bringe ham deres venlige indbydelse . 
Edgard korfi gjorde en af sine mest dybe komplimenter , og skred med stolte skridt ud af døren . 
Gaston , der imidlertid havde underholdt sig med at betragte de forskellige udbygninger , ilede ham hurtigt i møde . 
— her er satans kønt ! sagde han med et tilfreds smil . Men hvordan Pokker er det du ser ud ? Man skulle tro du havde fået en regning fra din vært på resterende hnsleje ! 
— meget værre , Gaston ! sagde korfi gnavent . Men her er ikke stedet til videre forklaring ; ^kom , -følg mig til mine værelser . 
— ah , du har også værælser , som du kalder dine ? 
— ingen spot , Gaston , jeg er ikke i humør til at tåle det . 
— nå , nå , min ven , godt ord igen . Lad os da gå til dine „ Værælser “ , som du kalder dem . 
Snart havde de nået en lille nydelig pavillon , -er lå henrivende smnkt ligeudfor haven . 
Stueetagen indeholdt tre elegant møblerede værælser , med alle de bekvemmeligheder , som en forfinet smag kunne ønske sig . 
Da Edgard korfi var kommen ind i det inderste værelse tilligemed sin ven , lukkede han døren ilås 

efter sig , kastede hat og kappe langt bort og slængte sig i en lænestol . 
Gaston stillede sig foran ham med korslagte arme . 
— hvad betyder dette , Louis ? spurgte han . 
— å , ikke andet , svarede denne med en hånlig latter ; end at plantagens ejer har givet mig min afsked . 
— føj , det var en slem historie ! udbrød Gaston med komisk alvor . 
— han tilbyder mig en affindelsessum , som jeg selv kan bestemme . 
— nå , det forandrer sagen . 
— og desuden får du og jeg ophold her som gæst , så længe vi selv ville være her . 
— ih du milde frelser , hvad kan du så forlauge mere 
— hvad jeg kan forlange mere ? spurgte Louis Pjerre med eftertryk . 
— ja . 
— du glemmer vor aftale . 
— hm , det er også sandt . 
— på grund af min stilling som gæst , vil jeg mere være henvist til selskabet der opholder sig her , end til samkvemmet med slaverne . Begriber du , at det er en slem streg i regningen . Sandsynligvis har denne Laverton anet , hvem der har pustet til ufredens glød , det er nok det egentlige ved sagen . 

— giv blot tid , det går nok . 
— det siger du ? 
— ja , her er virkelig en frodig grund at virke på ; du har ikke taget mig med for intet . 
— tillad mig at tvivle . Plantageejeren vil herefter stå i direkte eksport til slaverne . Jeg må indrømme , hele hans person gør indtrykket af noget bestemt og imponerende , som de halv-tossede , dyriske sorte ville have mere respekt for , end al den forklaring vi kan give dem . 
— å , det får vi at se ! svarede Gaston og knipsede suffisant med fingrene . 
— du har en mageløs tillid ! udbrød Louis Pjerre . Hvad Pokker går der as dig , Gaston , har du erfaret noget , medens du gik og ventede på mig ? 
— ikke det mindste , min ben . Hm , man kan da stave og lægge sammen . 
— hvad vil det sige ? 
— ja , ja , se nu til , jeg siger intet mere , forstår du . 
— men , du hellige Gregorius , du har da aldrig fået solstik og er bleven rundtosset , Gaston ? 
— vær rolig for det , min herre . 
— så frem med sproget , hvis du vil , at vi skulle vedblive at være allierede ; din hemmelighedsfuldhed er på urette plads . 

— du er altså meget nysgerrig ? 
— ja , Gaston , jeg tilstår det . 
— godt , jeg skal tilfredsstille den . 
— så ud med sproget . 
— nu kommer det . 
— lad høre , Gaston . 
— tænk dig , Louis , slaverne ville i aften blive trakterede med vin . 
— stakkels ven , er det din hele nyhed ? 
— ja . 
— og derfor har du spændt mig sådan på nysgerrighedens pinebænk . 
— du aner intet ? 
— nej , jeg forsikrer dig . Måske har min afsked gjort mig fortumlet i hovedet , så jeg ikke begriber dig . Lad mig da nyde fornøjelsen as en yderligere forklaring . 
— så gerne . Medens du var oppe hos plantagens ejer for at få din afsked , gik jeg og lnskede lidt omkring for at se på hele stadsen . 
— nå , og hvad erfarede du ? 
— der kom en mørk herre ud fra bygningen i det samme du gik ind . 
— jeg ved det nok . Der var Don Juarez , svogeren til Herbert Laverton . 
— godt . Jeg syntes nok der var noget spansk ved ham . Altså , jeg ser ham gå bort og slentrer efter ham ; forstår du , jeg gik på opdagelse ? 

— gudbevares , Gaston , jeg forstår dig meget godt ; din forklaring er så tydelig , som et sornuftigt menneske i denne andagtstime kan forlange . 
— ingen spydigheder , Louis . I forbigående hørte jeg ham da sige til en af de sorte , som kom gående ham i møde med en byrde : glæd dig , Bella , i aften bliver der en fest for dig og dine kammerater ; eders gode herre er kommen tilbage ; han vil beværte eder med en god vin stil minde om hans hjemkomst . 
— nå , hvad svarede negeren ? 
— han viste tænder og gik videre . 
— er det alt ? 
— ja . Men begriber du da ikke , Louis , at her er rørt vande at fiste i . Slaverne kunne ikke tåle stærke drikke . Efter dit eget sigende er de meget ophidsede og pønse kun på en lejlighed til at gøre mytteri . Vi slentre derned om lidt , du giver dem nogle vink om , at det er for at dysse dem i søvn , at man vil traktere dem ; i det hele taget tirrer du dem , og når aftenen kommer , er tiden forhånden . Det kalder jeg at gå hurtig tilværks . 
Louis Pjerre sad et øjeblik hensunken i dybe tanker . 
Pludselig sprang han op . 
— død og helvede , du har ret i udbrød han . 

skulle vort dristige foretagende kunne lykkes , må det være ved en lejlighed som denne . 
— så lad os øjeblikkelig gå ned til de sorte og give dem en forklaring , der stemmer med vor fordel det har allerede vist sig , at en rask handling bærer de bedste følger efter sig . 
— ja , lad os det ; men vi må være forsigtige . Ret betænkt , det er måske lovlig hurtigt at iværksætte vor beslutning . For en time siden har jeg sat benene ind i plantagen , og omvæltningen skal alt foregå i aften . Lad os overveje lidt endnu . 
— nej , vist ikke . Da du traf mig efter så lang tids adskillelse forundrede du dig over min forsigtighed . Skæbnen har villet , at vi kunne komme før til målet , end vi mulig turde vente . Min betænkelighed er overvunden , men nu er det dig , Louis , der er så forsigtig , at det jo næsten grænser til . . . 
— hvad mener du ? 
— nå , lad os ikke komme op at skændes . Vi behøver hinandens hjælp ; men skynd dig nu at fatte en beslutning , jeg længes efter at komme ned til de sorte . 
— hvorfor sådant hastværk , Gaston ? Der stikker noget andet under . 
— nuvel da . Ved indgangen til haven få jeg to kvinder . . . 
— ah ! 

— ja , smil kun ad mig , Louis . Den ene af dem var dejlig . . . 
— hvorledes så hun ud . 
— en sylfeagtig skikkelse , henrivende mørke øjne , håret bølgende neo ad nakken . Hun bar sort fløjelskjole og en bred kniplingskrave om halsen , som end mere tjente til at fremhæve hendes henrivende træk . Og hvilke øjne , tænk dig , Louis , en solstråle kan ikke blænde mere . . ak , man måtte kunne stirre sig blind i disse . . . 
— det har ikke været Don Juarez hustru , Margueritha , afbrød Louis ham ; vel er hun meget smuk , men din beskrivelse passer ikke på hende . 
— hvem har det da været ? 
— formodentlig Herbert Lavertons hustru , Leonie , en søster til Donna Margueritha . 
— hun hedder Leonie ? 0 , henrivende navn ! 
— du er alt bleven forelsket , Gaston . 
— ja , min ven . 
— det er meget hurtigt . 
— hvorledes , Louis , din vugge stod i samme land som min , du er franskmand og kan spørge således ? Et eneste blik af den henrivende kvinde vil være nok til at sætte mit stakkels hjerte i den hæsligste bevægelse . Hun bliver enke , hvis vore operationer lykkes . Louis , hun må da blive min hører du ? 
— ja , ja , jeg hører det . 

— ser du , derfor er det nødvendigt at gribe lejligheden . Vi arbejde hånd i hånd , og det skulle gå til med djævlens kunst , om vi ikke få sejren ihænde . 
— men selv om vi have lykken med os , indvendte Louis Pjerre ; hvorledes skal det da være med plantagen ? 
— vi dele den mellem os . Den er stor , der er plads nok til os begge . 
— men det var mig , som gav ideen , mig som gav dig rejsepenge til at komme herover . 
-- synes du da virkelig at jeg begærer for meget ? Behøver du ikke mit mod og min snildhed ? 
— jo vist . . . 
— så gør ingen indvendinger . 
— alen jeg har nu engang sat mig i hovedet at eje denne plantage alene , og jeg har tænkt mig Florence som dens eneste herskerinde . 
— dine indvendinger komme mig forresten ret godt tilpas ! lo Gaston bittert . Jeg ved hvad jeg har at holde mig til ; der må være ren aftale imellem os . . . . Jeg vil nu ikke anderledes . Hvis du ikke går ind derpå , forstår jeg vel at handle selvstændigt . 
— hvorledes . . . uden mig ? 
— ja , hvis du ikke går ind på min billige fordring . 
— bær dog fornuftig , Gaston . 

— så gerne . Vil du eller vil du ikke , det beroer på dig selv . Jeg har ligeså meget at risikere som du ? 
— nej , jeg kan ikke gå ind derpå ; lad sag hellere hele arrangementet ryge i lyset . 
— godt . Så går jeg stil Herbert Laverton . . . . Til ham vil jeg sige . . . 
— du vil forråde mig ? udbrød Louis Pjerre og sprang op . 
— ja , hvis vi ikke kunne blive enige . Jeg vil sige til ham : ved de , min herre , hvorfor vi er komne herover , ved de hvem der har ophidset de sorte ? Det er min ben . Han v ' l oprør , dræbe dem , min herre , dræbe deres svoger-for at kunne ægte hans hustru . Den smukke plantage , som de sætter en stolthed i at eje , vil gå over i hans hænder , medens deres hustru måske kan takke himlen , hvis hun redder livet og kan få tilladelse til at fjerne sig i en ussel afkrog af verden . . . 
— stille , Gaston , stille ! hviskedee Louis Pjerre ivrigt . Du skriger op , som skulle du holde din jomfrutale for nationalforsamlingen . Blot ingen hæftighed , jeg går ind på dit forslag . 
Det var vel , svarede Gaston beroliget ; du indser nu at det er til din egen fordel . Det varede Pokkers længe inden du kunne begribe det . Kom så , lad os gå . 

— ja , lad os det . Nu forsigtig . 
Han åbnede atter døren , og de to „ Allierede “ slentrede langsomt henimod negerhytterne . 
Ottende kapitel . 
En oplysning . 
Efter sin samtale med Edgard korfi var Herbert vandret ned i haven til sin hustru og Margueritha . 
Han var glad og tilfreds . 
Det var som adskillelsen fra den fremmede havde lettet hans hjerte , og han følte sig atter som en mand , der frit tør hæve sit blik i følelsen as , at han har overvunden en hindring for sin fremtidige lykke . 
Leonie omfavnede ham heftigt . 
— hvor her er smukt , udbrød hun med en glædæsrødme ; ikke sandt , det må du selv indrømme , Herbert . Vel er der yndigt i de danske bøgeflove , når de stå krandsede med løvværk og duftende blomster ; men se disse mægtige palmer , hvor de stræbe op mod himlen , se de mangefarvede blomster , se den spraglede fugl , der syngende sin jubelsang hviler på blomstens bæger og suger 

sødmen af dens blade ! Ak nej , intet sted er dog mere kært end det , hvor vi fødtes , hvor fader moder og søskende så vort første smil . 
— ja , her er meget smukt , svarede Herbert smilende ; men det allerskjønneste har du dog glemt . 
— hvad er da det ? 
— du ved det ikke ? 
— ak nej , sig mig det , Herbert ? 
— det er dig , min kære veninde . O , gid vor lykke må vare en lille evighed ; jeg er bleven forvænt . 
— frygter du da for at miste den ? 
— nej , nej , og dog , jeg synes den er så mægtig og herlig , at jeg næsten må frygte for at en anden vil fratage mig den . 
— o , tal ikke således , Herbert . Lad os nyde de lykkelige øjeblikke , der er os skænket , da er vi mere frejdige , hvis nogen modgang skulle true . 
Don Juarez og Margueritha kom nu tilstede og arm i arm vandrede de atter op mod hovedbygningen , hvor et velbesat middagsbord ventede på dem . 
I kort afstand derfra , skjult bag et stort palmetræ , stod to personer . 
Det var Louis Pjerre og hans ven Gaston . 
— Nn til værket ! udbrød lun ene . Medens de spise ville vi arbejde ; men jeg beder dig , Gaston , 

hnsk frem for alt på , mit navn her er ikke Louis Pjerre , men Edgar korfi ; hvis du skulle forløbe dig , kan det let hindre vort foretagendes heldige udførelse . 
— jeg skal nok husfe det , vær kun overbevist herom , min ven . Hm , det var ellers godt vi opdagede dem og ventede med eksperimentet til de gik , ellers vare de måske endda løbne lige i fælden . 
— lykken står de kække bi , smilede Louis Pjerre ; det ved du nok fra gammel tid , ellers gik vi måske endnu og nyste peber på kayenne . 
Som var Gaston bleven mindet om noget ubehageligt , greb han Louis Pjerre om armen og begge fortsatte atter deres gang henimod slavehytterne . 
Måltidet var endt . 
Den meget stærke barme i forbindelse med anstrengelsen efter rejsen havde gjort Herbert døsig og mat . 
På en ottoman i sit arbejdskabinet lagde han sig tilrette og forsøgte at finde lidt hvile i søvnens arme . 
Det lykkedes ham knn til dels . 
Fortællingen om den gæring , der herskede 

blandt slaverne , randt ham atter og atter i f u , og den rige fantasi , hvoraf han var i besiddelse , kød ham ligesom i et tågeslør se de ulykkelige følger , der kunne flyde deraf , hvis slaverne gav deres ville lidenskaber tøjlen . 
Dog , trætheden fik efterhånden magten over ham , og han hensank i en let slummer . 
Døren til værelset gik pludselig op , og en af negerue stak hovedet ind ad samme . 
Han blev et øjeblik stående , da han havde lukket døren , betragtende den sovende Herbert . 
Det var som det godmodige , enfoldige ansigt undergik en storartet forandring . 
De mørke øjne lynede og brystet arbejdede heftigt , medens hånden uvilkårlig famlede efter en pennekniv , der lå på skrivebordet . 
— jeg kunne dræbe ham i dette nu , mumlede han ; og blandt mine brødre ville jeg nyde agtelse og måske blive deres anfører ! . . . Ja . . ja . . . jeg vil - 
han fattede kniven med et luende blik og styrtede frem . 
Pludseligt standsede han . 
Kniven faldt ud af hans hånd og ned på det bløde gulvtæppe . 
— nej , nej , hviskedee han og greb sig forfærdet i det uldne hår ; jeg kan det ikke . . . . Se , hvor tryg han hviler . . . han var os dog allelider en 

god herre hvad så end den fremmede siger ! . . . Nej , nej , død og fordømmelse over dig , beppa , at du kunne hæve kniven mod din gode herre ! 
Han stod et øjeblik bedrøvet og skælvende med tårer i øjnene . 
— jeg husker det så godt , fortsatte han ; en dag var slavefogden i dårligt humør ; jeg var syg , næsten dødstræt , slavefogden slyngede alt pisken over mig . . . da kom den ædle , gode herre . . . Uslingen måtte lægge pisken fra sig og jeg fik lov til at gå ind i min fattige hytte for at hvile , at jeg alter kunne blive karsk til mit arbejde . Han selv stod flere gange ved mit sygeleje , trykkede den fattige negers hånd og flikkede en klog mand til mig , som kunne helbrede og læge mit skrøbelige legeme . . . . Nej , nej , ham kan jeg ikke dræbe , om man så tusinde gange tilbød mig friheden . 
Bugtende sig som et kryb sneg han sig helt hen ved ottomanen og kastede sig på knæ , idet han spændt betragtede den sovende Herbert . 
Dennes ene hånd hang ned til siden . 
Negeren trykkkde et Kys på den . 
Herbert vågnede . 
Forbavset rejste han sig og stirrede helt om-tåget på negeren . 
— er det dig , beppa ? sagde han endelig . 
— ja , herre . 

— hvad vil du mig . . . har nogen gjort dig fortræd ? Sig frem ! 
— nej , ædle herre . 
— du kyssede min hånd , beppa ? 
— tilgiv , det var for at Herren ikke skulle blive vred på mig . 
— på dig ? Dertil har jeg jo slet ingen grund . Du er tro og ærlig . 
Negeren rystede sørgmodig på hovedet . 
— du er det ikke ? udbrød Herbert forbavset over denne selvbekjendelse . 
Negeren pegede på kniven , der endnu lå på gulvet . 
— store gud . . . Du har villet dræbe mig ? streg Herbert og sprang op . 
— knn et øjeblik tænkte jeg derpå ; men det var alt synd nok , hviskedee negeren med skælvende røst og bøjede hovedet . Tilgiv mig , herre , at jeg et eneste øjeblik kunne rumme denne forfærdelige tanke . Jeg nærmede mig eder med kniven i hånden , da mindedes jeg , hvor ædel og god i havde været imod mig , og mordvåbenet faldt til jorden . 
Herbert hævede de foldede hænder mod lostet . 
— min gud , udbrød han ; hvor nær har jeg ikke været døden ! 
— 0 , tilgivelse , herre , tilgivelse ! mumlede negeren atter . 

. — hvorfor ville du dræbe mig . - . hvorfor kom du herind ? spurgte Herbert . 
— jeg kom for at meddele eder en hemmelighed , herre ; da var det som om den onde selv hviskedee mig den djævelske tanke i øret . 
— en hemmelighed ? . . . Sig frem ! 
— da i havde forladt haven tilligemed eders hustru , ædle herre , kom tvende ntænd ned til vore hytter . Den ene er os så godt bekendt , og har forstået at gøre sig elsket af alle negrene . . . 
— hans navn ? 
— Edgard korfi ! 
— ah , således ! Det er ham ! - 
— ia , herre . Han forestillede både mine brødre og mig så mange ting , sagde , at han havde været i fremmede lande , hvor de stakkels negere havde langt mere frihed og ikke som her stod under slavesogdcns pisk . At , hvis vi ville gøre oprør og ville gøre ham til herre på plantagen , da sknlle vi blive behandlede som han havde sortalt os , og alle slavefogderne sknlle med deres egne piske piskes ud af plantagen . 
— og alt dette skulle iværksættes ved at dræbe mig og alle mine , ikke sandt , beppa , var det ikke således ? 
Negeren nikkede sørgmodig . 
— hvad sige de andre til dette ? fortsatte Herbert med et opildnet blik . 

— de tro ham , ædle herre . Ak de have ligesom jeg kun ringe forstand , og lade sig let vildlede , uden at tænke på hvor stor synd de begå mod deres gode herre . 
— er der truffen nogen bestemt aftale , når oproret skal bryde løs ? 
— ja , endnu i aften . 
— store gnd , allerede i udbrød Herbert blegnende . Altså om nogle så timer ? 
— han fortalte os , at han havde bedet eder om at vi stakkels negere måtte gøre os en glad aften i anledning af eders hjemkomst ; men at i havde nægtet det . Da havde han truet eder , og i havde måttet give efter . Han anførte det som et bevis på , hvormegen magt han havde ! 
Herbert gik heftigt frem og tilbage på gulvet . 
Den ulykkelige neger lå endnu på knæ ved ottomanen og afventede skælvende den straf , han ville blive ikendt 
— min gud , hvorledes skal alt dette ende ? mumlede Herbert . Den nedrige skurk , altså var det dog ham . . . og min hustru , min elskelige Leonie skal være udsat for negrenes raseri ? Hvorledes skal jeg dog beskytte hende , beskytte Don Juarez og Margueritha samt de andre , som jeg har sendt bud om at komme ? Der er intet andet for , vi må flygte , måske kunne vi møde Erhard og Florence på vejen , for at advare dem . 

han standsede pludselig . 
— nej , sagde han og knyttede hånden , idet en modig bestemthed læstes i hans ansigt ; jeg vil ikke flygte for en negerhob , anført af en usling ; sig er herre her og vil blive til det sidste . 
Med et flammende blik betragtede han den knælænde neger . 
— beppa , rejs dig ! sagde han . 
Negeren adlød . 
— fra denne time har du din frihed , gå hvorhen du vil . 
Ved ordet „ Frihed “ kom og forsvandt et glimrende lyn i negerens øjne . 
Friheden , dette indbegreb as alt , hvad han havde tænkt og følt , dette med den hedeste længsel eftertragtede og aldrig opnåede mål . Han kunne byde slavefogden , negerens nedrigste og mest skånsellose fjende , den foragt , han i årtier havde gemt på i sit hjertes dyb når han vinkede ham til sig , behøvede han ikke at komme , men kunne fjerne sig , hvorhen han end ville . Fri og ubunden lå livet for ham ; magelig og uden at ængstes kunne han lægge sig i ly af de høje palmer , når solen brændte for stærkt , og ingen . Ingen turde vove at krumme et hår på hans hoved . . . han havde jo friheden , stænket af sin herre ! 

som overvældet stod han et øjeblik , medens disse tanker gjennemglødede hans hjerne . 
Pludselig trådte tårerne frem i hans øjne . 
— i flænker mig friheden , fordi i foragter den stakkels , vildledte neger ! hulkede han . Ak , herre , sig et ord , sig , at i ikke er vred på mig , fordi hin mand lagde usæd i min sjæl , så jeg i et øjeblik tænkte på at dræbe eder 
— gå , beppa , sagde Herbert strengt og pegede mod døren ; du har din frihed . . . sig det til de anhre , om du vil , de have også deres frihed 
. . jeg vil ikke se eder mere . . søg eder en hytte , hvor i kunne finde den , gå tilbage til eders ville liv . . . jeg vil ikke være udsat for hver dag og time at kunne blive genstand for eders hævngerrighed . 
— o , lad mig blive ? bad negeren . Har jeg ikke altid været eder tro ; denne plet , hvor mine forældre færdedes , har jeg fået så kær , jeg vil ikke kunne forlade den ! . . . Ædle herre , vær dog barmhjertig , stød mig ikke bom , jeg skal være eder tro til døden ! 
Der var noget rørende og hjerteligt i nege-rens ord , som uvilkårligt stemte Herbert mildere . 
Han betragtede den knælende skikkelse , der havde slæbt sig hen for at omfavne hans knæ og stirrede på ham med tårer i . Øjnene , som var liv og død afhængig af hans svar . 

— så bliv ! sagde han godlidende og strakte negeren hånden i møde . 
Beppa sprang op og trykkede heftigt et Kys på den fremstrakte hånd . 
— o , brødre , udbrød han begejstret ; hvis i nu kunne se vor æole herre , i ville aldrig , aldrig lade eder vildlede . 
Han stormede henimod døren . 
Med et lynende blik hævede han den senestærke arm mod loftet . 
— jeg skal forsvare eder , kære herre , jeg skal tale mine brødre tilrette , thi nu ved jeg , at i ingensinde foragter eller tænker ondt om den stakkels fattige neger . 
Endnu engang ilede han hen imod Herbert , trykkede hans hånd og omfavnede hans knæ , som vidste han ikke ret , hvorledes han bedst kunne give sit hjertes glæde tilkende , hvorpå han skyndte sig bort . 

niende kapitel . 
Kendt . 
Aftenen var kommen . 
Alle forberedelser vare trufne til at fejre den fest , som Herbert havde bestemt skulle afholdes i anledning af hans hjemkomst . 
Grev Erhard , Florence , Henriette og Vikfor vare ankomne , og herrerne gik i ivrig samtale op og ned i salonen , rygende deres cigarer . 
Herbert kunne ikke aldeles skjule den bevægelse , hvori hans indre var ; han havde jo for få timer siden haft bevis for , hvor meget hans liv var truet . 
I al hemmelighed havde han meddelt herrerne , hvorledes sagerne stod , og bedet dem om at være forsynede med pistoler , hvis der fluide vise sig noget tegn på oprør , medens han samtidig bad dem om ikke at underrette damerne om noget desangående , da de ved deres angst ville vise de vildledte negere , hvor meget man frygtede dem . 
Kun en modig og bestemt optræden ville kunne gøre sin virkning og bringe dem til at indse deres fejl . 
Det var ifølge Herberts udtrykkelige forlangende , at festen fik en mere almindelig karakter , 

end han ellers havde bestemt , da det netop kom ham an på at vise dem , hvor lidet han agtede deres opsætsighed . 
Lange borde blev dækkede i haven , og kun xn lille græsplæne skilte det sted , hvor negrene skulle holde deres måltid , fra herstabets bord . 
Louis Pjerre og Gaston vare indbudne til at spise sammen med herskabet . 
En stor klokke sammenkaldte alle negrene . 
De nærmede sig langsomt , næsten nølende . 
En vis ubestemthed og uro var synlig i deres træk . 
Endelig vare de blevne placerede , da den store dør til hovedbygningen åbnedes og hersfabet trådte ud i haven . 
Herbert og Leonie gik forrest . Louis Pjerre og Gaston , der begge havde gjort et omhyggeligt toilelte , til sidst . 
Ved at se det hele arrangement og den forsamlede negermasse , vekslede de to allierede et betydningsfuldt blik . 
— giv nu agt , når jeg giver signalet , hviskedee Louis Pjerre ; her bliver Dans . Glæd dig , Gaston , i morgen er det os , der kan give festen . 
Denne svarede ikke , men sendte et lurende blik om til alle sider . 
Neppe havde Herbert og Leonie nået den for 

dem bestemte plads , fsr alle negrene på et signal af beppa rejste sig på engang . 
— længe leve vor ædle herre og herskerinde lød det som med en røst gennem haven 
og de mørke hænder hævede sig som besværgende mod himlen . 
Herbert der , da de rejste dem , ikke anede hvad de havde for , var bleven ligbleg og greb uvilkårlig til brystet efter våbnet . 
— længe leve vor ædle herre og herskerinde i lød det atter endnu kraftigere . 
Beppa rejste sig og de andre negere med ham , for at tage for sig af hvad deres herskab bød ; men ubemærket sendte beppa sin herre et strålende blik-her sagde mere end ord . 
Louis Pjerre og Gaston så bestyrtede på hinanden 
denne scene var det stik modsatte as hvad de havde ventet . 
— tag plads , mine herrer , sagde Herbert med et indbydende smil ; lad dem ikke forstyrre af mine venners glæde ; de have nu deres måde at udvise den på . 
Begge bukkede og satte sig til bords . 
Måltidet forløb under munter skæmt . 
Også blandt negrene var glæden øjensynlig . Beppa var uudtømmelig i at opfinde snurrige ting , 

der kunne more hans kammerater , og enhver tanke om oprør var foreløbig glemt . 
Efter at have nydt desserten , fjernede selskabet sig op mod hovedbygningen , medens negrene på en grøn plæne morede sig med sang og Dands . 
Louis Pjerre og Gaston ville blive tilbage blandt negrene . 
Herbert , der uafbrudt holdt et vågent øje med dem , trådte dem i møde . 
— de er alt for beskedne , mine herrer , sagde han ; jeg tillader på ingen måde , at de blive hernede , som mine gæster må det være mig tilladt at sørge for deres underholdning . 
Atter vekslede de allierede et bestyrtet blik ; men da de ikke under nogetsomhelsf antageligt påskud kunne undslå sig , måtte de følge med . 
Vinen var drukken , også negrene havde såt deres part , og vare glade og tilfredse — uden at nogen uorden var sket — gåde tilbage til deres hytter . 
I hovedbygningen sad herrerne ved spillebordene . 
Damerne havde efterhånden trukket sig tilbage til deres egne værelser . 

alt var stille udenfor . Ingen mistænkelig lyd hørtes i den milde , måneklare nat . 
Herbert gik , uden at tage del i spiller , om til de forskellige herrer for at se , hvorledes sagerne stod . 
I et hjørne af salen sad Louis Pjerre og Gaston . 
Kortene lå foran dem ; men de spillede ikke en ivrig samtale havde derimod lagt beslag på deres opmærksomhed . 
Herbert trådte hen imod dem . 
Ved hans tilstedekomst hørte samtalen aldeles op , og de grebe uvilkårlig kortene , for at begynde spillel . 
En forfærdelig afsky for disse mænd , der med koldl overlæg havde pønset på hans død , for ved den at blive ejere af plantagen , gærede i hans sjæl . 
Med villie havde han ventet , indtil damerne havde fjernet sig , skønt det kostede ham ikke ringe møje at beherske sig lige overfor dem 
han stod med korslagte arme og betragtede dem med et gennemborende blik . 
Det var , som anede de , hvad der ville komme . 
Begge så op . 
Der stod den mand , som havde budt dem til gæst , ved hvis Arne de havde fået tilladelse til at være . 

al den harme , Herbert havde følt over deres afskyelige handlemåde , var som presset sammen i det blik , han sendte dem . 
Som ved et aftalt tegn rejste begge sig på engang for at fjerne sig . 
— bliv ! befalede Herbert og strakte hånden frem imod dem . 
De andre tilstedeværende herrer flokkedes om ham . 
— uslinge , som i er , sagde Herbert med bitter hån ; vide i vel , hvad i have fortjent , fordi i fogte at vildlede slaverne ? Vide i vel hvad jeg kunne gøre ? På et ord af mig vare i klyngede op i det højeste træ som føde for dyrene . I have truet mit liv , såvel som alle deres , der er knyttede til mig ; men jeg vil ikke tage eders til gengæld , nedrige mennesker . Gå , forlad dette hus , hvori i nød velvilje og godhed , og som i krænkede ved eders forfærdelige brøde . Bed den levende gud , såsandt der er retfærdighed til , i ville ikke undgå eders straf . 
Begges ansigter vare overtrukne af en gusten bleghed . 
Pludselig stampede Louis Pjerre rasende i gulvet , som for på engang at løsrive sig fra det dybe indtryk , Herberts ord havde gjort på ham og Haus kammerat . 
— nej , dette er for galt , streg han og fatte 

indigneret hænderne i siderne ; skal den indbydelse til at være gjæsf i deres hus , som de har budt mig og min ven , kun kunne modtages på den betingelse , at vi er nødte til at modtage enhver admygelse , de behager at lade os lide , da beder jeg dem lad os gå ; men til mit sidste åndedræt protesterer jeg mod denne beskyldning , og jeg kalder den en Nidding , som har vovet at udslynge den . 
Herbert pegede ligbleg mod døren . 
Gaston rykkede Lonis Pjerre i ærmet . 
— lad os gå , Lonis , mumlede han ; her er intet blivende sted . 
— nej , nej , jeg går ikke , før jeg har fået navnet at vide på den usling , som har vovet at udslynge beskyldningen mod os ! skreg han trodsigi 
det samme banede en mørkhudet skikkelse sig vej . 
Te førte øjne flammede som gnistrende lyn og de senestærke arme hævede sig truende mod Lonis Pjerre og Gaston . 
— herre , skal jeg dræbe disse to ? spurgte han stønnende og vendte sig mod Herbert . Det er deres skyld , at mine stakkels brødre pønsede på oprør . 
Begge forbryderne vege forfærdede til side . 
— gå tilbage , beppa , sagde Herbert ; de fortjene ikke døden ved din hånd , ikke ved noget 

menneske ; den evige gud vil dømme dem , alt har hau stemplet dem , straffe » vil ikke udeblive . 
Atter pegede ha » med knnsende foragt mod døren og de lo forbrydere vege baglænds henimod den , fulgt af alle de tilstedeværende herrer med Herbert og beppa i spidsen . 
Pludselig blev de begge slyngede til side . 
Grev Erhard banede sig ve ; foran dem . Lynsnart for han ind på Lonis Pjerre . Hans af indædt raseri skælvende hænder greb Lonis Pjerre om hovedet og trykkede ham ned mod gulvet . 
I samme nu faldt bindet fra øjet og parykken til jorden . 
— ja , nu ser jeg , dig er det , Lonis Pjerre ! skreg grev Erhard . Jeg lyttede og lyttede til din stemme , du havde forandret dit udseende , nedrige menneske ; men endelig fik jeg syn for at det var dig , landsforviste usling ! 0 , er der ikke en barmhjertig sjæl , der vil give mig en kårde , at jeg kan bore den i hans falske hjerte . Venner , ham var det , som søgte strid med mig og stjal mine papirer ; kun et nådigt forsyn og min hustru , som han ville bortføre , kan jeg takke for , at jeg ikke i det mørke fangehul blev vanvittig af al den smerte og ulykke , han havde fremkaldt over mig , og min hustru . 

han vendte sig et øjeblik til siden for at gribe den kårde , der blev rakt ham . 
-benyttende sig af dette , sprang Lonis op og styrtede afsted , fulgt af gasfon . 
Der hørtes et skrig og et fald fra den høje trappe , der førte ned til haven . 
Med kården i hånden styrtede grev Erhard efter lyden , fulgt af de andre . 
Der lå blodspor på trappen ; men forbryderne var som sporløst forsvundne . 
— han er undsluppen ! skreg grev Erhard i vild smerte . O , at have ham så nær , at kunne je hans forræderske træk , uden at kunne nyde den hævn , hvorpå mit hjerte har gemt så længe , så længe ! 
Beppa kom ilende ind med tvende lygter . 
Han rakte den ene til grev Erhard og ved hjælp af den anden søgte han som en øvet sporhund at følge blodsporet 
det standsede aldeles en halv snes skridt fra trappen og alle stod rådvilde og ubestemte . 
Euvnu en stund blev man stående , spejdende til alle sider . 
Endelig besluttede Herbert , for at være aldeles sikker , at udsende de tilstedeværende i flere hold , som skulle gennemsøge terrænet . 
Grev Erhard gik med bøjet hoved ved siden af Herbert . 

hans spejdende øje søgte ved hvert træ , hver busk , medens han holdt kården hen for sig , beredt til at nedhugge sin dødsfjende , hvis han skulle møde ham . 
Tiende kapitel . 
På jagt . 
Tvende timer var gået . 
Alle herrerne vare vendte tilbage uden noget resultat , og da de vare dygtig trætte , besluttede de at gå til hvile , i den sikre forvisning , at forbryderne ikke mere opholdt sig på plantagen , men * skyndsomt havde begivet sig på flugt og måske alt nu vare langt borte . 
Herbert var i sit stille sind glad derover . Jsølge sin stilling og del ophøjede i hans karakter og hele fremgangsmåde , var det ham ligefrem en modbydelig tanke , at forbryderne i hans hus skulle lide den straf de fortjente og nærede den tro , at de vare blevne så alvorlig skræmmede og så eklatant overbeviste om deres forbrydelser , at de næppe ville være dumdristige nok til nogensinde atter at vise dem på plantagen , hvorved han altså for bestandig ville være befriet for dem . 

endnu engang gik han hen til vinduet og stirrede ud over det vidtløftige terræn . 
— gud ske lov , alt er stille , hviskedee han ; enhver korsigtighedsregel er overflødig . Jeg burde måske have vækket nogle af de sorte , for at de kunne holde vagt rundt omkring bygningerne ; men dette kunne igen let få et mistænkeligt præg . Jeg tør ikke ret stole på dem endnu . Nej , jeg vil lade alt stå i guds hånd ; jeg er træt og vil gå til hvile . 
Ligeoverfor hans eget sovekabinet lå Leonies værælser . 
Sagte åbnede han døren og blev stående på dørtærskelen , idet han stirrede ind . 
Der lå hans hustru på det bløde leje , isørt en hvid , folderig natdragt . 
En lysekrone hang i loftet ; den blå kuppe ; kastede et dæmpet , poetisk skær over værelset , og ved fodenden af sengen lå en lille negerpige på vagt , rede til at betjene sin herskerinde , når hun ønskede del . 
— hun sover som en as guds engle , hviskedee han med et mildt smil . Godnat , min hustru , godnat , jeg skal ikke forstyrre din slummer . Gid gud må beskytte dig og sætte et gærde ved dit leje ! 
Han lukkede atter sagte døren og gik over til . 

sine egne værelser , hvor han snart , træt og mødig som han var , faldt i en dyb søvn . 
Noget efter den nys beskrevne scene , blev del levende i et af de store palmetrær . 
En mand banede sig sagte vej ned ad de smidige grene , fulgt med korte mellemrum af en anden . 
— Gaston , hviskedee den første og stod stille , trykket op mod den mægtige stamme ; vær forsigtig , man kan ikke vide om de skurke endnu stå på vagt for at belure os . 
Et øjeblik efter var den tiltalte ligeså lydløst ved hans side . 
Han stønnede og pustede , som havde del voldet ham en uhyre anstrengelse at foretage bett ? Eksperiment . 
— lad os se at komme afsted , Louis , mumlede han . Jorden brænder under mine fødder . Gid djævlen hente dig , at du førte mig til dette fordømte land . Hvor er al den herlighed henne , du lovede mig ? Her stå vi begge ængstelige , vi må skjule os og må prise vor skæbne , hvis ikke en eller anden af de ærede herrer , som findes på plantagen , render os sin kårde gennem livet . Og ikke nok dermed , ved det fordømte Spring ned ad den høje trappe har jeg slået mit ansigt , så 

den lille michette på restanrationen , hvor jeg var staingjæst , ville korse sig over mit udseende . 
— giv dig tilfreds , svarede Louis Pjerre med et djævelsk smil ; vi skulle få hævn , det lover jeg dig . 
— hvorledes . . . Du tænker virkelig på at hævne dig ? 
— ja . Hver nerve i mit legeme sittrer aj længsel efter at nå den . 
— i denne stilling ? . . . Du er kuriøs ? Bed vi vel . om vi , når vi forlade dette beskyttende træ og træde ud i det frie , ikke blive overrumplede og dræbte ? 
— jeg vover alt ! 
— men det gælder livet . 
— hvad have vi vel at tabe , Gaston ? Jeg er godt lokaliseret , hver krog i hele bygningen og dens omgivelser er mig bekendt ; jeg kunne , om det så var , finde det i blinde . 
— lad høre , hvad er din mening ? 
— vi ville slå to fluer med et smæk . Jeg ved i hvilket værelse hun opholder sig . . . 
— du taler i gåder ; hvem er denne hnn og hvad skal vi med hende ? 
— så du hende da ikke , Gaston ? Jeg mener Florence , grevens gemalinde ; var hun ikke henrivende smnk ? 
— jovist z men . . . 

— vi bortføre hende , forstår du . Bed synet af hende er min kærlighed atter bleven til en fortærende lidenskab , der trodser døden og djævlen for at komme i besiddelse af hende . 
— du er gal i sagde Gaston med overbevisning . 
— vel muligt . Men her er ikke lang tid til parlamenteren er du for eller imod mig ; svar mig hurtigt , Gaston ? 
Denne betænkte sig et øjeblik . 
— forlade dig nu midt i faren vil jeg ikke , svarede Gaston ; men denne historie kan spolere det hele jeg beder dig , lad os se at frelse livet og ikke komme her mere ; det er det bedste vi kunne gjorde nu . 
— nest jeg må og skal have hende med ; men det er ikke alt . Dengang jeg hjalp Don Juarez med at bestyre plantagen , modtog jeg mange gange indbetalinger og gjorde ligeledes udbetalinger ; jeg ved hvor pengene er gemte og kender mekanismen ved låsen . I al hemmelighed tog jeg et aftryk af denne , og har på min rejse lader forfærdige en lignende . Det er en smal sag det hele . De er naturligvis alle trætte og sove som murmeldyr ; medens jeg flygter med grevinden ned ad gangen til stalden , hvor der alletider står et par opstaldede heste for mulige tilfældes skyld , har du aflagt en visit i stueetagen , døren 

stat jeg betegne dig , når vi komme derop , og j flyvende fart går det til skoven , der ligger en god mil herfra , og s “ in har så mange smuthuller , at de gerne kunne søge dag og nat uden at finde ' os ; siden vil der alletider kunne gives en lejlighed til at forlade dette forbandede land . 
— du er dristig , Louis . 
— bør man tabe modet . Have vi ikke begge været i større farer . 
— Jovel ! Nå , lad så alle betænkeligheder fare til Bloksbjerg . Kom så , at vi kan nappe den kønne lille grevinde og pengene . 
— forsigtig , min ven ; langsomt og krybende må vi nærme os målet . Gør akkurat ligesom jeglouis 
Pjerre bukkede sig , og som en bugtende slange sneg han sig i ly af træernes skygge op mod hovedbygningen , fulgt af Gaston , der som det var ham befalet , efterlignede enhver af hans bevægælser . 
På siden af den vidtløftige hovedbygning fandtes en trappe , der i reglen benyttedes af tjenestetyendet . 
Henimod denne snege begge forbryderne sig og nåde endelig nændsede dertil . 

de listede sig gennem de vidtløftige gange op på første sal , og for at dæmpe fodtrinene , havde de taget fodbeklædningen af . 
Louis Pjerre standsede udenfor en dør og iggede gennem nøglehullet . 
— det er her ! hviskedee han hæst . Stå vagt så længe , at ingen forstyrrer mig . 
Lydløst greb han i den uaflåsede dør , og stod et øjeblik efter inde i værelset . 
Han åndede dybt og tungt . 
De mørke , tindrende øjne luede som i vildelse . 
Det halvdunkle skær fra lysekronen gjorde ham det vanskeligt at finde sig tilrette . 
Famlende trådte han hen til sengen . 
Den slumrende vågnede og ville ved synet af ham give et skrig fra sig . 
I samme nu om klamrede hans fingre hendes Hals og hun sank tilbage med et dybt suk . 
Med lynets fart rev han det folderige mousselin fra sengeomhænget og slyngede det om den ulykkelige . 
Han hævede hende på sine stærke arme og stormede henimod døren . 
Ved fødenden af sengen rejste pludselig en lille kvindelig negerskikkelse sig . 
Øjnene trådte næsten ud af deres hulinger af forfærdelse . 
Pludselig , som blev hende alt klart , gjorde 

hun en fortvivlet gebærde , og løb efter banditten , der akknrat havde nået døren med sin byrde . 
Denne gik sagte op og Gaston ville hjælpe sin kammerat . 
Da Louis Pjerre ville snige sig ned ad trappen , fik de begge øje på hende , idet hun søgte at klamre sig fast til bortføreren . 
— giv hende sin bekomst , den dumme neger tøs kunne let vise dem på sporet . 
Gaston greb hende . 
Det lille hoved blev med voldsom kraft bøje mod brystet og hun styrtede om , uden at give en -eneste lyd fra sig . 
— afsted , afsted , for alle djævle ! hviskedee Louis Pjerre hastigt . Pengene må vi afhente en anden gang . Jeg tror grevinden vågner . 
Lydløse som de vare komne , snege de sig ned mod stalden . 
Som Louis Pjerre rigtig havde bemærket , stod her et par heste opstaldede . 
Louis lagde sin byrde i Gastons . Arme og svang sig op på hesten , der vrinskede højt af glæde . 
Atter greb han den ulykkelige kvinde , lagde hende over sadclbommen og sprængte afsted , fulgt nf Gaston . 
I flyvende karriere nærmede de sig gitterporten . 
Den var aflåset . 

ved foden af denne lå en mørk , lurende-skikkelse . 
Da han så de to ryttere , sprang han op som et lyn . 
— død og helvede , det er beppa ! mumlede Louis Pjerre og vendte i samme nu sin hest . 
Atter gik det afsted . 
Længere nede mod negernes hytter var et lavt gærde . 
Louis Pjerre sporede sin hest og et øjeblik efter var både han og Gaston , som nøjagtigt havde fulgl enhver af sin kammerats bevægelser , ude på vejeu , der førte forbi plantagen . 
I samme nu kravlede en stønnende negerskik-kelse over gærdet 
han rev både hænder og ansigt tilblods ; men uforfærdet forfulgte han sit mål . 
Det var beppa . 
Lykkelig nåde han over . 
De to ryttere havde alt fået et lille forspring for ham . 
Et øjeblik tørrede han den sveddryppende pande , hvorpå han atter gav sig ril at løbe . 
Fod for fod halede han ind på de to forbrydere . Hjertet bankede , som skulle det sprænge hans bryst , og en blodsky trådte frem for de tuende øjne . 

hans fart blev stærkere -og stærkere , snart havde han næsten nået dem . 
Gaston , som var bagest , kunne høre ham drage ånde ; rasende opmuntrede han dyret til at forcere farten , den stejlede bagud og truede med at kaste ham af . 
Dette øjeblik benyttede beppa . 
Som en øvet akrobat svang han sig op på hestens ryg og med et næveslag strakte han Gaston til jorden . 
Med sammenbidte tænder greb negeren , tømmerne , og atter gik det afsted mod skoven , der viste sig i det fjerne . 
Gaston rejste sig . 
Han vaklede et øjeblik som beruset . 
— skal jeg blive her ? mumlede han . Nej , nej , jeg må se at komme videre ; den fordømte neger fører en forfærdelig næve . 
Han stirrede tilbage mod plantagen . 
Det var som hans onde samvittighed forestillede Hain , at der lød hovslag som kom hen imod ham . 
— ha , de komme efter os i skreg han sorstyrret -og greb sig til hovedet . Hvis de finde mig her , er jeg fortabt ; jeg må se at nå skoven , -inden det bliver forsilde ; måske kan jeg indhente Louis . 
Med en kraftig anstrengelse søgte han at 

overvinde følgerne af det slag , negeren havde tildelt ham , og gav sig , så hurtigt det var ham muligt , til at ile i samme retning , som han havde set de to andre tage . 
Ellevete kapitel . 
En vending . 
Vi føre atter den ærede læser tilbage til Erik og hans to ledsagere . 
Ved Lukretias og Eriks forenede anstrengelser var Francesco atter kommen til bevidsthed . 
Han sad på toften med det lokkede hoved skjult mellem hænderne , medens tårerne randt . ned ad hans kinder . 
Langsomt hævede han hoveder . 
— hvorfor lød i mig ikke ligge på havets bund ? sagd “ han med rystende stemme det havde været bedre for mig ; al glæde er som flygtet bort fra min sjæl , ved den tilståelse jeg har hørt . 
— se atter at få ro i sindet , Francesco , svarede Erik ; jeg sværger dig til , jeg har ingen forbindelse knyttet med lnkretia , dertil bløder mit hjerte endnu af for friske sår . Tiden læger alt ; i dit sted ville jeg ikke beklage mig . Den kvinde^ 

som engang har srasagt sig mit hjerte , skal aldrig komme til at eje det 
Francesco kastede et blik hen i forstavnen/ hvor Lukretia sad , hensunken i sørgmodige betragtninger . 
— jeg forstår det godt , sagde han vemodig ; mellem dig og mig er der en vid kløft . Du besidde . . Mandens mod og behjertethed ; ingen hindring er så stor , at du jo ved din kraftige villie kan overvinde den . Har jeg ikke selv beviser derpå ? Jeg var fortvivlet og styrtede mig i havet . Uagtet jeg var dig i vejen , frelste du mig som du frelste hende . Hvad under er det , at hun til gengæld byder dig det bedste og dyrebareste hun ejer : sit hjerte ! Hnn må foragte mig fordi jeg er fej , jeg ved det nu ; men tro mig , denne ene begivenhed har gjort en revolution i min sjæl , den har vist mig , at det koster en kamp i verden , hvis man vil nå el stort mål , og at den lykke , som man ubevist , næsten slumrende får i eje , ikke har den varighed eller værdi , som når den er erhvervet ved kamp og opoffrelser ; men der vil hengå lang , lang tid , inden jeg vil kunne glemme hende . 
— det var sande ord du sagde , Francesco , svarede Erik ; bliv en mand , lad din stræben være en kamp mod et bestemt mål , og du vil nå det ; det tror jeg sk ondt det ikke er gået mig således . 

— jeg tror dig . . . . Dog undrer det mig , at ikke du har fået lykken i hænde , du har sikkert kæmpet meget . 
— jeg har kæmpet og lidt , så jeg kunne græde blod derved , svarede Erik og bøjede melankolsk hovedet . Lykken spirede mangen gang ved min fod ; men hvad var det , når det endelig kom til stykket ? Kun en gøglende blomst , hvis farve-uge blade vejredes hen for binden . Jeg greb disse blade og trykkede dem til mit hjerte . Så snart jeg fik dem i min hånd , duftede de ikke mere . ' nej , nej , lidelser har jeg gennemgået og lykkens få lunefulde øjeblikke har jeg nydt ; men alt er svnndet ! I en time mistede jeg mere end et helt liv vil kunne oprette . Tro mig , Francesco , når jeg siger dig : vogt dig for nenueskeue , vogt dig , de er som glubende ulve , der bag skovens træer sare mod dig , for at rane det bedste du ejer . Jeg selv var engang så ; en handling oved^ jeg , som måske vil få hårene til at rejse sig på dit hoved . Jeg fortrød det , søgte at blive bedre ; men her ser du følgerne . Fra by til by flygtede jeg uden rast eller hvile . Hvad er der tilbage af al min kamp ? En fattig båd , som jeg ej engang kan kalde min , men som jeg kan takke din fader for . Og havde det ikke været så , at han ønskede min h ' ælp og tvang mig til at frelse Lukretia , havde han vel da hjulpet mig på 

flugt ? Nej , han havde ikke vovet det , og jeg havde måske i Venedig set slutningen på mit livs drama . De snedige munke skulle nok have sundet mig og øvet den rasende hævn , min handling havde fremkaldt . Du studser , jeg ser dig blegne , Francesco , fordi jeg vovede at tage mig selv tilrette ; men følte du manddommens kraft vugge sig i din sjæl , da ville du hellerikke gyse tilbage , da ville du forstå hvilken rasende smerte det kan berede et menneske , når han ved en andens list og underfundighed mister alt hvad han elskede og satte pris på . 
Francesco tørrede tårerne af sine øjne og greb begejstret Eriks hånd . 
— 0 nej , jeg studser eller gyser ikke tilbage , sagde han ; vel har jeg , fra jeg kuabt kunne stamme et navn , lært at se op til kirkens hellige mænd med højagtelse ; men således som du taler om hvad du har lidt for hans og andre onde menneskers skyld , da kan jeg kun beklage dig ; foragte dig eller ængstes for dig kan jeg ikke . 
— tak , for disse ord , Francesco . Du er endnu kun en angling ; gid , hvis gud vil , at vi senere skulle mødes , det da må være gået lig bedre end mig , så at du dog i det mindste engang kan nå en varig og rolig lykke . 
— gid det måtte være således . O , du vil vel nok tilstå mig en bon ? 

— hvis jeg formår at opfylde den , skal jeg gjorde det med glæde . 
— så snart vi nå en havn , så sæt mig i land , det er mig ligegyldigt hvor . 
— men betænk vel , Francesco . Uden hjælpekilder , uden at kende noget til folks sprog og sædær , hvor du vil lande . 
— det får så være . Jeg ejer et hundred^ zekiner , som fader gav mig ved afskeden ; med disse penge kan jeg måske hjælpe mig freu : , ti^ jeg kan få en tjeneste , som behager mig . 
— jeg havde tænkt mig noget andet , indvendte Erik og betragtede ham med deltagelse . 
— o , rok ikke min beslutning , sagde Francesco og pegede hemmeligt på Lukretia : hvis du vil bidrage dit til min fremtidige lykke , så lad mig forlade båden så snart som muligt . Jeg søler det , skønt jeg er så ung , jeg vil ikke kunne se hende , uden grant at mindes den stille aftentime , da vore hjerter mødtes og hun svor at elske mig . Men det vil blive forbi , når jeg ikke ser hende mere ; verden ligger åben for mig og jeg vil lære at glemme . 
— nuvel , din villie skal blive efterkommet , Francesco , det lover jeg dig ; måske om nogle få timer . Se her er halvparten af hvad jeg ejer , tag dette med dig 

Francesco viste venligt den fremstrakte hånd tilbage . 
— nej , nej , sagde han ivrigt ; behold hvad du har , jeg behøver ikke mere . 
— men det kunne vel gøres behov at have en nødsfilling . 
— den skal jeg selv erhverve , sagde Francesco stolt . O , jeg ved ikke ret , hvad der gærer inden i mig ; men jeg føler , at jeg fra nu af vil være herre over min skæbne . 
— ret så . Ser du hist den store sejler , der kommer ned imod os ? 
— ja . 
— det er en korvet . Hvad mener du nu om vi praiede den og bad den om at optage dig for gode ord og betaling . Såvidt jeg kan se , fører den østrerrigsk flag på sin Bimpel . 
— ja , hvis det kan lade sig gøre , vil jeg gerne ; men du og . . . Lukretia ? 
— vi finde vel en station , hvor vi kunne lægge bi , hvis det skulle blive uvejr . 
Erik vendte båden i den retning korvetten styrede , og inden ret længe havde man ombord observeret den lille sejlbåd . 
Kaptajnen lod lægge bi , for at høre hvad det gjaldt . 
Erik spurgte så højt han formåede og 

korvettens kaptajn lod svare , at han godt kunne tage en passager ombord . 
Uden videre betænkelighed lagde Erik til ved faldrebstrappen 
Francesco gik henimod lnkretia . 
Atter var tårerne uvilkårlig trådte ham i o jnene . 
— farvel , Lukretia , sagde han med halvkvalt røst ; fra denne stund skilles vore beje . Gid du må blive lykkelig . 
Han fik ikke sagt mere . 
— bliver det til noget ! skreg kaptajnen barsk , vi har ingen tid at vente . 
— din kommer jeg , nu kommer jeg ! svarede Francesco , trykkede endnu engang Eriks hånd og ilede derpå op ad falderebstrappen 
korvetten skød atter fart . 
I forstavnen stod en ung atand , viftende med sit lommetørklæde , så længe han kunne se det lille skrøbelige fartøj , der indtil for kort tid siden havde rummet for ham alt hvad der var elskeligt og dyrebart . 
— farvel , min gut , farvel , skreg Erik ; og lykke på rejsen ! 
Lnkretia sad endnu tungsindig i forstavnen af båden 
Erik gav sig i færd med på ny at tumle sejlene , 

for atter at komme i ret kurs , hvilket snart efter lykkedes ham . 
Pludselig stod Lukretia ved hans side . 
Hendes blik hvilede ømt , næsten bedende på ham . 
— vi er nu alene , sagde hun ; og jeg kan atter tale uforbeholden med dem . Jeg beder dem sige mig , hvorledes de har tænkt min fremtidige stilling jeg beder dem ikke tænke mere på den tilståelse , der er sluppen over mine læber , en tilståelse , som jeg nu ved nøjere eftertanke indser en kvinde aldrig burde gøre en mand . . . 
— te sortryder det allerede ? sagde Erik og betragtede hende mildt . 
—- ak nej , hvad jeg sagde kom fra mit hjertes dyb ; men jeg beder dem , tal ikke om dette jeg forstår og indser , at de måske aldrig vil kunne besvare de følelser , som de har vakt i mit bryst . . . og ret betænkt , for min hjertero ville det måske være bedre . . . 
— hvad mener de ? spurgte Erik i højeste grad sorundret . 
— om vi skiltes ! udbrød Lukretia og skjulte hulkende ansigtet i sine hænder 
Erik så stiltiende på hende . 
Skjøndt han ikke nærede nogen kærlighed for . hende , kom dette forslag ham dog noget brat . 

— de mener vi skulle skilles ? spurgte han alvorligt . Nuvel , som te vil . 
Lukretia så på ham med de bedende , tåre-vædedæ øjne . 
— de siger det så koldt ; det bedrøver dem jkke ? spurgte hun atter . 
— nej , svarede Erik koldt og gav sig til at tumle med sejlene . 
Hans ansigt var mørkt , næsten menneskefjendsk . 
Lukretia styrtede pludselig ned ved hans fødder-— men jeg kan ikke leve uden dem ! udbrød hun og greb hans hånd . Ak , tilgiv mig , det var en uskyldig list ; jeg ville forsøge om der dog ikke i deres hjerte skulle findes en eneste tanke , der bar mit navn . 
Erik var svag . 
Han tog hendes hoved mellem sine hænder , stirrede og stirrede på hende . 
— min veninde er du , sagde han med inderlig røst ; giv tid og du skal vinde en plads i mit hjerte . 
Hun satte sig ved siden af ham med hans hånd i sin . 
Båden skred sikkert igennem bølgerne . 
Erik stirrede frem for sig . 
Næsten ubevist lagde han planer for sin fremtid , hvortil han , som var det en selvfølge , knyttede lnkretias navn . 

hans blik strejfede kysten , der viste sig i det fjerne . 
— der ser jeg havn , sagde han jublende ; vil gud , findes der vel et asyl for os begge ! 
Tolvte kapitel . 
Fejltagelsen . 
Louis Pjerre fortsatte i strygende fart sin flugt mod skoven . 
Ved indgangen fil denne standsede han et øjeblik det fyrige dyr . 
Skoven lå der i sin stolte majestæt , så hemmelighedsfuld , at han uvilkårlig viste en vis afsky for at ride derind . 
I samme øjeblik var negeren ved hans side . 
Med næsten overnaturlig styrke greb han den forbavsede ransmand i skulderen og hævede ham et stykke op ad sadlen . 
Louis Pjerre måtte af al magt holde sig fast , for ikke at styrte af heften . 
— fordømte røver , skreg beppa og gfirde mine fil at angribe ham ; vil du øjeblikkelig udlevere dit bytte ! 

hesten , Louis Pjerre , red gjorde ængstelig et Spring fil siden . 
Den sortes arm ramte lusten . 
Louis Pjerre fik tid fil at fatte sig . 
Han havde ingen anelse haft om , at Gaston var kastet af og at den sorte havde indtaget hans plads , opsat som han var på at gjorde sin flugt så ilsomt som muligt . 
Lynsnart greb han til brystet . 
En pistol blinkede i hans hånd . 
Med unaturlig ro sigtede han og traf sit mål . 
Den sorte udstødte et sønderrivende skrig og styrtede om på jorden . 
Søm om al betænkelighed nu var overvunden , borede Louis atter sporerne i dyrets sider og som el lynglimt for det ind i skoven . 
Det begyndte alt at dages . 
Enkelte lysstriber sås mellem træerne . 
Efter at have fortsat . sit Rit endnu i nogen tid , standsede han endelig den prustende , udmattede hest . 
Han var nået til en hulvej , som lå skjult og som lod til aldrig at være betrådt af nogen menneskelig fod . 
Sagte og forsigtig løftede han sin fange af hesten og lagde hende ned i det bløde græs . 
Varsomt slog han monselinet tilbage fra ansigtet . 

— død og helvede ! udbrød han rasende . Jeg har taget sejl , dette er planterens hustru , Leonie . 
Denne kom i samme nu til sin bevidsthed . 
Sky som en hind for hun op og svøbte de få klæder om sig . 
Pludselig udstødte hun et sønderrivende skrig ved synet af Louis Pjerre , der med korslagte arme betragtede hende . 
— Herbert , Herbert , frels mig ! udbrød hun stønnende og for frem og tilbage for at finde en udvej . O , hellige jomfru , beskyt mig ! 
— stille ! befalede Louis Pjerre . Hvis de ikke forholder dem rolig , dræber jeg dem . 
Leonie stirrede på ham med det smukke ansigt badet i tårer . 
— o , bring mig tilbage til plantagen ! udbrød hun . Af hvilken grund har de kunnet øve denne handling imod mig ? Føler de ikke en eneste gnist af medlidenhed ? Hvad skal jeg her i den store , dybe skov ? . . . O , min plads er ikke her . . . bring mig tilbage , bring mig tilbage ! 
— stille , de skal blive her ! 
— hos dem . Nej , nej , det kan ikke være deres mening . De har blot villet indjage mig frygt . . . jeg kender dem jo ikke . . . har kun set dem en eneste gang på plantagen . . - hvad kan de ville mig ? Hvorfor vil de forlænge mit ophold på dette uhyggelige sted . . . ? 

— de kender mig ikke , sagde Lonis Pjerre spottende ; nuvel , jeg lover dem , at de skal lære mig at kende . 
— men de har ingen ret til at holde mig tilbage . . . De gør dem skyldig i en meget stor forbrydelse . 
— følgerne deraf skal jeg vide at bære som en mand , der forstår at møde faren , i hvad skikkelse den end kommer . . . De bliver her , håb ingensinde at komme tilbage til plantagen . . . 
— vær dog barmhjertig , afbrød Leonie ham og strakte bedende hænderne frem . Hvad forlanger de ? Vil de have løsepenge for at bringe mig tilbage ? Jeg skal betale dem så meget de ønsker ? 
— her er ikke tale om penge , sagde Louis skadefro ved hendes angst ; hvad jeg vil , er hævn , hævn over dem , hævn over deres mand , der har fornærmet mig dødelig ! 
— Jesus Maria ! 
— ja . Deres tilstedeværelse her er vel en fejltagelse ; det var nemlig ikke dem , jeg ønskede at bortføre , men grevinde flvrence , som jeg elsker . Dog , ret betænkt , er det kommet , som det skulle være . Deres mand har ikke nndseet sig ved i flere menneskers nærværelse at stemple mig og min ven som forbrydere , der pønsede på at opirre slaverne til oprør . Han lod i nat gøre klapjagt på os begge , for at dræbe os . Del lykkedes 

hverken ham eller de andre , dertil vare vi for godt skjulte . Djævlen frlv havde sin finger med i spillel . I mit fristed pønsede jeg på hævn for den mig og min ven overgåede krænkelse ; den lob mig i hænderne , uden at jeg selv vidste det ; skæbnen lod mig finde deres sovekammer i stedet for hendes ; ha , jeg fryder mig ret ved at tænke mig deres mands dødelige angst ved deres udeblivelse , og står det til mig , skal de aldrig mere vende tilbage . 
Leonie støttede sig mod et træ , næsten ikke længere sig selv mægtig . 
— umenneske ! sagde hun gysende . Der vil komme en gjengjældelse . 
— tror de på det vås ! lo Louis Pjerre spottende . Nej , vi er selv herrer over vor skæbne . Løbe vi i armene på retfærdigheden , da er vor egen dumhed skyld deri , og jeg agter ikke at begå nogen sådan jeg beder dem , gør dem det behageligt i det bløde græs , tør tårerne af deres kinder ; de er smuk , tårerne vansire . Ja , de er endog meget smuk , måske tiden kan forandre mine følelser , så den kærlighed , jeg nærer for grevinden , kan overføres på dem . Det beroer alt på den måde , på hvilken de agter at tage mod mit fremtidige kurmageri . 
Ude af sig selv styrtede Leonie frem imod ham . 
Fra hendes øjne for et lyn , der forrådte , 

at den varmblodede spanierinde følte hele sit indre oprøres mod bortføreren . 
— nedrige menneske , forlad dette sted ! streg hun og knyttede rasende de små hænder . Dersom de tror at jeg uden klage vil finde mig i deres voldshandling , tager de fejl ; jeg skal vide at forsvare mig selv , hvis ingen anden kan eller vil ; der kommer vel et ubevogtet øjeblik , vogt dem da for den spanske kvinde , hun lurer på dem med hævnens glød i sit hjerte . 
Louis Pjerre blev stående , uden at røre sig af pletten . 
— hvor denne opbrusende hæftighed klæder dem i udbrød han . med skærende ironi ; hvor har jeg haft mine øjne henne ; de er langt smukkere , end den nordiske kvinde . Jeg føler det så godt , det vil blive mig en let sag , at hylde dem i stedet for hende . 
Leonie stirrede ligbleg på ham . 
Denne spot , så kold og skærende , satte hende i en tilstand , der næsten bragte angsten til at vige for et mod , der ville kunne modstå ethvert angreb af hendes forfølger . 
Hun bed næsten læberne tilblods . 
Den kærlighedsfuldt , fyrige spanierinde var i samme Nn forvandlet til en modig kvinde , der bestemt og med ethvert våben , der stod til hendes rådighed , ville vide at forsvare sig . 

— det bliver en kamp imellem os , udbrød hun med et funklende blik ; nuvel , jeg modtager den , ve dem , ve dem ! 
— en kamp mellem os , lo Louis Pjerre ; ja vel , men en kærlighedens kamp . Kom til mit bryst . , 
han for hen imod hende og ville lægge armen om hendes liv . 
Den lille hånd for hen over hans ansigt og efterlod en dyb , blodig rift . 
— kvinde , du har såret mig ! gispede han og for tilbage . For alt i verden bringer jeg dig nu ikke tilbage til plantagen . Du skal blive min . 
Leonie blev stående bleg og rolig , beredt til at møde et nyt angreb , hvis det gjordes nødigt . 
Hnn afgav et imponerende skue i dette øjeblik ; det var som hendes sine , bøjelige skikkelse hævede sig med nnaturlig kraft , medens de mørke , dejlige øjne brændte af mod og energi . 
Det var , som afgav hun billedet på en af de , ifølge sagnet , underfulde , uendelig skønne kvinder , der vare i besiddelse af en himmelsk gave , hvormed de ved deres fremtræden fra skovens hemmelighedsfulde dyb trådte den ensomme vandrer i møde . 
Louis Pjerre var bleven såret , dybere end han ville tilstå sig selv , og han måtte en stund 

nødtvungen give afkald på at spille bandittens rolle , da såret smertede ham meget . 
Han gik hen til hesten , der græssede nogle sa a alen fra det sted , hvor de stod , idet han dog søgte at holde øje med sin fange . 
Leonie kastede hurtigt et blik omkring sig . 
Hun udstødte sortvivlet et dybt suk ; der viste sig ikke ringeste udvej til frelse 
det var et bogstaveligt bildnis , hvori hun befandt sig . 
Uvilkårligt foldede hun de små hænder . 
— o , Herbert , vidste du , hvad jeg må lide , hviskedee hun ; du ville ile til mig og straffe den grusomme bandit , i hvis hænder jeg er falden . Men du kan ikke ane hvilken vej røveren har taget ; det vil ikke lykkes dig at finde mig i denne store skov . Og måske skal jeg alter bort . . . . dette menneske er snu og blodtørstig som tigeren . Ak , fial jeg aldrig mere komme til dig , høre dig kalde mig ved navn , lægge min hånd i din og tale med dig om alt hvad der lægger sig tilrette i mit hjerte . Længe vil jeg ikke kunne udholde dette ; jeg må da søge døden , for at undgå den nedriges favntag . Hvor ganske anderledes havde jeg i mine tanker formet vort samliv , hvor skønt og kærligt vort forhold . . . men alt dette er nu bristet . . . ak , hellige jomfru , tag ham i din nådige beskyttelse . . giv min udødelige sjæl 

kraft til at omsvæve hans leje , få jeg kan værge ham mod sorg og ulykke . 
Overvældet af bevægelse og udmattelse sank hovedet fortvivlet ned på hendes bryst , medens en krampagtig gråd trængte over hendes læber . 
Pludselig hævede hun hovedet og studsede . 
Hesten lod en lydelig vrinsken høre , som der besvaredes inde fra skoven . 
— skulle det være frelse ! mumlede hun og knugede hænderne mod brystet . 
Louis Pjerre var bleven urolig 
et øjeblik stod han spejdende og eftertænksom . 
Som havde han overvundet enhver betænkelighed , sprang han hastig i sadlen og red henimod hende . 
— sid op ! sagde han befalende og strakke hånden frem , for at hjælpe sin fange . 
— ikke for alverdens guld ! svarede Leonie og sprang tilbage , så hurtigt det var hende muligt . 
Louis Pjerre ville tvinge hesten henimod hende ; men standsede og vendte hovedet til den modsatte side af hulvejen , hvorfra pludselig hørtes lyden af en gallopperende hest . 
I det samme knagede grenene og en rytter koni til syne . 
— Gaston ! udbrød Louis Pjerre og sporede sin hest henimod den ridende . 

— ak , det var ikke Herbert ! hviskedee Leonie og sank mat ned ved foden af træet . Nej , nej , her er ingen frelse mulig ! 
Trettende kapitel . 
En ædelmodig bandit . 
— men hvorledes går det til , at du først kommer nu ? spurgte Louis Pjerre , idet de begge hurtigt stege af hestene og bandt dem ved et af træerne . 
— det var den fordømte sortes skyld , sagde Gaston ærgerlig ; han satte efter mig og gav mig et næveslag , så jeg troede syn og hørelse havde sorgået mig . Endelig sattede jeg mig så meget , at jeg kunne sætte efter dig ; men det gik forbandet langsomt . Jeg nåde da lykkelig og vel skoven her ; men blev forbavset stående ved det syn , der viste sig for mig . Den sorte lå besvimet af et dybt sår i skulderen og hesten stod ganske rolig ved siden af og græsfede . Jeg anede det var dig , der havde givet ham denne lussing og blev umådelig glad ved atter at komme op på en hesteryg , da det tager forbandet på lungerne at løbe . Som sagt , jeg svang mig i sadlen og her 

er jeg frisf som en fisk , beredt ti ! at give dig en ordentlig håndsrækning , hvis det behøves ; men hvor er grevinden ? 
— der ligger hun ved træet . Kan du se hende . . . ? 
— ja , jeg ser nok en kvindelig skikkelse ; men det er jo ikke hende . 
— nej , deri har du ret i svarede Louis Pjerre mørkt . 
— hvem Pokker er det da ? 
— plantageejerens hustru . 
— Leonie ? 
— ja . 
— død og helvede , du har altså taget fejl . Nå , det var da held i uheld . 
— hvad mener du ? 
— du har arbejdet for mig istedenfor . Vi er jo allierede , altså kommer det ud på et . 
— ikke ganske , Gaston 
— hvorledes ? 
— hun bliver min ejendom . 
— mener du ? 
— ja , jeg siger dig . 
— men hvad går der af dig ; vi blev jo enige inden affæren bandte . Med hvad ret er du nu kommen til denne slutning . 

— ler du den blodige rift på mit ansigt , Gaston ? Se ret på den . 
— ja , jeg ser den død og plage , det er en antagelig flænge . 
— jeg ville bringe hende til fornuft og så mærkede hun mig såledeshm , 
det ser ikke videre kønt ud ; men hun skal dog efter vor astale tilhøre mig . 
— nej , det kan ikke lade sig gøre . Hun skal tilhøre mig , forstår du ? 
— med hvad ret ? 
— med hævnens ret . Den smukke due er bleven en fnysende megære ; hun har såret mig o g skal komme til at lide derunder . 
Gaston kastede et lnmsk sideblik på sin kammerat . 
— nuvel da , sagde han og tvang sit ansigt i godmodige folder , jeg må bøje mig for din me-ning , du er jo anføreren . 
— godt , det ventede jeg . Har du ellers ikke bemærket noget mistænkeligt ? 
— nej , intet . Hulvejen her er ikke til at øjne fra nogen af siderne . Hvis din hest ikke havde vrinsket , var det aldrig salvet mig ind at søge dig her . 
— så bliver vi sorelobig . Jeg er forbandet træt . Når natten falder på , fortsætte vi vor flugt . Det er måske oven i købet klogt , da man naturligvis forudsætter , at vi ikke have den dristighed 

at opholde os så nær ved det sted , hvor vi have gjort bytte . 
— men hestene . 
— derfor skal jeg sørge . 
Louis Pjerre tog et stort silketørklæde , han havde i lommen , og rev det midt over , hvilket han bandt over mulen på dyrene , så de ikke kunne gøre en bevægelse . 
— og nu nl hende ! sagde han og nærmede sig træet , ved hvis fod Leonie lå . Du må hjælpe mig , Gaston , hvis hun skulle gøre modstand . Vi må binde hende forsvarligt ellers er hun i stand til at gøre sig usynlig . 
Dette arbejde faldt dem lettere end de troede . 
Den ulykkelige kvinde var besvimet ; hun var trods al sin modstand , bukket under for den smerte , hun i de sidste timer havde gennemgået . 
Gaston kunne ikke tilbageholde et beundrende udråb . 
— hvor hun er smuk ! mumlede han , næsten ikke herre over sin bevægelse . Hvis en sådan kvinde virkelig ville knytte sin skæbne til min , tror jeg det ville bevirke en hel revolution i mi ; indre ; jeg tror næsten , al jeg endnu kunne blive et . . . hæderligt menneske . 
— du ? spurgte Louis Pjerre spottende . 
— ja , jeg tror det . Jeg føler noget herinde o m siger det . 

— så siger det en løgn , Gaston , det kan du bande på ; nej , det ville liv er vokset både dig og mig således ind i sjælen ; vi ville ikke kunne trives , hvis vi ikke stadig lå i kamp med samfundet , tænk dig , Gaston , hvis du skulle sidde og vugge og måske synge viser for at din pode skulle tie ; stille og fredeligt gik dit liv dag ud og dag ind i den samme trivialitet og du måtte måske oven i købet se sure miner , når du ved dit arbejde ikke kunne tjene så meget , at din hustru kunne se sine drømme om velvære og glimmer tilfredssfillet . Nej , min ven , det passer ikke for os . Vi er fri og ville ingen lænke eller åg bære , den være nok få blød og behagelig . 
— kan være du har ret , og dog synes jeg at jeg nok kunne finde mig tilfreds med en sådan tilværælse . 
— du kunne det ikke , jeg kender dig ; men lad os holde op med disse moralsfe forelæsninger , her er hverken tiden eller stedet ; kom , søg hvile som jeg , det bliver en streng nat . 
— som du vil , sagde Gaston , og kastede sig ned i det bløde græs . 
Louis Pjerre lagde sig ved siden af ham , og snart efter slumrede de i broderlig enighed . 

solen begyndte at brænde stærkt . 
Leonie var atter vågnet og lå stirrende op mod himlen . 
Hun formåede ikke at gøre en eneste bevægelse 
båndene , hvormed hun var bundet , smertede hende meget . 
Pludselig fornemmede hun lyden af en snigende skikkelse , der kom henimod hende . 
Hun ventede skælvende as angst . 
“ Med en kraftig bevægelse søgte hun at dreje hovedet henimod den side hvorfra lyden kom hvilkel endelig lykkedes hende . 
Det var Gaston . 
Som tegn på tanshed lagde han fingeren på munden , medens af og til hans spejdende blik , for hen til den hårdt sovende loms Pjerre . 
— frue , hviskedee han og søgte at gøre sin stemme blød ; jeg har medlidenhed med deres skæbne ; det gør mig hjertelig ondt , at de har haft al denne fortræd . Jeg vil frelse dem ! 
Leonie stirrede på ham , som ville hun se ham ind i sjælen . 
— de vil og kan måske ikke tro mig , ester-alt hvad der er hændet , fortsatte Gaston ; men jeg beder dem stole på , al jeg ikke vil dem noget ondt . Det ville levnet , som min ven har overtalt mig til at føre , tiltaler mig ikke længer . Tro mig en eneste gang ; jeg vil sætte en ære i at bringe 

tilbage til deres mand og deres venner . Se her , jeg overskærer de bånd , som binde dem , til tegn på , at min mening er oprigtig ! 
Gaston lod handling følge på ordet og overskår med en bred kniv de hæmmende bånd . 
Leonie rejste sig langsomt . 
Med magt måtte hun undertrykke et skrig . Hun formåede næsten ikke at stå på benene . 
Gaston greb hendes hånd , for at understøtte hende . 
— jeg beder dem endnu engang , hav tillid ul mig , hviskedee han i en inderlig tone ; forsøg om de kan nærme dem hesten ; jeg skal hjælpe dem med at slige op ; men frem for alt , forsigtig , han kan vågne hvert øjeblik ; det vil da komme til en kamp imellem os , og falder jeg , da er de nbøn “ hørligt overgivet til hans forgodtbefindende . 
Leonie så endnu engang på ham . 
— tør jeg tro dem ? sagde hun i en dyb , sørgmodig tone . Skjuler der sig ingen falskhed under dette tilbud ? 
— nej , nej , jeg forsikrer dem , jeg fører intet ondt i mit Skjold ; men skynd dem , se , han gør en bevægelse . - . hvis han vågnede . . . 
Begge standsede pludselig og vovede næppe at drage ånde . 
Louis Pjerre gjorde en heftig bevægelse og faldt atter hen . 

— han sover atter , kom , lad os skynde os ! sagde gasfon og førte Leonie henimod hestene . 
— de bedrager jo ikke en ensom , ulykkelig kvinde ? spurgte hun endnu engang ængstelig . Jeg formår ikke ret at tro dem , deres ansigt synes mig at tale mod deres ord . 
— vil de da blive . . . overgives til ham . . . ? 
— nej , nej ! 
— så lad os komme bort , inden det er forsildig . Om tvende timer vil de atter være fri og hjemmeø på plantagen . 
— i himlens navn , så lad os komme bort hviskedee Leonie . 
Gasfon løftede hende op på hestens ryg og svang sig selv op bagester . 
Atter drog han kniven , hvormed han havde overståret båndene . 
I samme nu havde han begravet denne i den anden hests bringe . 
— Jesus Maria , hvad er det de gør ? udbrød Leonie og så det dødelig sårede dyr vakle hid og did . 
— en nødvendighed , svarede Gaston med kynisk ro ; jeg forhindrer at han skal indhente os . 
) shan rev bindet fra hestens mule og satte hælene i dens sider , hvorpå den højt vrinskende før op af hulvejen og ind i skoven . 
Ved larmen vågnede Louis Pjerre . 

i samme nu indså han hvad dir gik før sig 
rasende før han op og ilede henimod det vaklende dyr . 
Neppe , var han kommen i sadlen , før det med en sagte stønnen sank sammen under ham . 
Med lynets hast stod han atter på jorden , samlende i sin lomme efter et våben . 
Han fandt det og spænd : e , skælvende af raseri hanen . 
— den nedrige sknrk , han ville bedrage mig ! hvinede han og trykkede løs . 
Der hørtes intet skud . 
— død og helvede ! skreg han og kastede pistolen langt fra sig ; har da selve djævlen sit spil her ; jeg må efter dem ; måske kan det lykkes mig at indhente dem . 
Han kravlede , med anspændelsen af alle sine kræfter , op ad hulvejen , rivende hænderne tilblods på de tætte Stubbe . 
Stirrende og stirrende stod han ved vejen . 
Flygtningene vare intetsteds at øjne . 
— fordømt ! brølede han og slog sig med den knyttede hånd før panden . Jeg sov og lod mig overliste . Ha , jeg træffer ham vel engang og han skal med sit hjerteblod betale mig denne streg . 

fjortende rapitel 
heksen . 
Louis Pjerre ville atter gå ned i hulvejen for at skjule sig . 
En knoklet hånd lagde sig i det samme på hans skulder . 
Han for sammen . 
Ved hans side stod en lille krumbøjet kvindeskikkelse , hvis gustne ansigt syntes at tilhøre en mumie . Den knoklede hånd omfattede rystende en krykkestok . 
— hvor kom du fra . . . Hvem er du ? spurgte han gysende og veg uvilkar rlig ! tilbage . 
— det var mange spørgsmål på engang , sagde hun langsomt ; giv tid , min søn , så skal jeg besvare dem begge . Du spørger hvor jeg kom fra . Ser du den hule stamme hist ; den gav mig ly ; jeg har set alt . Hm , jeg forstår det . Din ven bedrog dig og flygtede med den smukke Leonie dernede fra plantagen der var engang jeg hadede hende , hende og dem alle ; men nu er det forbi . Hendes husbond vil ellers blive meget bedrøvet ; han elsker hende , det kender jeg ! Du spørger hvem jeg er ? En stakkels , fattig eneboerske , 

der har funden ly i skoven her og kender hvert træ . Måske kan jeg være dig til nytte ; jeg kender ting , som ville få hårene til at rejse sig på dit hoved , når du hørte dein . Hvor du stirrer sky på mig ! Hvorfor » ærmer du dig ikke mere ? Jeg er kun en gammel stakkel , der fnart » rå i færd med at grave min grav 
hun standsede og hostede dybt og tungt . 
— gå kun , gamlemor , sagde Louis Pjerre med skælvende røst ; jeg trænger ikke til hjælp ! 
Han ville atter stige ned uagtet han af naturen var modig , følte han dog sit hjerte skælve af angst ved synet af den uhyggelige gamle , der mere lignede et skelet , der i adskillige år havde lagt i jorden , end et levende menneske . 
— nej bliv , min søn , vedblev hun og vinkede hani til sig ; kom , læg øret til min mund , så stak jeg fortælle dig en hemmelighed . 
— en hemmelighed ! gentog Lonis Pjerre og søgte at betvinge sin ængstelse . 
— ja , en hemmelighed , som vil glæde dig ; fidet tror jeg 
— her er jeg , sig så frem ; men skynd dig , jeg må atter ned for at skjule mig ; hvis man nder mig , er jeg måske dødsens . 
Den gamle kvinde rokkede med hovedet . 
— øet har gode veje , mumlede hun ; der findes vel et skjulested i skoven , soni er sikkrere 

end dette . Giv kun tid . Du har endnu intet at frygte . 
— jovist ; sig mig din hemmelighed og lad mig gå . 
— nuvel da , ved du hvem du ligner ? 
- nej . 
— min søn ! 
— din søn i er dette din hemmelighed ? 
— ja . Du har det samme funklende , stolte blik , som han havde ; solbrændt og brunet er du som ham , o ja , du ligner ham meget . Ved du hvad han gjorde engang ? 
— nej , nej . 
— han dræbte sin egen fader . 
— himmel , hvad siger du ? 
— hvad jeg ved er sandhed . Men ved du så hvad jeg gjorde . 
— 0 , til jeg aner det . 
— jeg dræbte ham igen . Medens han slumrede ved foden af et træ , pressede jeg den dødbringende gift mellem hans læber . . . jeg fortrød min gerning - - - vanvidet var kommen over mig . . . jeg styrtede bort . . . Grenene sønderrev mit legeme . . . jeg troede , at jeg selv skulle dø ; men det blev ikke dengang . Vil du tro det , siden den tid har jeg ikke haft ro ; i den stille nattetime , når jeg slæbte mig frem mellem træerne , så jeg hans blege , døende ansigt bag 

hver gren og blad ; jeg kunne ikke rive tanken fra ham . Du ligner ham så meget ; jeg har ret betragtet dig , medens du slumrede nede i hulvejen . Sig mig , vil du være min søn i hans sted ? Jeg skal lære dig at tilberede den fineste , hurtigvirkende gift , som ej endnu noget menneske kender modgiften til . 
— himmel . . . Du er hin forfærdelige kvinde , om hvem jeg har hørt tale ! Nej , nej , gå bort , du frister mig ikke . . . ! 
— ja , jeg er hin forfærdelige kvinde , hvæsede den gamle . Til dagligdags foragter man mig . . hm , men i nattens stille time så sniger man sig herud . . . man giver mig punge fulde af gul^ . . . Diamanter . . . for blot nogle få sandskorn af den gift , jeg tilbereder . Forstår du , jeg er i besiddelse af en frygtelig magt , og ingen vovede endnu at krumme et hår på mit hoved . De sorte elske mig , forstår du , hvorledes skulle de uden min hjælp blive befriet for en streng herre ? 
En anelse slog ned i hans bryst . 
— jeg skulle have kendt dig noget før , mumlede han ; da var jeg måske ikke her , men herre over den smukke plantage . 
— du kan blive det endnu . 
— hvad siger du ? stønnede Louis Pjerre og greb hendes hånd . 

— der ser du ! Ja , jeg kan hjælpe dig hvis du vil . 
— forlang hvilketsomhelst ; jeg indvilliger i alt , kun på den betingelse , af du hjælper mig til plantagen . 
— du vil altså være min søn ? 
— ja , ja . 
— vil bo i min hytte og gøre alt hvad jeg vil af du skal gøre ? 
— o , spørg ikke ; jeg indvilliger . 
— godt . Giv mig din hånd . Lad mig se hvad der står af læse . 
Louis Pjerre rakte hende den . 
— jeg ser det , mumlede hun efter af have betragtet det indvendige af hånden nøje ; voldsomme lidenskaber tumle sig i din sjæl . Du attrår guld og kærlighed ; begge dele skal du få . Kun et siger jeg dig , vov ikke på af bedrage mig ; vel er jeg gammel og skrøbelig , og det ville måske kun vare et øjeblik , af du , hvis du ville kunne dræbe mig , for af tilrane dig de skatte , jeg i så mange år har samlet og som jeg vil vise dig ; men vov det ikke , hvis din sikkerhed er dig kær ; hvis jeg bliver dræbt vil der bag hvert træ i skoven lure en fjende , rede til at hævne mig men hører du , der kommer ridende trl skoven , hvem mon det kan være . . . ? 
— død og fordømmelse . . . det er sikkert 

udsendinge fra plantagen ! stønnede Louis Pjerre forfærdet . Jeg må forlade dig , for at søge til mit skjulested ; vi træffes senere . 
Han ville styrte afsted . 
— bliv ! sagde den ^gamle og udsfrakfe hånden . Der vil man finde dig . 
— men hvor skal jeg dog flygte hen ? hviskedee han angst . Hør , de er tæt herved ; nej , nej , jeg undgår ikke faren . 
Den gamle pegede på et stort træ , der stod tæt derved . 
Det var hult , og der var så megen plads , at to mennesker oprejst kunne finde plads i det . 
Loms Pjerre sprang derind og den gamle kvinde fulgte bagefter . 
Inde i træet var det stykke henslængt , som hørte til stammen ; den gamle satte det på sin plads og atter så træet ud som havde aldrig noget menneske søgt ly bag dets brune bark . 
De hovslag , der som et fvagt ekko trængte ind til eneboersken og Louis Pjerre i deres skjul , hidrørte ganske rigtig fra udsendinge , som Herbert havde beordret til at foretage en razzia gennem skoven . 

alle de mandlige slaver vare så at sige ti ; hest , anførte af de forskellige herrer . 
På alles ansigter læstes bestyrtelse over den forbrydelse , der var sfet . 
Herbert var næsten ude af sig selv af smerte . 
På kryds og tvers lod han i afdelinger de sorte gjennemstrejfe skoven , men uden at komme til noget resultat . 
Adskillige gange troede de at være på spore ; ; men atter forsvandt det , uden at det videre kunne forfølges . 
Hvert øjeblik indtraf melding om hvorvidt man var kommet . 
Hans smukke ansigt var præget af en dyb smerte og med hænderne på sadelbommen stirrede han frem for sig . 
Tanken om , for bestandig at skulle miste hende , for gennem hans sjæl med smerte så stor , at han næppe kunne finde et udtryk derfor . 
Alt i flere timer havde jagten efter de formentlige forbrydere varet , og endnu var man ikke kommen et skridt videre . 
På Herberts befaling red man atter et stykke længere ind i skoven , hvor man blandt andet beslultede at gjennemssge en tæt bevokset underskov . 
Pludselig var det som et tusindfoldigt ekko uang gennem skoven . 

der hørtes skud på skud . 
Herbert satte sporerne i hestens sider og sprængte afsted i susende galop . 
Nogle af slaverne kom ham ilsomt ridende i møde . 
— vi har fundet dem , vi har fundet dem x lod det triumferende råb . 
Snart havde Herbert nået stedet . 
Lynsnart sprang han ned og banede sig vej gennem mængden . 
Der stod hans hustru , bleg og lidende . 
Han stormede henimod hende . 
— vin hustru ! . . . Min mand ! lød det i samme åndedræt . 
Han kastede en kappe om hende , satte hende v p på sin hest og assted gik det atter i flyvende galop mod plantagen . 
Hun lænede sit hoved til hans bryst . 
— o , Herbert , himlen være lovet at der kom hjælp ! hviskedee hun . Jeg har været i de to uslinges magt og kan kun takke mit mod for , at jeg ikke led den sørgeligste skæbne , der kan vederfares nogen kvinde . 
Han så på hende med hele kærlighedens ild . 
— de ville blive eftersporede og straffede efter lovens hele strenghed , svarede Herbert . O , hvilken Kummer og angst var der ikke i mit bryst ; nu er 

alt forbi , jeg har dig igen ; men jeg tror at jeg atter snart sorlader dette land , hvor man ikke en eneste dag kan vide sig sikker for efterstræbelser . Hav tålmodighed , min kære hustru , du skal blive hævnet i 
— den ene af dem er alt faldet på sine gerninger ; Juarez har ramt ham , svarede Leonie . Vi vare netop komne til underskoven . Min for-sslger standsede det udmatte næsten dødstrælle dyr , og satte mig ned på jorden . Hans blik luede med den mest fortærende lidenskab . O , Herbert , havde din Leonie haft et våben , hun havde da ikke mere været til . Efter at have bunden hesten ville han nærme sig mig . I min hjerteangst havde jeg drg den bestemte tanke , at jeg ville forsvare mig til det sidste . Da pludselig tonede det gennem skoven som af tusinde hovslag , og jeg følte modet stige i mit bryst . Han blegnede og ville slæbe mig dybere ind i underskoven , da lød et sknd og uslingen sank ned for min fod Juarez styrtede frem , fulgt af de vakkre sorte , og din Leonie var frelst i 
Herbert knugede hende op til sig . 
— ja , himlen være lovet , udbrød han ; du er atter hos mig . O , skulle jeg have mistet dig , skulle gud have ramt mig så hårdt , at du var falden som et offer for hine forbrydere , jeg 

tror at jeg havde søgt døden ; thi jeg ville ikke kunne leve uden dig . 
De stirrede hinanden i øjnene ; de talte et sprog så ømt og kærlighedsfuldt , der gav en forvisning om , at faren og den kortvarige forsvinden kun end “ mere havde styrket deres gensidige følelser . 
Snart havde de nået plantagen , hvor Leonie med åbne arme blev modtaget af sine to veninder , Florence og Henriette , der vare uudtømmelige i at ytre deres hjertelige deltagelse i den smerte , der var overgået hende . 
Arm i arm ledsagede de hende til hendes boudoir , for at hun kunne finde den nødvendige hvile . 
Langsomt kom et tog ridende op mod plantagen . 
Det var grev Erhard , Don Juarez og Viktor , som førte de sorte tilbage . 
Midt i togets gik fire negere , bærende en i al hast sammensat båre . 
På denne hvilede en døende , blodbestænket skikkelse . 
Det var den hårdt sårede Gaston . 
Jamrende lå han på det hårde leje , lastende af og til et døende , omtåget blik på sine omgivelser . 

femtende kapitel . 
Direktør Angelo . 
Erik var lykkelig og vel landet med båden . 
Efterten kort rådslagning begav de sig begge ind i byens gader . 
Erik henvendte sig til en forbigående og bad ham om at anvise dem et gjæstgiversted , hvor de for gode ord og betaling kunne få deres ophold . 
Den fremmede pegede tværs over gaden på et stort skilt , der med mægtige bogstaver i det tyske . Sprog forkyndte , at her fandtes hvad de søgte 
Erik skyndte sig^derind , fulgt af Lukretia . 
Det var et gæstgiveri af lavere rang , som Erik kunne se af det tarvelige publikum , der søgte her . 
Efter en kort parlamenteren blev der anvist dem to “ tarvelige værelser ved siden as hinanden . 
Det jevne måltid , som blev serveret for dem , fandt dem imidlertid taknemlige og styrkede dem i al sin tarvelighed en del for den havte anstrengende sørejse i den åbne båd . 
Da mållidet var til ende skiltes de og hver søgte hvile i sit værelse med løfte om at samles nogle timer senere , for at tale om deres fremtidige 

Erik havde atter til dels vundet ro i sindet . Alt , hvad han havde lidt , var med magt trængt tilbage i erindringens dyb , og med et let sind lagde han sig på den simple seng , for endelig engang efter lang tid at hvile trygt i søvnens arme og nyde den kortvarige ro , han så hårdt stængte til . 
Det var alt højt op på eftermiddagen før Erik vågnede . 
Forundret betragtede han sine omgivelser . 
Hans skæbne havde vekslet så meget , at han måtte genkalde alt i sin erindring , inden han ret kunne mindes situationen . 
Efter at han havde foretaget nogle enkelte forandringer ved sin påklædning , gik han til Lukretias værelse . 
Han bankede på . 
Flere gange gentog han dette , uden at få noget svar . 
— hvad betyder dette ? mumlede han . Er hun gået ud i den fremmede by uden ledsagelse . . . eller har hun måske alt været ked af mit selskab og er flygtet medens jeg sov ? 
Længe stod han grundende over denne gåde . 
Endelig besluttede han sig til at gå ned i gæstestuen , der nu var en del stærkere frekventeret end ved deres ankomst til stedet . 

den første han fik øje på , var Lukretia . 
Hnn sad ved et bord med ryggen vendt mod ham , ivrigt samtalende med en nng , smuk mand , der var elegant klædt og hvis sydlandske præg gav ham noget interessant og tiltalende . 
Erik nærmede sig langsomt . 
Han havde nået bordet og stillede sig stiltiende ved dette . 
Lukretia fik pludselig øje på ham . 
I overraskelsens øjeblik rødmede hun dybt ! men som om hun forstod hvilket indtryk hendes ubegribelige opførsel måtte gøre på Erik , stormede hun hen imod ham , greb hurtigt hans hænder og så ham med et strålende blik ind i øjnene . 
— bliv ikke vred , kære Vilmero , sagde hun hjerteligt ; jeg forlod mit værelse for kort tid siden , for at gå herned ; jeg manglede netop nogle småting til mit toilette , som jeg ville bede gæstgiverens hustru om at bringe mig , da jeg pludselig blev overrasket ved at denne herre nævnede mit navn . Jeg blev fuldstændig forbavset over at være kendt ; men en nærmere forklaring gav mig overbevisning om at han ikke havde taget fejl . Det er en barndoms legekammerat , som jeg herved forestiller dem ; vore forældre vare i sin tid meget venskabelige mod hinanden . Imidlertid-skæbnen skilte deres og vore veje fra hinanden , 

og signor Angelo , som sidder der , er ligesom jeg bleven omtumlet på livets bølger . 
Erik lod sig berolige ved denne forklaring og modtog og gjengjældte det håndtryk , som den fræmmede gav ham . 
— det var jo et mærkværdigt held , svarede han godlidende ; jeg glæder mig meget til at gøre deres bekendtskab . 
— jeg ligeledes , signor , sagde den unge fræmmede forbindtligt . Og lad mig med det samme gribe lejligheden til at sige dem , hvor meget fortællingen om deres mod og behjertethed har fængslel mig . 
Erik studsede . 
Lukretia havde altså meddelt ham fortællingen om det mørke drama , hvori han nødtvungen havde måttet spille den væsentligste rolle . 
En vis uro viste sig på hans ansigt . 
Han tilkastede Lukretia et bebrejdende blik , som fik denne til at slå øjnene ned . 
— min herre , sagde han henvendt til den fræmmede ; kun nødig hører jeg dette omtale ; det kalder så mange smertelige minder tilbage og kunne måske , hvis det blev bekendt i en videre kreds , atter mod min villie bringe mig tilbage til det land , hvor jeg har hentet en så sørgelig berømmelse . 
— signor , tilgiv mig , svarede Don Angelo 

hurtigt ; det har ikke været min mening at ville fornærme øem ; vær forsikre ; om , deres hemmelighed skal være gemt dybt i mit hjerte . 
Lukretia greb Eriks hånd med et bedende blikjeg 
ser at jeg har handlet overilet , sagde hun ydmyg ; o , vær ikke vred , mødet med min barndoms legekammerat kom så pludselig og uventet . Han fortalte mig , hvorledes hans skæbne havde stillet sig i de mange år , han havde været borte fra sit fædrehjem , og jeg kunne ikke tilbageholde meddelelsen om min skæbne og hvilken indflydelse de ved deres ædle opoffrelse og mod havde fået derpå ; jeg skal herefter være mere forsigtig , det lover jeg øem , kære Vilmero . 
— godt , så lade vi det være glemt , svarede Erik og søgte at tvinge smilet srem på sine læber . Hvorlænge har de opholdt øem her i byen , signor Angelo ? 
— knn nogle få dage 
— de er altså fremmed , som vi ? 
— ja , jeg har aldrig været her før . 
— uden at være indiskret , vedblev Erik ; tør jeg måske spørge øem i hvilken anledning de opholder øem her i byen ? 
— de gætter det ikke ? 
— nej , jeg tilstå det . 
Den fremmede rejste sig og gik und hurtige , elastiske trin hen til vinduet , fulgt af Erik . 

— ser de det store sted der , sagde han og pegede på en vidtløftig bygning , der var sannnenfsset af rå brædder og som indtog et temmelig betydeligt fladerum . 
— ja , hvis jeg ikke tager fejl er det et cirkus . 
— de har gættet rigtig ! 
— ah , de er berider ? 
— ja , svarede Don Angelo stolt i en alder os omtrent fjorten år kom en BeriderTrup til Venedig . Hver dag sneg jeg mig hen for at se på deres forestillinger . De dejlige dyr , som lynsnart for over arenaen , rytternes dristige stillinger og de glimrende dragter , de vare iklædte , alt fængslede mig uimodståeligt . Direktøren for selskalef havde lagt mærke til mig og den ivrige beundring jeg gav tilkende , hver gang den optrædendæ foretog et eller andet vanskeligt Spring ; han trak mig in aften til side , forestillede mig med glødende farver det glimrende liv og spurgte mig om jeg ikke kunne have lyst ti at blive medlem af hans Trup , hvorpå han stillede mig en glimrende fremtid i udsigt . Jeg kunne ikke modstå og resultatet blev , at da beriderne rejste fra byen , fulgle jeg dem i al hemmelighed , uden at turde meddele mine forældre den beslutning jeg havde taftet . Aldrig , forsikrer jeg dem , signor , fortrød jeg , at jeg uden mine forældres samtykke rådede over min fremtids skæbne . Han havde ikke løjet 

for mig . Jeg lærte at tæmme de vildeste heste og var snart en af de drisfigsfe ryttere . Publikum var enthnsiatisk henreven og både direktøren og jeg høstede guld og Ros . Ved sparsommelighed havde jeg alt i en temmelig tidlig alder samlet mig en temmelig betydelig formue , og da jeg en dag foreslog ham at afkjøbe ham hestene og tilbød ham en afståelsessum for selskabet , var han villig dertil , og jeg er nu på andet år direkfor for beriderselslabet ja , signor , jeg forsikrer dem , intet er mig en større lyst , end når jeg tumlende på det fyrige dyrs ryg , stormer i vild karriere gennem arenaen , fulgt af mængdens bifaldsklap ; det er ligesom brystet udvider sig og man først ret kan drage ånde i den hvirvlende Dands . Og hvilken stolt bevidsthed giver det ikke ; man ved det , føler det i hver nerve , et eneste fejltrin , et eneste uagtsomt minut , og man kan styrte død ned for foden af den dampende hest ; hvor pirrende , hvor opløftende er ikke denne daglige kamp , så at sige med døden for øje ! 
Don Angelo standsede 
det glødende begejstrede blik var løftet mod den høje træbygning , som rummede den alt hvad han fandt ædelt og stort . 
Han trådte langsomt tilbage og betragtede Erik opmærksomt . 

— jeg ser det , sagde han ; de føler ingen lyst til dette liv , og kan måske ikke forstå min begejstring ? 
— nej , jeg tilstår det ærligt , sagde Erik ; vel har jeg aldrig undslået mig for en kamp , når det gjaldt ; men at sætte sit liv i vove for at henrive et publikum , der måske i dag lønner med håndklap og guld , men i morgen ved den mindste fejl ubarmhjertig hysser den ulykkelige artist ud , synes mig ikke at være en kamp værd . 
Lukretia havde nærmet sig de samtalende . 
— da holder jeg med Don Angelo , sagde hun med et begejstret blik ; hvor det må være herligt at fare afsted som fuglen i luften . 
— de kan nyde denne lykke ! sagde beriderdirektøren hurtigt . 
— nej , nej , jeg tør ikke vove det . 
— det vil kun vare nogle få måneder , inden de kan være en fuldendt rytterske . Deres skønhed vil sikre dem en plads , som en af Evropas berømteste beriderinder . 
En glædesrødme kom og forsvandt på lnkretias smukke ansigt . 
Erik stirrede mørkt hen for sig . 
Samtalen havde taget en vending , som han ikke ønskede . 
Skjøndt han endnu ikke elskede Lukretia , var der dog en følelse i hans bryst , der ligesom tvang 

ham henimod hende . Den selvbekjendelse , hun havde ladet komme tilorde , da de stevnede mod de^ fjerne land , tilståelsen af den dybe følelse , hun troede at nære for ham , havde ligesom trængt erindringen om Lauretta tilbage og ladet mm ane^ at der måske kunne komme en tid , da han ved samlivet med denne henrivende kvinde og ved for bestandig at knytte hende til sin skæbne , kunne -håbe at få erstatning for hvad han havde lidt . 
Hendes ord lagde derfor ligesom en isskorpe om hans hjerte . 
Lukretias hu stod altså til det glimrende , tomme gjoglerliv . 
Han havde tænkt sig noget andet . 
Han ville forme sin skæbne stille og fredelig ovenpå al den kamp han havde bestået . Et venligt hjem med duftende blomster , en kærlig viv og sunde kloge småglutter skulle færdes om ham , når han træt af arbejdet stundede mod den hjemlige Arne . 
Men alt dette var kun en drøm , hvis virkelighed han havde håbet engang at levendegøre ved hjælp af Lukretia . 
Han vendte sig imod dem . 
Atter vare de forsvundne og sad ivrigt samta . lende ved bordet . 
Langsomt gik han hen til dem . 

hans ansigt forrådte de følelser , der gærede-i hans indre . 
— hvis det behager dem , ønskede jeg gerne at tale et par ord med dem i Enrum , Lukretia , sagde han . 
Hun så et øjeblik bestyrtet på ham , rakte stiltiende hånden til beriderdirektøren og fulgte da med Erik . 
Ankommen til sit værelse bød Erik hende sætte sig på en stol , medens han forelå hende nogle spørgsmål . 
— 0 , de er meget vred , vilmsro ! udbrød Lukretia og greb med inderlighed hans hånd . Hvormed har jeg fortørnet dem ? Sig mig det og er det mig muligt vil jeg forsøge at gøre min fejl god igen . 
— medens vi flygtede i den åbne båd , . afbrød Erik hende bittert , lød der en tilståelse fra deres læber , som bragte mig til foreløbig at forandre planen for mit fremtidige liv . Jeg agter atter at bibeholde den , det er bedst at vi stilles ! 
— skilles . . . ! hviskedee Lukretia og blegnede . 
— ja , mødes og skilles , det er så livets gang . 
— men hvorfor ? . . . Vil de da gøre mig ulykkelig ? 
— nej , jeg vil ikke tilføje dem nogen smerte og har ifølge min stilling til dem heller ingen 

tilladelse til at gøre dem nogen bebrejdelse , men . . . 
— o , tal ? 
— men jeg synes ikke om den lyst de røbede til at blive beridersle . . . 
— er det alt ? 
— ja . 
— så vil jeg lade det være ! 
— de vil virkelig ! udbrød Erik , idet en glædæsrodme viste sig på hans kinder . 
— ja , når det kan glæde dem . 
— og det vil ikke koste dem en eneste tåre , Lukretia ? 
Den smukke kvinde slog øjnene ned . 
— nej , nej , thi nu har jeg jo vished ! hviskedee hun . 
— hvilken ? 0 , sig frem . 
— nu elsker de mig ! sagde hun pludselig med et glædestrålende blik og hævede hovedet . 
— ja , jeg tilstår det , hviskedee han langsomt og knugede hænderne mod brystet ; det er som har de ved deres tilståelse lagt en sydende ild i mine årer . 
— de er skinsyg . . . tilstå det , Vilmero ? 
— ja , ja , jeg kan ikke nægte det . Denne fremmedes pludselige tilstedekomst har ligesom stillel en hindring imellem os . 
— en ungdomsven . . . en barndoms legekammerat ! 

sagde Lukretia i en halvt bebrejdende tone . 
— ja , lige meget hvem i 
Lukretia lagde armen om hans skulder . 
Erik bøjede sig for de strålende , bedårende øjne . 
— tror de mig da ikke ? hviskedee hun . Havde min bly tilståelse da ikke sandhedens rene præg . 
— ak jo ; men denne tilbøjelighed , dette flagrende liv ; man vil kappes om at vise dem opmærksomheder og de kan og vil ikke kunne være ufølsom for al den hyldest , man byder dem . 
— hvis de tror mig frygter de ikke ! 
— de vil altså dog ? 
— jeg vil kun hvad de vil . Men , ikke sandt , hvad egentlig fare kan der vel være derved ? Jeg vil høste guld , min ejendom er deres ; om nogle -få år ville » i være rige ; den tarvelige beholdning vi har af penge , vil ikke være tilstrækkelig før meget lang tid . 
— men j “ g kan arbejde . 
, — og de skulle bære hele byrden , Vilmero ? 
— det gør jeg med glæde . 
— nej , nej , det vil jeg ikke tillade . Giv deres minde dertil , jeg har intet af frygte . De har et så dybt krav på min kærlighed og agtelse , af jeg aldrig vil kunne glemme , hvad de har gjort før-mig— 

således talte de ikke før . Da var min kærlighed dem nok . 
— men da vidste jeg ikke af de elsfede mig . O , tro mig , jeg er villig til af afstå fra mit forehavende , hvis det smerter dem ; men jeg tror netop af mit møde med min barndomsven har været et fingerpeg fra lykkens fe . Jeg foler mig stærk og kraftig nok til af overvinde enhver hindring . . . . Ikke sandt , de giver deres samtykke dertil ? 
— det er altså absolut nødvendigt ? 
— nej , nej ; men vil de gøre mig en glæde , da tilstå mig den første bøn , efter at tilståelsen af vor kærlighed nu er gensidig . . . et glimrende , nydelsesrigt liv vinker os efter kun få Års arbejde ; er det rigtigt at støde dette tilbud bort , hvorved man kan opnå dette ? Nej , nej , engang senere ville vi måske begge bebrejde os det . 
— nuvel da , sagde Erik ; gid det må blive som de siger ; jeg vil ikke nægte dem det . Men . . . jeg følger dem . . . nu har de erfaret det . . . jeg er skinsyg ! 
— o ti , Vilmero ; for deres fod vil jeg jo nedlægge mine triumfer , mine smil og min kærlighed skal kun gælde dem . Hvor kan jeg andet , har de ikke frelst mit liv . . . har jeg ikke sagt , at jeg vil være deres slavinde ! 
Med overstrømmende følelse trykkede han hende til sit bryst . 

— i guds navn da , sagde han bevæget ; gør hvad de vil , jeg vil ingen hindringer lægge dem i vejen . Og nu , da alt er ordnet imellem os , vil jeg gå ud for at gøre nogle indkjob , at vi begge kunne fremtræde således , som det somnier sig . 
Han trykkede et heftigt Kys på hendes pande og stormede ud . 
Lukretia gik kort efter atter tilbage til gjæstevæ-relset . 
Don Angelo ilede hende i møde . 
— hvilket svar bringer de ? spurgte han hurtigt , i en indtrængende tone . 
— jeg går ind på deres ønsker ! sagde Lukretia med et smil . 
Beriderdirektøren bøjede sig dybt og trykkede galant et Kys på hendes hånd . 
- ret så , det kan jeg lide , svarede han ; må jeg ret af hjertet ønske dem til lykke med deres beslutning . 
Et øjeblik talte de endnu sammen om hendes fremtidige stilling , hvorpå han fjernede sig . 
Da han var kommen ud på gaden , fortrak hans ansigt sig til et kynisk smil . 
— til lykke , Angelo , til lykke ! hviskedee han-i den små vil du få en prægtig primadonna og måske . . . 
Han standsede sin enetale . 
— nå , resten vil jeg lade fremtiden om , 

fortsatte han . Hun er imidlertid smuk , meget smuk ! . . . Jeg tror endda , at jeg om et Års tid kan købe mig det prægtige landsted ved Rhinen , som jeg så lidt har spekuleret på . 
Nynnende en munter Melodi gik han hurtig ludere . 
Sekstende kapitel . 
Uventet gensyn . 
Erik vandrede langsomt ned ad gaden i dybe , melankolske tanker . 
Han havde ladet sig overliste , det følte han ; bets at han i et ubevogtet øjeblik havde ladet Lukretia mærke , hvilken genklang hendes ord havde fundet i hans hjerte , dels at han havde ladet sig overtale sig til at hun lod sig indlemme i beridertruppen , i hvilken en anelse sagde ham at der netop lå en anstødssten for , at det forhold imellem ham og Lukretia , som han havde tænkt sig , nogensinde ville indtræde . 
Han viste ikke selv ret at forklare sig , hvorledes kærligheden til Lukretia havde banet sig vej til hans hjerte . 
Kun til for kort tid siden havde hans følelser 

draget ham mod Lauretta , Antonios søster . Hvilken forskel var der ikke på den kærlighed , disse to hinanden i karakteren aldeles modsatte kvinder havde vakt i hans bryst . 
Ligeoverfor Lauretta var det som indgød hun ham en ærefrygt , lig den man føler for et højere væsæn , der mere end andre nærme sig det guddommelige ideal ; Lukretia derimod var for ham vellystens blomst , fyrig og øm i kærlighed , forfærdelig og dræbende i sit had . Når hun kastede sit funklende , lidenskabelige blik på ham og knælende bad om hans kærlighed , hvor kunne han da modstå ; han var jo dog kun et menneskebarn , der lod sig rive hen af de drifter , som gærede i hans sjæl . 
— ja , jeg har talt sandt , mumlede han hen for sig ; jeg elsker hende med en fortærende ild ; , den glødende følelse jeg læser i hendes blik finder fin efterklang i mit hjerte . Lauretta , du engel , tilgiv mig i din himmel , du ved det sikkert , jeg elskede dig trofast , havde ingen anden tanke end dig . End er du ikke glemt , endnu lever dit elskelige navn på mine læber ; men du er død , jeg tvinges hen mod Lukretia , hendes favntag er varme som ild , hendes hjerte som det glødende krater ; næsten uden at sandse har hun bragt mit hjerte ind i kærlighedens ville Dands ; jeg er svag , formår ikke at stride imod men ve hende , hvis hun 

nogensinde bedrager mig , hvis hun kaster al denne glødende elflov over på en anden ! O , jeg føler det alt , da vil jeg hævne mig ; alene ved tanken er det som om tusinde dolke borede sig i mit bryst . Også jeg har stærke ildnende følelser , skønt min vugge stod i det kolde Norden . Dog bort , bort med disse tanker ; jeg tåler ikke at tænke så meget det trætter mig , jeg må atter se at blive rolig . 
Under sin enetale var han gået hurtig , uden at se til højre eller til venstre ; med en kraftanstrengelse fattede han sig , og slentrede atter adstadig hen ad gaden . 
Pludselig standsede han . 
Uden at lægge mærke dertil var han kommen hen i en hel anden del af byen , langt fra det sted , hvor han havde opslået sin bopæl . 
En gammel hvidhåret vandbærer kom ham i møde , trillende en tønde på en vogn . 
Han nærmede sig ham og ville spørge om vej . Den gamle standsede . 
En dyb bevægelse stod at læse i hans surede træk 
Erik betragtede ham sorbauset . 
Da dukkede et minde op i hans sjæl ; men hans mund var tillukket , som kvalte den pludselige bevægelse han følte , ethvert ord . 
— Erik . . . Erik . . . kender du ' mig ikke ! 

stønnede den gamle , idet tårerne trillede ham ud af øjnene . 
— min fader , min fader ! streg Erik mægtig greben . Det er dig . . . Dig selv . . . s gud , hvilken himlens tilskikkelse ! 
Han trykkede i overstrømmende følelse den gamle mand atter og atter til sit hjerte og kunne uke blive træt af at betragte hans træk . 
— ja , min søn , ja det er mig ! hviskedee den gamle anstrengt . 0 , min gud , det er som om mit gamle hjerte fluide slås i stykker . . . Blot ikke glæden dræber mig stakkel . Himlen være lovet for denne glæde ; den havde jeg i sandhed ikke ventet . Men kom , min dreng , hjælp mig at trille benne tønde vand til sit bestemmelsessted , så skal du følge hjem med mig til mit lille Kammer og li skulle fortælle hinanden alt hvad der er hænde ; os i den lange tid , hvori vi have været skilte . O , gud være lovet , at jeg endnu skulle opnå denne glædæ . 
— ja , lad mig følge med dig hjem . Hvilket velsignet øjeblik . Hvor mangen ensom stund , når sorgen har været forhånden , har jeg ikk^ tænkt på dig , og ønsket at vi måtte mødes endnu engang . 0 , fader , fader , hvor jeg er glad og lykkelig ! 
— ja , ja , jeg også . Hver en stump skal ' du få at vide . Alt skal du fortælle mig . Jeg 

henter ikke en tønde vand mere i dag . Det er en festdag , hvorpå jeg nok kan fortjene at holde rast ; jeg har genfundet dig , Erik ; o gud , hvor du dog var god imod mig gamle mand , hvor du dog » ar god , denne lykke havde jeg ikke ventet . Men lad os komme bort , Erik , tag fat , min dreng , se folk standse og betragte os . 
Erik greb fat i vognstangen og kørte let og . behændigt den tunge tønde hen ad gaden . 
Udenfor et elegant sted , som den gamle Vilmer anviste , standsede Erik vognen . 
— på hvilken sal ? spurgte han . 
— anden sal hos generalmajor brisnou , svarede den gamle . Men hvad er det du gør , du tager jo hele tønden på dine skuldre , Erik . Min gud , den er for svær , jeg plejer ellers at få en af tjenerne til at hjælpe mig 
— siger intet , fader , svarede Erik og sprang ! afsted med den tunge tønde ; når man er glad , bliver man stærk . 
Snart efter var han nede igen til den ventende gamle , og arm i arm fulgtes de ad . 
På et lille kvistværelse i en afsides liggende del af byen havde den gamle Vilmer opslået sit paulun . 
Møblementet var kun tarveligt ; men der var renligt og net i den lille sine . 
Fra det eneste vindue i værelset havdes der 

en henrivende udsigt over skov og sø , og på taget udenfor vinduet havde småfuglene bygget reder , til hvilke de fløj med jublende sange , medens solen kastede sine varme stråler på omgivelserne . 
— sæt dig , Erik , sæt dig , sagde den gamle og lagde armen med inderlig bevægelse om hans skulder ; jeg har her en lille læskedrik , som jeg yar gemt til en eller anden højtidsdag . Ingen som denne kunne være mig mere kær . Drik , Erik , det er din gamle fader som byder . 
Han stillede en gammel , støvet flaske på bordet . 
Da Erik havde drukket , satte den gamle sig lige overfor ham , med hans hånd i sin , stirrende og stirrende på den genfundne som var det en moder , der første gang hæver den nyfødts i sine arme . 
— sig mig så alt hvad du har oplevet , Erik , fra den stund vi skiltes , sagde han ; jeg læser det på dit ansigt , du har kendt smertens bitterhed . O , lad mig , medens jeg . holder din hånd i min , høre din lidelseshistorie , ma aske kan jeg trøste dig ved min deltagelse . 
— o nej , fader , først du svarede Erik ; jeg længes så meget efter at vide hvorledes det er gået til , at du er kommen her i det fremmede land , det er måske mere glædeligt end det jeg kan 

fortælle . Du har læst rigtigt i mit ansigt , min historie er lang og sørgelig , den kan du altid komme til at kende . 
— ja , gud bedre det for hvad godt jeg kan fortælle dig , sagde den gamle hovedrystende . Dog , du ønsker det , min dreng , og jeg vil ikke lade dig i uvidenhed . 
— først og fremmest , » alle du med Herbert ? spurgte Erik . Han lovede mig så bestemt at tale stil dit forsvar , så sagen kunne falde og du blive fri for fængslet . 
— nej , Erik , jeg ved intet derom . Det var alt lykkedes mig forinden at overtale Viktor Laverton til at lade sagen falde . Jeg hviskedee ham blot et eneste ord i øret . 
— det lykkedes dig ; min gud , hvilket held ! . . . . Og hvad var dette for et ord , som kunne have en sådan virkning ? 
— diamantbåndet ! 
— du har ret ; havde vi tænkt derpå før , havde vi begge kunnet leve i fred i København , uden at han havde vovet at krumme et hår på vort hoved . 
— ja . Der faldt som skæl fra mine øjne ; det varede kun et øjeblik , betjenten steg ud af vognen , mens jeg talte med Viktor ; da denne kom tilbage , bad han ham om at gå , da jeg fuldstændig 

havde klaret for mig . Men , Erik , du talte om Herbert , hvor traf du ham ? 
— da jeg flygtede fra København lykkedes det mig at komme ombord i et skib . Jeg farede længe og blev en del føkyndig . En dag traf vi på et synkefærdigt skib . I forstavnen stod Herbert og Leonie , grev Erhard oz Florence ; det lykkedes mig at frelse dem alle , fader ; jeg fik på den måde lejlighed til at afbetale en del af min skyld . Herbert bød mig en belønning ; men jeg bad ham kun om et eneste : din frihed . 
Den gamle tav ; men øjet var vådt , og ømt trykkede han Eriks hånd . 
— nu da du var flygtet , Erik , sagde den gamle , faldt det mig tungt at blive hjemme , og jeg var helt urolig for , at der dog mulig skulle blive gjort noget ud af sagen , hvorfor jeg kort tid efter ogfå forlod København . Det lykkedes mig at finde et asyl blandt fiskerne ved Vesterhavet ; men her hændte en begivenhed , som nær havde berøvet mig livet . Spanieren tilligemed Margueritha kom dertil og fandt mig der . Skibet , hvorpå de rejste til grev Erhards gods , for der at træffe sammen med Herbert og Leonie , havde fået en læk , hvorfor passagererne blev satte iland af fiflerne . De ville absolut komme tilbage for at hente mig , og dette berøvede mig næsten min forstand . Jeg måtte da træffe sammen med 
nttl -i » « itm i » ! ! 

Leonie . . . ak . Erik , tænk dig hvilke frygtelige minder . Jeg ville på engang gøre en ende på alt og styrtede mig i havet ; men man reddede mig og spanieren havde efterladt en sum penge , som jeg skulle have til min pleje . . Jeg flygtede , da jeg var bleven rast , tilligemed en anden ved navn Jep lansen , som — efter at have berøvet mig mine penge — fortrød sin gerning og hjalp mig ombord i et skib , der lå for Anker . Uden ret at vide af det , var jeg bleven optaget på skibet . Vi traf kaptajnen og styrmanden i færd med at lure foran folkenes kahyt ; de ventede mytteri og dette udeblev ikke . Da mandskabet var bleven enerådig på skibet , skjulte jeg mig forskrækket bag noget tovværk ; man fandt mig , troede at jeg var en forræder , der ville hjælpe kaptajnen , og enden blev , ai man safte mig i en båd ud i det åbne hav , gav mig ration frr otte dage og lod mig sejle min egen sø . 
— de overlod dig virkelig til dig selv på det åbne hav ? afbrød Erik ham oprørt . O , de umennesker ! 
— ja , det var skrækkeligt kan du tro , Erik . Jeg var ved at opgive mig selv . Rundt omkring mig så jeg kun himmel og hav , og efterhånden forsvandt det skib i horisonten , på hvilket jeg havde været ombord , overladende mig fortvivlede 

gamle til min egen skæbne . Længe lå jeg stille i båden , jeg havde ikke mod , ingen tro på , at jeg nogensinde ville nå land , men ventede fuldt og fast , at mit liv var afsluttet og at jeg skulle rede min dødsseng i bølgerne . Imidlertid vedblev del at være roligt vejr . Solen steg på himlen og kastede guldstænk på de vnggende bølger . Jeg rejste mit hoved fra bådranden , hvorpå det havde hvilet , og så mig om . Da var det mig som så jeg glide hen ad havfladen en henrivende skøn hvidklædt skikkelse , der bølgende svævede hen over vandet , med den ene hånd udstrakt mod den blå himmel . Det gjorde et ophøjet indtryk på mig . I min fantasi troede jeg , at det varden kære gud , der havde sendt en af sine engle til mig , for at vise mig ensomme stakkel , hvor vejen til frelse var at finde . Mangen gang senere har jeg tænkt derover og søgt at forklare det naturligt , og er kommen til det resultal , at det sikkert er luftdanuelser , som formede sig så , at jeg i min ophidsede fantasi kunne antage det foret himmelsk væsen , udsendt for at bringe mig trøst og husvalelse . Synet bidrog imidlertid til , at jeg atter fattede mod . Jeg faldt på knæ og bad til himlens milde herre , bad med tårer i øjnene og med hjertet fuldt af en dyb , hengivende følelse . 0 , Erik , da var det som dalede der mod ag fasthed ned i mit bryst , en styrke , jeg næppe 

nogensinde havde kendt eller været besjælet af , randt igennem mine årer , og da jeg havde endt min bøn , greb jeg årerne og lod gud sørge for resten . Længe sejlede jeg uden mål eller med . Det begyndte at skumre og der mærkedes en vis uro i naturen uvilkårligt lod jeg årerne synke , modet begyndte atter at falde da så jeg pludselig et skib komme stævnende ned imod mig . Skud på skud drønede hen over vandet . Det var nødsignaler . Skibet krængede helt til siden , jeg kunne med blotte øjne iagttage hvorledes det efterhånden sank dybere og dybere og inden nogle få minutter ville være redniugslosf fortabt . Al nærme mig skibet , ville være at friste livet og den ringe sandsynlighed jeg havde for at redde mig selv . Mere og mere sank skibet . Nødråbene fra de ulykkelige trængte som et manende skrig til mit øre . Jeg forblev uvirksom , jeg turde ikke blive andet-erik , du billiger det sikkert , havde jeg roet derhen , var båden bleven overfyldt i et nu ; jeg ville ikke kunne hindre det . Endelig trængte et forfærde-ligt brag til mit øre , skibet sank og kun stormasten pegede som et ligkors op af bølgerne . Vejret blev mere og mere uroligt . Hvis det skulle lykkes mig at redde livet , måtte jeg atter tage fat på årerne med trøstigt mod , håbende på at et nådigt forsyn ville væ-e med mig . Svin sagt , jeg begyndte atter at ro . Pludseligt følte jeg noget 

tynge ved roret . Forfærdet så jeg tilbage og havde møje med at undertrykke et skrig . En mand havde klamret sig fast til båden ; hans blik var vildt og med dødsangsten malet i alle træk stirrede han på mig , uden at fremføre et eneste ord . Hurtig fattede jeg mig ; jeg begreb at det måtte være en af de forulykkede fra skibet , som var sprungen overbord for at frelse sit liv . Med anstrengelse søgte jeg at hale ham ombord og dette lykkedes mig endelig ; men næppe så han sig i ly , før han styrtede om og faldt i besvimelse . Længe søgte jeg forgæves at kalde ham tillive ; han var mat tik døden af at svømme . Efter en god times forløb lykkedes det mig endelig ved at presse nogle dråber rom i hans mund at få ham udrevet af den dødlignende tilstand , hvori han var . Forbavset rejste han sig . Hans blik søgte mit som for at bede om en forklaring . 
— og hvem var da denne fremmede ? afbrød Erik ham . 
— en engelsi adelsmand , svarede den gamle vitmer ; jeg fortalte ham , at jeg havde fundet bom , klamrende sig til båden . Han mindedes pludselig alt og brast i en heftig gråd . Jeg søgte at trøste ham så godt det var mig muligt ; men det lod til som var hans sorg dybere end at den kunne stilles ved et trøstensord . 

— fortalte han dig ikke noget om den begivenhed , der havde fremkaldt hans smerte ? 
— jo , Erik , og du kan tro , det var en sørgelig historie . Han var en rig engelsk adelsmand , som ejede flere godser . Han havde rejst meget i Frankrig , og var der bleven forelsket i en ung pige af fattige forældre ; men hendes skønhed og hjertensgodhed havde aldeles indtaget ham , og efter kort tids forløb ægtede han hende , trods den mishag , det sikkert ville volde i hans adelsstolte familie . Han rejste til England med sin unge hustru ; dog havde han ikke taget fejl ; der rejste sig et sådant stormløb mod hans forbindelse , at han efter et Års forløb beflut ede at foretage en rejse gennem hele Evropa , fra hvilken han ikke agtede at komme tilbage før om flere år . Imidlertid havde hans kone født ham en søn , og denne lod de blive tilbage i England , for at lade ham opdrage i en borgermands hus , hvem han kendte og havde tillid til . Den tid , han havde besluttet at blive borte , gik snart og end mere forelflet i sin smukke hustru end ved udrejsen , vendte han atter tilbage til England , for , medtagende barnet , atter at begive dem på rejser . Ombord i skibet , som forliste , havde han både sin hustru og sit barn ; begge havde han mistet , begge vare blevne tilbage på bunden af havet . Han stod nu ene rig og selvstændig nok til at føre et glimrende liv 

men med en dyb sorg i hjertet , der ville vedblive at nage ham til hans dødsdag . 
— den ulykkelige ! udbrød Erik . Det var en tung skæbne . 
— ja , det var det ; forgæves søgte jeg at trøste ham , jeg mødte kun et melankolsk smil , der varslede om , at han vel vurderede at jeg gjorde mig umage for at adsprede ham ; men at hans sorg var af den beskaffenhed , at han aldrig lod sig trøste . Imidlertid , efter at stormen havde raset noget , hvorved båden hoppede som en nøddeskal på bølgerne og sommetider tornede op , ligesom på et bjerg , båret på bølgeskummet , for derefter atter at glide ned i en afgrund , fik den raset ud og vi kunne atter roligt tænke på at nå land . Efter at jeg havde givet ham noget af min knappe ration , følte han sig styrket , og skondt jeg modsatte mig det , greb han , nagtet sin afkræftelse , den ene åre , som han af en adelsmand at være håndterede med usædvanlig færdighed . Bed hans hjælp kom båden hurtig afsted , idet vor fart af og til belystrs af månen , som var trådt frem bag skyerne og ligesom sendte os et opmuntrende smil . Flere gange lod jeg armene synke ; jeg følte det , skulle jeg have været mere end denne nat på søen , ville jeg være bleven dødssyg . Endelig hen ad morgenstunden stødte vi på et skib . Vi pralede det , fortalte vor ulykkes historie og de 

vare utrættelige i at vise os opmærksomhed du kan tro , Erik , det gjorde godt at hvile de trætte , mødige lemmer . 
— jeg vil tro det , kære fader , svarede Erik og greb hans hånd ; i sandhed , jeg beundrer dig , at du i din alder har kunnet gå så meget igennem og dog endnu kan bjerge brødet ved dine hænders arbejde . 
- — takke min gud kan jeg for det , svarede den gamle med et frimodigt blik ; fra ham kom styrken og modet . 
— hvo » ledes gik det dig så senere ? spurgte Erik atter . 
— derom er der kun lidet at fortælle . Skibet sejlede hertil og en skøn morgen stod adelsmanden og jeg ved strandbredden hist nede for at tage afsted fra hinanden . Vi havde lært at agte og elske hinanden ; wen hans hu stod til på ny at rejse ; han havde ingen ro i sindet , stakkels menneske . Vi skiltes , han lagde en vægtig pnng med guldstykker i min hånd ; menuagtet jeg trængte hårdt , ved jeg ikke ret , der kom en stolthed over mig som gjorde , at jeg ikke kunne modtage denne gave af ham . Jeg har aldrig angret det senere . Gud har siden den stund været med mig og givet mig mit udkomme , og nu har han sat kronen på sine velgerninger ved her i det fremmede land at give mig min tabte , eneste søn tilbage . 

den gamle standsede bevæget , idet han greb Eriks hænder og hæsligt trykkede dem til sit hjerte . 
— nu har jeg fortalt dig alt , Erik , sagde han ; turen kommer nu til dig ; lad også mig blive delagtig i dine sorger og glæder ? 
Erik studsede . 
Denne selvbekjendelse lige overfor faderen faldl ham så uendelig tung . 
Hvad havde han vel at sige ? Hvilket glædeligt kunne han vel meddele § intet , intet ! Kun et mørkt med rystende scener rigt udstyret liv havde han at fremvise , som ville bidrage til at udrive den gamle mand af den rolige sindsstemning , hvori han , ved foreløbig at se enden på sine lidelser , var bleven hensat . 
— du tier , Erik , hviskedee den gamle . 
— ja , fader ; jeg beder dig , forlang ikke af mig at jeg skal meddele dig de sørgelige enkeltheder . . . 
— min gud , er de så frygtelige ? Men jeg har ret til at kende dem ! 
— jeg ved det , og dog vil jeg bede dig om at fritage mig derfor . Lad mit livs mørke hemmelighed ligge begraven i mit bryst , det tjener os begge bedst . 
— nej , nej , sagde den gamle ivrigt ; er du ikke min søn , mit eneste barn ? Dine lidelser er mine , din lykke er også min ! 

— også når jeg siger dig , at jeg har grund til at frygte at mit navn bliver kendt her . . . at jeg som ulykkesfuglen må skjule mig i mørket , af frygt for en straffende gjengjældelse ? 
Den gamle rejste sig vaklende . 
— Erik . . . Erik , hvad har du da gjort ? hviskedee han med knugende angst og bøjede hovedet . 
— hvorfor vil du vide det ? 
— jo , jo , jeg må , jeg vil erfare grunden til at du må skjule dit navn . 
— nuvel , du forlanger det , fader , og jeg skal sige dig det . Grunden er den , at jeg har taget mig selv tilrette , hævnet mig på en af de kafholske gejstlige . Han faldt for min hånd , fordi han berøvede mig en kvinde , som jeg elsfede , og desuden lokkede mig i et baghold , for at ville myrde mig . 
Den gamle holdt hænderne for øjnene . 
— Erik , Erik , der er altså atter blod på dine hænder ! jamrede han . O , mm gud , er det da skæbnens villie at du skal være fordømt til at udgyde blod ! 
— ja , jeg tror det næsten , mumlede Erik som sønderknust ; næppe har jeg fanget lykkens solglimt , før en anden stiller sig på min vej for at berøve mig den . Jeg har kæmpet og lidt , fader , søgt at tvinge min onde skæbne ; men det 

var som helvede selv sendte sine onde djævle og spærrede mig vejen . 
— men hvorledes vil du kunne skjule dig ? En eller anden vil måske kende dig ; en dåd som din rsgtes blandt alle de gejstlige . Også her bekender man sig til den kattolske religion , sæt man har sendt stikbreve efter dig , med dit signalement ; ingen er mere snn og hævngerrige end de gejstlige , og finder man dig , vil deres hævn være frygtelig . 
— derfor frygter jeg ikke , fader ; inden jeg forlod Venedig er der foregået en betydelig forandring i mit udseende , så man næppe vil kunne kende mig . 
— og du er ene om denne frygtelige hemmelighed , Erik ? 
— ene . . . ? Nej . . . ! 
— store gud , flere mennesker er indviede deri . 
— ja . 
— hvem , fortæl mig det ? 
— da jeg flygtede fra stedet , hvor jeg havde ramt ham , medtog jeg en ung pige ved navn Lukretia . 
— så er du fortabt . . . 
— nej , jeg stoler på hende ; hun fulgte mig fordi hun havde en kærlighedsforbindelse i klosteret , hvor hun var nonne ; prioren , som jeg har dræbt , overraskede dem og sendte dem begge til sit palads , 

under skin af at beflytte dem , men i virkeligheden for at bruge dem til stne planers udførelse . Min dåd befriede hende og hendes elfler ; vi flygtede i en åben båd derfra og nåde endelig hertil . På vejen betroede hun mig , at min dåd havde gjort et dybt indtryk på hende , jeg havde derved frelsl hendes liv , og under dyb bevægelse fortalte hun mig , at hun elskede mig og ingen anden , og ville følge mig hvorhen jeg end ønskede at styre min kurs . 
— du forbarmende gud , hende vil du tro i udbrød den gamle hændervridende ; en bortflygtet nonne , en kvinde , hvis hjerte fatter kærlighed først til den ene og så til den anden . 
— hvad fluide drive hende til at forråde mig ? Jeg har vist hende en så stor tjeneste , at hun aldrig vil kunne gjengjælde mig den ; jeg tror hende ubetinget ; desuden , hendes bekendelse af den kærlighed , jeg havde vakt i hendes bryst , var så oprigtig og præget af så megen sanddruhed , at hun måtte kunne forstille sig meget , hvis jeg ikke skulle kunne mærke at hun talte usandhed . 
— hvilken letsindighed , Erik . Kender du ikke kvinden så meget ! List er hendes styrke , hun alene forstår af krogveje at nå et bestemt mål . Uskyldigheden præger hendes flønne træk og dog ligger slangen tilrette i hendes sjæl , rede 

til at suge hjerteblodet af den ulykkelige , som troskyldig nærmer sig hende . 
— du udkaster et mørkt billede , fader ! udbrød Erik . Nej , således er det ikke ; tværtimod , jeg højagter kvinden som det ædleste ideal , hvorefter en mand bør stræbe ; vel findes der måske enkelte , hvorpå dit billede passer , men det er kun undtagelsesvis , og da er det mangen gang ikke hendes egen skyld , men de omgivelser , hvori hendes hjerte slog de første Spirer . 
— og dog er jeg sikker på , at hun alt har betroet sig til en anden . 
— ja , jeg kan ikke andet end indrømme det ; men hun sagde mig det selv ; alene deri ligger beviset for at hun kun har handlet ubetænksomt rg uden at ville tilføje mig noget ondt . 
— der ser du . Frygt hende , Erik frygt hende . Og hvem er det , hun har betroet sig til . 
— en barndomsven , som hun pludselig traf på det gjæstgiversted , hvor vi tog ind ved vort komme hertil staden . Han står i spidsen for et beriderselskab , som vil give nogle forestillinger her . Jeg blev selv ilde til mode , da jeg hørte hun i samtalens løb havde meddelt ham det ; men der er sikkert ingen fare for at hun skulle angive mig , da vi tværtimod ville komme i en nøjere forbindelse , og han desuden ved sine rejser i fremmede lande 

er bleven for tolerant til at se nogen stormisgjer-ning i hvad der er sket . 
— hvilken nøjere forbindelse er det , hvor du vil komme med beriderdirektøren , Erik ? 
— vor kontante beholdning er meget knap . Han foreslog at Lukretia skulle lade sig uddanne til beriderske , hvorved hun i nogle få år ville kunne tjene betydelige summer . 
— og du indvilligede . . . 
— ja ; jeg havde jo strengt taget ingensomhelst ret til at forbyde hende det . 
— elsker du hende da ikke ? Jeg tror at have sporet det i dine udtalelser . 
— jo , fader , jeg kan ikke nægte det . Mig selv ubevidst måtte mit hjerte besvare hendes hæftige følelser . 
— så forbyd hende at blive beriderste , Erik . 
— men hvorfor . 
— det aner mig , at der kun vil komme ulykker deraf . 
— du fer syner , fader . Jeg har betinget mig at være tilstede , når undervisningen finder sted , og skal vel vide at skærme hendes person og hendes rygte . 
— ak , Erik , sagde den gamle hovedrystende , det vil være letsindigt at tro på at hun vil kunne undgå faren , og du er for heftig til rolig at kunne se på al den hyldest af en mere eller 

mindre tvivlsom karakter , man vil lægge for hendes fod . 
— se hende selv , fader , og døm ! 
— ja , jeg vil se hende ; snart skal det lykkes mig at opdage hendes rette sindelag , og ser jeg det mindste mistænkelige , da ville vi i forening rejse bort herfra i al hemmelighed ; thi jeg flipper dig ikke mere , min dreng , jeg vil være hos dig og våge over dig ! Jeg fluide måske kun have set dig efter så lang fraværelse , for kort efter at miste dig ? Nej , aldrig , aldrig . Kom lad os gå , Erik , jeg længes efter at se denne kvinde og kende det hele forhold , for siden at dømme . Gid min anelse må vise sig at være fejl , og der vil endda være nogle glædens dage tilbage for os begge . 
— som du vil , fader , svarede Erik smilende-du vil blive glædelig overrasket , det lover jeg di 

syttende kapitel . 
Eneboerskens hjem . 
I den store skov , hvor for kort tid tilbage det mørke drama var foregået , som havde fil følge at Leonie atter kom fil sin mand , lå langt inde i et vildnis en ensom lille hytte , som skjult bag de tætte grene aldeles ikke kunne observeres af den forbipasserende vandrer . 
Den bestod af sammenflettede vidier , tækket med Mos og hegnet ved foden med store stene . 
Der sås ingen vinduer i den lille hytte , kun en skrøbelig dør , der peb på sine hængsler , var det eneste sted ad hvilken der kunne ventes lys og luft . 
Inde i selve hytten , der var aldeles blottet for bohave eller bekvemmeligheder , var der mørkt , og kun den i loftet hængende kokusskal , hvori var olie og væge , tjente fil at udbrede en dæmpet ofende belysning . 
Til dette sted var det at eneboersfen førte Louis Pjerre , efter at alt atter var bleven stille i skoven . 
Efter at hun i sin tid havde ombragt sin søn , var hun i mange dage ude af sig selv og ville ikke vende tilbage fil skoven , som gemte så gyselige minder . 

imidlertid var hun fil slutningen bleven ked af dette omflakkende liv og vendte , skønt modstræbendæ , tilbage . 
En afdeling af de sorte , som havde hjulpet hendes søn Murillo med overfaldet på plantagen , hvorved den ulykkelige John Welles fandt sin død , havde hun formået til at sammenkline en anden hytte dybere inde i skoven , og rive den gamle ned , da denne alt for stærkt mindede hende om den forfærdelige brøde , hun havde begået mod sit eget barn . 
Da Louis Pjerre ved eneboersfens hånd trådte ind i den nye hytte , blev han uvilkårlig stående på tærskelen . 
— er det her du bor ? spurgte han langsomt og så sig forbavset om i det tomme , uhyggelige rum , i hvis ene krog sås en dynge halvvisne , gulnede blade . 
— ja , min søn ; ikke sandt , så må jeg kalde dig ? mumlede eneboersten . 
— jo , jo ! 
— som du ser , fortsatte hun , medens de mimrende læber dannede sig til et hæsligt , spottende smil ; her er kun tarveligt og ringe ; men snart , snart vil du få det bedre . . . mindes du mit Lotte at gøre dig til ejer af plantagen ? . . . Det er en gave , som næsten er kongelig og for 

dens skyld kan du vel finde dig i opholdet her ; jeg lover dig , det skal ikke blive af lang varighed . 
I Louis Pjerres øjne sås et flammende lyn . 
— du er virkelig i stand til at holde hvad du lovede mig ? 
— har jeg ikke sagt dig det , du er nu min søn , min Murillo ; du har arvet hans rettigheder og med disse plantagen , som skal blive din inden kort tid . 
— så tror jeg dig , forunderlige kvinde , og vil blive hos dig ! 
Den gamle nikkede og lagde fortrolig den knoklede hånd på hans skulder . 
— du vil gøre vel deri , min søn , hviskedee hun ; jeg ejer den magt , som kan ramme dem år , dag eller time , alt som du ønsker del ; men se , vedblev hun og rokkede hen i et hjørne af hytten ; her ligger gemt noget , som også kan bidrage til at gøre din stilling behageligere . Jeg sammensparede det i de mange , mange år . Det er alt det guld man bragte mig , når man ønskede min hjælp . Indtil for kort tid siden sulte jeg megen pris derpå , guldet var det jeg higede efter ; nu jeg har fået det , bliver foden træt , mit legeme krummes sammen ; jeg har ingen nytte deraf . . . Du . . . Du skal få det , min søn , til løn fordi du fulgte mig . 

hun kastede bladene til side ved hjælp af sin stok og slæbte ved Louis Pjerres bistand et skrin frem på gulvet . 
En hemmelig fjeder bragte låget til at springe op . 
Her lå i ordnede Rader den ene værdifulde guldmønt ved siden af den anden og samtidig sås i en æske , der stod ovenpå disse , en samling af ægte diamanter . Kort sagt , kassen rummede en kapital , som selv en krøsus ikke ville flamme sig ved at eje . 
Louis Pjerre var blændet 
et øjeblik stod han stille . 
Pludselig kastede han et blik fra skrinet op på den skrøbelige gamle kvinde , og derpå tilbage igen til skrinet . 
Den gamle stod rolig , læggende begge hænder på krykkestokken idet hun forskende betragtede sin nyserhvervede søn . 
— du tænker ! hviskedee hun med et hæst grin . Ha , jeg tyder dit ansigt som en åben bøg . Du ville gerne eje denne glimrende masse straks , om det også skulle koste dig en eller anden voldshandling . 
— hvad mener du . . . ? svarede louispjerre og sprang op . 
— i dette øjeblik ville du kunne dræbe mig , for at eje det . . . Begærlighedens dæmon luer r 

dit blik . . . men , lad os atter lukke låget og sætte kassen bort . 
Hun trykkede hurtig på den skjulte mekanisme og låget faldt i med et brag . 
Louis Pjerre knyttede rasende hånden . 
— hvorledes , kvinde , brølede han ; du tror mig ikke ? 
— nej , svarede den gamle og betragtede ham med et forskende blik ; desuden , jeg ville kun vise dig mine skatte nu , for at binde dig desto fastere til mig . Engang senere bliver det dit ; men prøv ikke på at sætte dig i besiddelse deraf uden min hjælp ; du vil ikke kunne få nogen gavn af det , thi rundt i skoven har jeg venner , som stå på vagt og som frygtelig ville hævne min død . 
— men hvor kan det dog falde dig ind , gamlemor ? hviskedee Louis Pjerre indtrængende du har jo frelst mit liv og jeg skulle til gengæld ; age dit , endog efter at du ædelmodigt har lovet mig opfyldelsen af mit kæreste ønske ? Nej , nej , ; ro mig ikke så slet . Du sagde mig , at du i mine træk fandt en lighed med din afdøde søn , at det ville bringe dig til at glemme hin mørke dåd ! Nuvel , hvis alt dette er som du siger , så mistro mig ikke længer ; jeg har måske været en stor forbryder , men aldrig har nogen som du vist mig velvilje . Se mig kun ind i sjælen med dib 

forskende blik , gamlemor , jeg tænker ikke på svig lige overfor dig , derfor kan du være rolig . 
— nå , nå , søn , spar på din tunge , mumlede den gamle ; vi få at se om jeg kan tro dig . Læg dig imidlertid nu til hvile hist henne på bladene . Hvad jeg har lovet dig skal jeg holde . Jeg går bort en kort stund , men vender snart tilbage . 
Langsomt rokkede hun på ny ud af hytten , idet hun til afsted tilkastede ham et ejendommeligt , forskende blik . 
Da Louis Pjerre var bleven ene , gik han en Rønde omkring i hytten og sendte sit søgende blik overalt i den mindste afkrog . 
Af og til kastede han et stjålent blik hen til kisten , der indeholdt de umådelige rigdomme . 
— den gamle heks kunne da gerne give mig -endel af guldet , som ligger og mugner i kisten , sagde han med indædt arrighed ; hvad nytte har hun af at det ligger der . Blot jeg kunne få låget op , jeg kunne da gøre mig nogle glade dage , indtil hendes projekt bliver sat i værk . Bliver jeg her længe , uden at komme sammen med eivilicerede mennesker , er jeg bange for at forstanden løber fra mig . Huha , hvor her er uhyggeligt . En ulykke skulle også komme over den sfumle gamle , at hun lader mig alene og til selskab giver mig et skrin med guld , uden at jeg må få så meget 

som en eneste Franks deraf . Vel sandt , hun lovede mig det senere ; men vil hun holde det og vil jeg kunne udholde at leve så længe som et murmeldyr i denne uglerede ? . . . Hm , hun fortalte at hun havde forgivet sin egen søn i vanvid . . . den gamle djævel kan engang ved lejlighed , inden jeg når mit mål , måske blive småtosset igen og gøre det samme ved mig . . . jeg er jo også bleven hendes . . . hendes søn . Haha , derom havde jeg rigtignok ikke drømt . . . min moder ville sikkert , hvis hun så denne gamle mumie , græmme sig over sin stedfortræder ! Ret betænkt var det måske bedre om jeg så at komme bort . . . lykkes det hende end ved de forfærdelige midler hun bruger , at gøre mig til herre over plantagen , vil så ikke de sorbandede sorte , som så lnmpent svigtede mig , hævne deres forgudede herre , så min højhed kun bliver kort ? Vel sandt , grevinden bliver tilbage , jeg nyder ikke den lykke jeg med hjertets hæsligste følelser attrår ; men det får så være . . . jeg vover sikkert for meget ; mit uheld har gjort mig forsigtig , jeg tør ikke styrte mig blindt i faren . 
Han gav sig til at gå heftig frem og tilbage på gulvet . 
Pludselig standsede han sin gang udfør skrinet . Han lagde sig på knæ og forsøgte at åbne 

låget ved hjælp af en kniv , som han stemte ind imellem dette og understykket . 
Hæftigere og hæftigere arbejdede han ; sveden trængte i store dråber ned ad hans pande . 
Det lykkedes ham at hæve låget noget i den ene side . 
Han kunne skimte den glimrende masse og det var som dette syn gav ham fornyede kræfter . 
Ivrigt fortsatte han arbejdet . 
Låget sprang pludselig op med et brag . 
Med begærlighed borede han de lange fingre ned i skrinet . 
— jeg har det , hviskedee han med et hoverende smil og fyldte hurtigt fine lommer ; hvad den gamle fnrtalte om venner i skoven blæser jeg nu af . Jeg er rig , rig . . . afsted til nydelse , til liv og lyst i 
han stormede mod døren . 
Den gamle eneboersfe stod udenfor med det hæslige ansigt fortrukket af djævelsf ondskab , roligt støttende begge hænderne på krykkestaven . 
Louis Pjerre for overrasket tilbage . 
— der ser du hvor lidt jeg kunne tro dig i hviskedee hun hæst . Du mener alt at have fanget lykken . Hahaha , du kommer ikke ud af skoven ! 
Louis Pjerre gjorde en rasende bevægelse og ville styrte forbi hende . 
Eneboersfen udstrakte hånden . 

fra et af træerne stred i det samme en mørk skikkelse langsomt henimod hytten . 
Øjnene lynede under de buskede øjenbryn og den muskelstærke arm var hævet truende i vejret . 
Louis Pjerre bævede tilbage . 
— død og helvede , mumlede han angst , kommer de døde tilbage ? Det er jo beppa , som ; eg sårede dødelig ved indgangen til skoven . 
— ham er det , nedrige forræderi brølede negeren og sprang med et sæt ind på ham . 
Louis Pjerre følte sig kastet til jorden og negerens stærke hånd omklamrede hans strube . 
Det sortnede for hans øjne ; han formåede ikke at gøre en bevægelse . 
— beppa , kom tilbage , sagde eneboersken og udstrakte atter hånden . 
Negeren så op uden at slippe sit tag . 
— nej , nej , sagde han ; lad mig dræbe ham , den usling ; forlang ikke at jeg skal komme tilbage ; feg hævner min ædle herre ! 
— du vil ikke ? 
— nej , nej ! 
— hvad lovede du mig , da jeg fandt dig i skoven hjælpeløs liggende og frelste dig ved at lægge lægende urter på dit sår ? 
— 0 ti , forlang ikke dette af mig ! stønnede negeren . Han har fortjent døden tusinde gange . 
— rejs dig , sagde eneboerflen endnu engang 

du lovede til gengæld , fordi jeg frelste dit liv , at være mig hørig og lydig ; vov ikke at nægte opfyldelsen af dit løfte . . . Du kender min magt . . . jeg kan helbrede , men også dræbe ! 
Beppa skælvede , idet han kastede et hadefuldt blik på sin modstander , og rejste sig langsomt op . 
— at have sin dødsfjende så nær , hviskedee han og knngede hånden mod den brede pande , og . ikke turde hævne sig , det er for meget , for meget ! 
— jeg vil det så , mumlede eneboerfien ; imidlertid bliver du her ; måske din hjælp endnu gøres behov . 
Louis Pjerre rejste sig langsomt . 
Han følte til sin Hals og søgte at overbevise sig om , at den endnu kunne gøre ham den tjeneste han ønskede . 
Eneboersfen stillede sig foran ham med et skadefro smil . 
— som du ser , hviskedee hun hæst , er jeg ikke uden beskyttelse . Som det gik dig nu , vil det gå hver gang du vover at handle mod min bestemmelse . Læg dit ran fra dig tilbage i skrinet ! 
Louis Pjerre kastede et hurtigt blik omkring sig . Tilsyneladende var vejen fri til flugt . 
Beppa og eneboerflen fulgte enhver af hans bevægelser . 
Louis Pjerre betænkte sig . 
— gamlemor sagde han , lade mig behold 

hvad jeg har , og jeg skal ikke besvære dig mere ; det får så være med det andet du lovede mig . Jeg vil ikke kunne holde ud at være her længer i denne ensomhed . Hvad gør del dig ; der er jo endda nok tilbage . 
— nej , siger jeg dig , afbrød eneboersken ham , det bliver som jeg har sagt . Vil du måske at beppa skal hjælpe dig ? Han brænder af begærlighed derefterhk ' du vil da kunne følge din ven , som nu ' er død af sine sår ! 
— Gaston er død ! mumlede Louis Pjerre ; og veg tilbage , som skulle han synke i knæ . . . Han er dræbt ? 
— h “ n , faldt på sine gerninger , vedblev den gamle ; nys slæbte negrene ham på en båre gjennemimoven . Et ord af mig og din skæbne vil blive ligeså . 
— nej , jeg vil ikke dø ! udbrød Louis Pjerre ; der , tag da alt dit guld tilbage ; jeg vil vente til du selv giver mig det ! . . . Himmel , han er død , stakkels fyr , han var dog en brav kammerat , når ikke hans egennytte kom med i spillet . 
Uden at gøre flere indvendinger lagde han guldet tilbage i skrinet og stillede sig ydmyg tilbage i hytten . 
Med et slag af sin krykkestok kastede eneb oerfken låget til . 
— du har nu set min magt , sagde hun 

henvendt til Louis Pjerre ; vov derfor ikke på at bedrage mig ! Selv om jeg er borte , våges der dog over dig , du vil me . kunne ^foretage dig noget , uden at det bliver opdaget . ^ du^ talte om at gå bort , om at gøre afkald på hvad jeg har lovet dig ; men jeg vil det ikke få , jeg har nu mine grunde . Du skal nå det mål du har sat dig ; jeg vil det og når jegs har lovet dig min ^bistand/da er du sikker på sagens udfald . Hav ' tålmodighed endnu en kort stund ; hvad er hundrede . Dages lidelser , når . Du efter den tid ser dit ønske gå i øpsyldelse ? 
— nej , nej , du har ret , gamle , svarede Louis Pjerre ; jeg har handlet dumt , det indser jeg nu ; der , tag min hånd og lad os være venner . 
Eneboersken betragtede ham forskende , men strakte ham ikke sin hånd ' unødes til gengæld . 
— venner blive vi aldrigs ! sagde hun hovedrystende . 
— men hvorfor . . ? , du er altså dog vred fordi jeg vovede dette skridt . . . ? 
— nej , mumlede hun , idet ligesom en modstrøm , ' gled over hendes rynkede træk ; hvor kunne du andet ? . . . Jeg kendte dig alt og vidste , så snart jeg så dig , hvad der ville ske . . . havesyg og nydelsesrig er du , det ligger dig i blodet , det indsugede du med modermælken . Jeg ved det , du frygter mig ; dog , så snart du er 

fri , da vil du foragte den gamle kvinde , der bor ene i skoven og kun vaklende går sin gang , men dog i sin afmagt formåede at skænke dig alt hvadidu attråede . Hahaha , venner ! Nej nej , du bliver hos mig så længe jeg vil det , fordi dine træk bringer mig til at mindes min søn . Heller ikke jeg vil være ene , og når du endelig engang ved min hjælp når dit mål , da vil jeg dog ikke forlade dig , du skal færdes om mig , bringe mig til at glemme den mørke dåd , jeg ovedefhin vanvittige time . 
Det , gøs i Louis Pjerre . 
Sålangt han kunne tænke skulle han altså være tvungen til at se denne gamle , halvt vanvittige kvinde ; det var altså betingelsen for opnåelsen af hans ønske . 
Som en mare , han ikke formåede at afkaste , skulle huns tværæ “ knyttet iii hans fremtidige liv » ikke en dag eller time ville han kunne undgå hendes afskyelige , forskende blik , der formåede at læsæ ham tankerne ud af sjælen . 
Dette var ham næsten for meget . 
Et øjeblik følte han sig fristet til at bede hende om han blot måtte forlade hende , det fik så være med al den herlighed , hun havde lovet ham ; men et blik på den hævnfnysende beppa , der kun få skridt fra eneboersfen stod rede til på det mindste 

vink at kaste sig over ham , bragte ham til at finde sig i det uundgåelige . 
Han bøjede hovedet uden at svare , medens han lod den frembudte hånd falde ned til siden . 
Louis Pjerre følte det ; han var kun en boldt i den gamle , tilsyneladende svage kvindes hånd . Et ord af hende og den tavse skov ville gemme hans støv . 
Den gamle betragtede ham endnu en stund med sit forskende , indtrængende blik , hvorpå hun ligesom til svar på et spørgsmål , hun stiltiende havde opkastet , nikkede med hovedet og langsomt rokkede ud af hytten , fulgt af beppa , der til afsted tilkastede Louis Pjerre et blik , der mere end ord udsagde , hvor dybt et had han gemte i sit hjerte mod den værgeløse bandit . 
Den gamle stred langsomt bort fra hytten , uden at se tilbage . 
Beppa derimod vendte sig flere gange om , som ventede han at Louis Pjerre skulle forsøge på at flygte . 
— hvorfor nøler du ? spurgte den gamle . 
— jeg ser kun efter om uslingen ikke vil søge at komme bort . 
— vær rolig derfor . Han indser nu at han er bevogtet . Det var så min villie , at indjage ham en så dødelig skræk , at han blindt^ hengav sig ; han forstår nu , at han er afhængig af mig og 

af skovens hemmelighedsfulde befolkning , der bag hvert træ lurer på ham . Så skal det være indtil jeg vil det anderledes . 
— men hvad vil i med den skurk ? spurgte beppa . I forlangte næsten mere af mig end jeg kunne gøre . 0 , jeg havde haft den største lyst til at knuse ham under min fod som en giftig øgle ; alt var han kastet til jorden , et eneste tryk med min hånd , og han ville have fulgt sin kammerat , som jo efter eders sigende er død . 
— stille , beppa ; om han er død ved jeg ikke . Jeg så dem bære ham blodig tilbage og antager det derfor ; men det tilkommer ikke dig ar spørge ; hvad jeg vil med ham , det er kun min hemmelighed . 
— godt , jeg vil ikke søge at forsfe ; men dog forekom det mig så underligt , i har lovet ham noget . . . det er da intet , som kan skade min herre . . . ? 
Beppa betragtede hende indtrængende . 
Den gamle vendte et øjeblik hovedet til siden og skjulte ansigtet i de magre hænder , som satte dette spørgsmål hende i forlegenhed . 
Negeren blev urolig og søgte at vriste hendes hænder bort . 
Den gamle rokkede pludselig heftig tilbage . 
De halvdunkle øjne samlede sig ligesom i et eneste dæmonisk blik . 

— du vover at lægge hånd på mig , beppa ? streg hun vildt . Vil du nedkalde hævnens flammer over dig og dine ? 
Beppa sank bestyrtet i knæ . 
Fra gammel tid , så langt han kunne mindes , var hun blandt alle negrene i en vid omkreds bleven anset for en kvinde , hvis veje ingen turde vove at udforsfe ; alt som barn havde han hørt sin moder fortælle , når hun sad med ham på skødet i den stråtækte hytte , om den forunderlige kvinde i skoven , der var hver forurettet negers ben og ved sine giftstoffer kunne bringe død og fordømmelse over de strenge slaveejere . 
— jeg mente det ikke så , gamlemor , stammede han ; den store ånd fri mig fra sligt . Kan jeg end ikke lægge dage til eders liv , berøve eder nogen vil jeg ikke . 
Den gamle strakte sin krykkestok frem . 
— sværg , beppa , sagde hun med et luende blik ; at du ikke vil røbe hvad du her har hørt og set ; jeg vil at hans opholdssted skal være skjult for alle ; sværg at du ikke med et ord vil røbe , hvad du har erfaret . 
Beppa sænkede hovedet . 
— i har helbredet mig , gamlemor , få jeg atter føler mig karsk og på ny kan vende tilbage til plantagen ; men sritag mig for denne ed , det vil være uret mod min herre ; lad ham være fredløs 

såsnart han kommer udenfor skoven , af han kan lide den straf han fortjener . 
— sværg ved den store ånd , siger jeg dig , udbrød eneboersken ; eller min hævn skal ramme frygtelig . Du er den eneste som ved det , kun fra dig kan underretningen komme . 
— og i forbereder intet ondt mod min herre eller dem han har kær . 
- nej , 
— eders blik er usikkert , tør jeg tro eder ? Ak , skønt livet forekommer mig så smukt , vover jeg det dog gerne for den ædle herres skyld , hvis nogen fare skulle true ham . 
-- er du vanvittig , beppa ; jeg kender dem ikke mere . Siden Murillos mislykkede forsøg har jeg aldrig rummet en sådan tanke . 
— så vil jeg sværge ! 
Eneboersken betragtede et øjeblik prøvende den nælænde neger . 
— rejs dig ! sagde hun pludselig . Ret betænkt behøver jig ikke din ed . Du kender min mag og ved af min hævn rammer sikkert . 
Hun greb atter krykkestokken og vandrede langsomt , uden af se sig tilbage , henimod hytten . 
Beppa så efter hende med bankende hjerte . Hendes sidste ørd havde ligesom lammet hans kraft og gjort ham ængstelig . 
Han kastede sig atter ned på jorden ; det 

sortkrusede hoved sank ned i græsset og de mørke , stirrende øjne søgte uvilkårligt mod himlen , som kunne han fra dette sted , hvor den store ånd tronede , vente at finde hjælp til at opklare enebo-erskens gådefulde ord og handlinger . 
En stund blev han liggende stille og eftertænksomt . 
I hans indskrænkede hjernes fostredes de mest ville gisninger og formodninger . 
Han rejste sig endelig . 
Endnu engang . kastede han et blik over imod den retning , hvor eneboerstens hytte lå . 
— det aner mig , at hun fører ondt i sit Skjold , mumlede han . Ak , min kære , gode herre og hans hustru svæve måske atter i dødssare og jeg tør ikke stille mig soran dem , ' tør ikke advare dem . . . hvorh det er frygtelig ! Jeg stakkels ulykkelige neger , som de have været så gode imod , skal måske se på at ulykken rammer dem , uden at turde hjælpe dem . At jeg ikke benyttede lejligheden til at dræbe den usling . . det er sikkert ham som . . . ? O nej , jeg tør ikke tænke derpå ; men nat og dag vil jeg være på vagt , lad hende da kun hævne sig på mig , den forfærdelige kvinde . Hvad magt ligger der vel på mit liv , når kun min kære herre og de han elsker udfries af fare og ulykke i 
han strøg sig med hånden over øjnene , hvori 

der viste sig en fugtig glans , og gik nølende henimod udgangen af skoven . 
Efter al have gået nogle skridt , blev han atter stående . 
Det var som holdt en usynlig magt ham tilbage . 
Pludselig , som havde han overvunden enhver betænkelighed , sneg han sig atter lydløst henimod eneboerskens hytte . 
Med tilbagetrængt åndedræt lagde han øret til den skrøbelige dør . 
Hvad var det for frygtelige ord han hørte , der gjorde , at hans mørke ansigt næsten blev askegråt og bragte sveden i store Perler frem på hans brede pande ? 
Solens stærke stråler faldt lodrette ned på hans næsten ubeskyttede legeme og bragte ham til at ånde tungt , næsten stønnende , men han mærkede det ikke ; hvert ord der taltes trængte som et dræbænde stål til hans hjerte . 
— jeg har hørt nok ! gispede han endelig . Ha , de nedrige . . . afsted , afsted til min kære herre . . . lad døden være mig vis , jeg vil vove alt for hans skyld . 
Og lydløst som han var kommen , styrtede han atter afsted gennem skoven . 

attende rapitel . 
Prøven . 
Arm i arm bortfjernede Erik sig med sin gamle fader . 
Skjøndt han ikke ville lade sig mærke dermed , havde faderens ord gjort et dybt indtryk på ham og sat ham i en urolig stemning . 
Endelig havde de nået gjæstgiverstedet og gik ind . 
Eriks første spørgsmål gjaldt Lukretia . 
— hun har nylig været nede for at spørge efter dem , signor , svarede værten . 
Begge fulgtes ad til Eriks værelse . 
Et øjeblik efter bankede han på Lukretias dør . 
Den åbnedes hurtigt . 
Lukretia stod på tærskelen , skønnere end nogensinde . 
Med usigelig kærlighed fløj hun om hans Hals , idet hun udbrød : 
— 0 , kære Vilmero , hvor de blev længe borte ; jeg har fundet mig ulykkelig ved at være ene blandt fremmede . 
Erik greb hendes hånd . 
Hans blik strålede af kærlighed og lykke . 
Enhver mistro var svunden fra hans hjerte . 

— jeg indrømmer , at jeg blev længere borte end jeg burde , sagde han ømt ; men det var grundet på at jeg havde et nventet møde , der opholdt mig . 
Lukretias øjne formørkedes . 
— en kvinde ? ndbrød hun skinsyg . 
— nej , nej . 
— allså en ven ? 
— ja , en meget , meget kær ven ! 
Ah , hvem er det ? 
— min gamle fader , svgde Erik jublende . 0 , jeg sorsitkrer dem , de vil komme til at holde af ham , så god er han 
— men hvor er han da ? . . . Lad mig komme til ham og trykke hans hånd ! udbrød Lukretia med den hende egne hæftighed . 
— i mit værelse , svarede Erik . Følg mig , han længes også efter at se dem , Lukretia . 
Erik havde næppe udtalt disse ord , før hult med et glædesskrig styrtede ud og et øjeblik efter var han vidne til , at hun med fyrighed kastede sig om den gamle mands Hals og trykkede et Kys på hans pande . 
— ah , hvilket herligt møde , signor , udbrød hun med et -alende blik og strøg de hvide lokker fra hans Pu . . de ; hvor det var smukt af dem , Vilmero ! 
— stille , stille , mit smukke barn , sagde den gamle Vilmer venligt og tvang hende til at sætte 

sig ved hans side ; vær nu smukt rolig , i sydens kvinder , have alt for megen hæftighed i kærlighed som i had . 
— ak , signor , stammede Lukretia ; jeg kunne ikke andet . Jeg beder dem , bliv ikke vred ; da signor Vilmero fortalte om deres komme , følte jeg så megen glæde derover . 
— nå , nå barn , bliv ikke bedrøvet derover , sagde den gamle og klappede hendes kind , idet han vekslede et fornøjet blik med Erik ; det må ikke forundre dem , uår man bliver gammel , bliver man tillige en sær , gnaven patron . 
— o nej , svarede Lukretia smilende ; der siger de en usandhed , deres blik er mildt som den klare sol , de er sikkert kærlig og overbærende . 
— lille skælm , lo den gamle muntert ; i deres selskab kan man jo heller ikke andet . 
De to vedblev længe at føre en livlig og utvungen passiar . 
Erik sad noget derfra , helt tilovers ; men i hans træk læstes om en inderlig , dybfølt lykke . 
Han gik nu ud for at bestille aftensmåltidet , der i dagens anledning skulle være så godt som det kunne sås . 
Midt under måltidet bragte en tjener en sirlig forseglet billet . 
Erik brød den og læste følgende : 

„ Iaften er der for første gang prsve i „ Cirkus . Gør mig den mre , min herre , tillige- „ med Donna lnkretia at overvære denne fore- „ stilling , der vel ikke vil kunne give dem et „ fuldstændigt begreb om mit selskabs præstationer , „ men dog , ifølge sikker forventning , vil kunne „ overbevise dem om den respektabilitet , der „ findes hos ethvert medlem af mit selskab . 
„ Med særdeles højagtelse Angelo . “ 
Efter at have rådført sig med Lukretia og sin gamle fader , gav erikzsit minde dertil . 
Måltidet var hurtigt forbi , og efter at have gjort nogle mindre forandringer ved deres toilette gik de med lette hjerter il forestillingen . 
Den gamle Vilmer gik ved siden af Erik , der havde Lukretia under armen . 
— Pas godt på hende , hviskedee den gamle ham i øret ; hun er en perle som få ; men usæd-vanlig heftig og lidenskabelig . 
— vær rolig derfor , svarede Erik ; jeg skal nok stå på vagt ; lykken er så mangen stund sluppen mig ud af hænderne , at jeg har lært at være forsigtig . 
— gid det må lykkes dig , svarede den gamle ; dog , gud sørge derfor . Måske kan der endda forundes mig den lykke , at gynge en livsglad dreng , som ligner dig , på mine knæ . 

— giv tid , fader , det kommer vel . 
Cirkus var glimrende oplyst . 
Direktøren , iført et elegant toilette , trådte dem smilende i møde og indbød dem til at indtage de bedste pladser . 
Don Angelo havde ikke overdrevet . 
Præstationerne vare både nerverystende og spændende og udførtes med elegance og lethed , der flere gange henrev tilskuerne til lydeligt at give deres bifald tilkende . 
Lukretia selv var fuldstændig henreven , og de opmuntrende smil , Don Angelo idte hende , undlod ikke at gøre sin virkning på den unge , sydlandske kvinde . 
Erik , der med skinsygens blik opdagede dette , formåede ikke at skjule sin misstemning . 
Han forlod en stund sin plads og søgte at komme ud for at trække lidt frisk luft . Det syntes ham som blev han så underlig tung om hjertet og ligesom følte sig tilovers ; mørke billeder kom og gik i hans sjæl , fremkaldt ved hans misstemning . 
Var det skæbnen eller et uheld ? 
Han tog fejl af vejen , og liden at vide af det befandt han sig pludselig i det indre af bygningen , hvor selve akrobaterne og beriderskerne havde deres forskellige påklædningsrum . 
Uvilkårlig studsede han . 
Rundt omkring lå spredt de brogede pjalter 

og flitterstads , der hylledes om de ulykkelige , som tvungen as skæbnen vare blevne førte ind på den såkaldle „ Kunstnerbane “ . 
På nogle i hast sammentømrede bænke sad enkelte kvinder med diende børn ; rosen var falmet på deres kind af det ville , gøglende liv og dødsmatte af anstrengelse og kamp bar de endnu kun en dunkel erindring om ungdommens dage , da de vare fejrede skønheder , og man bejlede til deres smil . Men smilet var døset hen i livets hvirvel , tilbage var nu kun bitterhed og . . . Misundelse . Kvindens stilling som hustru og moder var dem modbydelig og uvant , og det diende barn på deres skød , som sad tavs , stirrende op mod moderøjet , var dem kun en byrde mere 
andre kvinder lå , iført hele deres dragt , hvori de skulle gøre deres entre , magelig henstrakte på bunker af tøj og hestedækkener , som hulter tilbulter vare blandede mellem hinanden , medens mændene med frivole talemåder og dampende af små piber vandrede frem og tilbage imellem dem . 
Erik trådte tilbage i en krog . 
Med et bittert smil og korslagte arme betragtede han alt dette . 
Hvilket vrangbillede af det glimrende maleri , Don Angelo havde udkastet , da han søgte at overtale Lukretia til at blive medlem af beriderselskabet ' 
pludselig fattede han sig og skyndte sig tilbage 

— nej , sagde han og knyttede hånden ; hun har at træffe valget mellem dette tøjlesløse liv og mig . Gud ske tak , at jeg i tide fik øjnene op for dette gjøglerliv , der kun har usselhed og elendighed tilfølge . I himlens navn da , skal det ikke være andet , få må jeg , skønt med tungt hjerte , drage bort fra hende . Jeg vil ikke uden at afstedkomme konflikter kunne tåle det . Jeg føler det herinde i mit hjerte , at hendes billede har stillet sig fast der ; ikke uden smerte vil jeg kunne se hende træffe sit valg så , at vi må stilles ; men det må , det skal være sådan . Og vil hun drage med mig , skulle hendes hjerte virkelig i det afgørende øjeblik kun kunne rumme en tanke : mit vel , da vil jeg arbejde , arbejde som en træl for at skaffe hende et glimrende , sorgfrit liv ; dog vi får at se , når forestillingen er forbi skal hun træffe sit valg . 
Begge betragtede forskende hans blege , bevægede udseende . 
— Erik , der er hændet noget ! hviskedee den gamle ængstelig . Du er så bleg . 
— stille , kære fader , svarede Erik ; sener e skal du erfare alt . 
— hvad der end er sket , ingen ubesindighed , Erik , hvislede den gamle atter . Vær forsigtig 
— vær blot rolig , svarede Erik . 

Lukretia , hvis opmærksomhed stærkt var optage ; af de forskellige præstationer , tilkastede Erik kun et flygtigt , deltagende blik , for atter med de strålende øjne , fulde af liv og begejstring at nyde det hende uvante skuespil . 
Da det mere skulle være en præsentation end en forestilling , endte denne kort efter . 
Erik greb Lukretias hånd for at gå . 
Don Angelo skyndte sig henimod dem . 
— o , jeg beder dem , sagde han med et smigrende buk ; de må endelig ikke således forlade mig ; i mit værelse har jeg arrangeret en lille sexa , som jeg vil bede dem gøre mig den ære at deltage i . Vær så god at følge mig ! 
Erik ville gøre indvendinger ; men Don Angelo var allerede ilet tværs over arenaen og åbnede en dør i baggrunden , idet han med en venlig håndbevægelse indbød dem til at gøre brug af hans indbydelse . 
På vejen vendte Erik sig pludselig om mod Lukretia og stirrede på hende med et blik , hvori han havde lagt hele sin sjæl . 
— kære veninde , sagde han ømt ; tror de at jeg vil deres vel ? 
— o ja , svarede hun , strålende af kærlighed ; derom har jeg aldrig tvivlet . 
— når jeg nu bad dem om at bringe et lille offer for min skyld , ville de da gøre det ? 

— ja gerne ! 
— også når jeg vil bede dem om ikke at blive beridersfe ? 
Lukretia slog sørgmodig øjnene ned uden at svare . 
— det smerter dem , Lukretia ? spurgte Erik . De vil altså nødig gøre afkald derpå ? 
- jeg troede de billigede , min beslutning , svarede Lukretia undvigende . 
— ja , jeg gjorde det , fordi de onslede det ; men nu har jeg måttet forandre min bestemmelse . 
— men hvorfor . . . ? 
— o , fpørg mig ikke . 
— ak , de har ingen grund , hvorfor de ønsker dette ! 
— jo , Lukretia , det har jeg dog ; dog , jeg vil ikke trænge videre ind på dem i aften ; kun så meget vil jeg sige : elsker de mig af hjertet , så giv Don Angelo et uigenkaldeligt afslag ; elsker de mig ikke så højt , at de uden et suk kan gøre dette , så bliv beriderste , bliv gjøglerste ; men det er min faste beslutning at vore veje da stilles . . . De ser mig ikke mere ! 
Lukretia veg ængstelig tilbage . 
— men , hellige jomfru , hviskedee hun bevæget , hvorledes er dette slet ? . . . O , forklar mig . . - 
— stille , Lukretia , der er Don Angelo atter , 

føg at fatte dem , og meddel ham ved bordet deres endelige beslutning . 
Erik lagde hendes arm i sin , og ledsaget af den gamle Vilmer , der bestyrtet havde været vidne til denne scene , skred de alle tre ind i et lille elegant kabinet , hvor et par herrer alt ventede ved anretningen . 
Don Angelo bemæ . kede stndsende den forandring der var foregået med lnkretia , men sagde intet . 
Han var lutter smil og indbød fuld af veltalenhed sine gæster til at tage plads . 
Under mållidet strakte han det af sprudlende vin syldte glas henimod Lukretia , idet han sagde : 
— må jeg have den ære at ønske dem til lykke med den bane , de har valgt , signora ! Gid de må blive verdensberømt og hoste både guld og hæder . 
Han studsede i det samme og standsede sin tale . 
Lukretia sad tavs uden at se op ; den bølgende barm forrådte hendes følelser i dette øjeblik . 
Erik tilkastede hende et opmuntrende blik . 
— det smerter inig , min herre , stammede hun endelig , at jeg må gribe lejligheden til at meddele dem , at jeg på grund af uforudsete tilfælde ikke ser mig i stand til at kunne modtage det tilbudte engagement . . . 
— hvorledes . . . streg direktøren opbragt og sprang op . De vil ikke holde deres løfte . 

— ak , bliv ikke vred ; men jeg ser mig ikke i stand til at kunne imødekomme deres ønsker , stammede hun . I morgen agter signor Vilmero og jeg at forlade denne stad . . . 
— de vil rejse ! udbrød han med et lynende blik . 
— ja , min herre , tog nu Erik ordet ; det er vor agt , hvis der ikke stiller sig væsentlige hindringer i vejen . - . 
— hindringer , afbrød direktøren ham hurtigt . Nu , hvis det kommer an , så er de tilstede . . . og er de ikke , skulle de snart komme . Tror de at jeg lader mig gøre nar af ? Det er deres skyld , Vilmero , det aner mig ; men jeg skal vide at sende dem en hindring , som de ikke skal kunne omgå . 
Erik blegnede og vekslede et bestyrtet blik med sin fader . 
— de vil lægge mig hindringer i vejen ? gentog Erik og søgte at fatte sig . 
— ja , jeg , ingen anden ! brølede direktøren og slog i bordet få glassene klirrede . 
— og hvorledes ? 
— de spørger derom så dristig . 
— ja , jeg gad nok vide hvad de vil gøre ? 
— det er ganske simpelt , sagde direktøren med frygtelig bestemthed ; jeg angiver dem som skyldig i mordet på en af kirkens fædre . . . 

mordet er begået i Venedig . . . Deres idenditet med forbryderen vil det ikke blive mig vanskeligt at bevise . Ha , hele munkekleresiet vil jage efter dem som grådig « tigre og ikke hvile før de have set dem falde før deres gerning . 
Eriks skikkelse højnede sig det luende blik målte modstanderen med dyb foragt , medens den knyttede hånd var støttet mod bordet 
en kvalt hulken hørtes . 
Det var Lukretia , som var sunken ned ved Eriks fod og ængstelig omfavnede hans knæ 
på den anden side stod hans gamle fader ; det bedende blik var løftet mod sønnen , som for at hindre ethvert heftigt udbrud . 
De to herrer , som alt vare tilstede ved bordet indeu Erik og hans ledsagere ankom , vare forfærdedæ vegne tilbage . 
Mordet på prioren var med alle biomstændigheder og tilmed en del udsmykket , bleven beskreven i det lokale blad , og havde alt gjort sin Rønde den halve verden rundt . 
De betragtede Erik som en forfærdelig bandit , der kun havde dræbt prioren for at få sin lyst til at se blod flyde tilfredsstillet . 
— og de vil ikke betænke dem et øjeblik på at styrte et menneske i ulykke ? sagde Erik med dirrende læber . 
— nej , ikke det mindste . Det er min faste 

beslutning at Donna Lukretia skal blive beriderske ; hun selv ønsker det , det er kun dem som vil hindre det , af hvilken grund ved jeg ikke , og jeg betvivler i det hele taget deres ret til at have nogen som helst disposition over hendes villie eller person 
— derom har de lov til at tvivle ; men det bliver som Lukretia har sagt , hun ønsker ikke at blive medlem af deres selskab . 
— vi få at se ! lo direktøren stadefro . 
— gør hvad de vil , sagde Erik i en fast tone ; søg at få mig arresteret , men Lukretia følger mig , thi hun hører ikke hjemme i en Beridertrup , men i et nonnekloster , fra hvilket hun er flygtet . 
Lukretia for blegnende op . 
— o , nåde , nåde ! stønnede hun og strakte bedende hænderne frem . Forråd os ikke , Don Angelo ; ak , vi legede sammen som børn , vil de ved gensynet sende mig til bødlen ! 
Hun hulkede krampagtig og sank om i armene på Erik . 
— hvorfor vil de trygle ham om nåde ? sagde Erik bittert . For at han kan få sin villie , sætter han sikkert alle hensyn til side og sender gerne ti mennesker til bødlen om det skulle være . Hvad har et menneskeliv vel for ham at sige , han er jo vant til at kæmpe om livet til hverdagsbrug for et guldstykke eller to . 

Don Angelo vendte sig bleg til siden . 
Den bitre hån , der lå i Eriks ord , gjorde den modsatte virkning på ham . 
Han indså at han var gået for vidt og måske selv kunne komme til at risikere mere end han ønskede . 
— gå i fred ! mumlede han pludselig efter en kort betænkning . Jeg tager mine ord tilbage ; men skynd eder at komme bort til et land , hvor mordet på prioren er glemt eller ikke påagtet ; væggene have øren , i truppen er flere ivrige kattolikker ; havde en af disse hørt hvad det gjaldt , havde i måske alt vagten på halsen . Gå , gå , at i ikke gør mig til en skurk ved at være anledningen til eders arrestation . 
Erik greb lnkretia , der var mere død end levende , og førte hende ud tilligemed den skælvende gamle . 
På tærskelen vendte han sig endnu engang om . 
— tak , Don Angelo , sagde han bevæget ; i er bravere end jeg tænkte . Kommer den stund , jeg kan gøre gengæld , skal jeg være ved hånden . 
De nåde endelig udenfor . 
Lyfene omkring cirkus vare slukkede og der var mørkt rundt omkring dem . 
— o , Erik , lad os flygte alle tre endnu i denne time , bad den gamle . Kom hjem til mig , for at vi kunne træffe alle forberedelser . 

— ja , du har ret , svarede Erik ; det er som jorden brænder under mine fødder ved at have hørt at min dåd er kendt . Stakkels Lukretia , gud skal vide om hun kan holde ud at rejse igen . Turen på den åbne sø anstrengte hende meget . 
Lukretia hævede nu hovedet og stirrede mat på Erik . 
— ak jo , hviskedee hun og lænede sit hoved til hans bryst ; lad os blot komme bort , min bilmerv , langt , langt bort . Jeg kan ikke forjage en knugende angst ved at mindes hans forfærdelige trudsel . Det er min letsindighed , der er skyld deri , det indser jeg nu . O , jeg har handlet meget overilel . 
Erik knugede hende op til sig og hævede blikket mod himlen . 
— almægtige gud , hviskedee han bevæget ; er det din villie at modgangens bæger endnu ikke er tømt til bunden , så lad mig da kæmpe , men lad mig beholde hende , som er mig mere dyrebar end mit liv 
et øjeblik trådte månen klart frem og belyste omgivelserne ; men tunge skyer for straks efter i hastig flugt forbi og skjulte den . 
— se , det var som et billede på min uvisse skæbne ! hviskedee Erik med et dybt suk . Ak , når kommer dog sommerens solklare dag , hvor jeg kan finde den ro , jeg så hårdt har fornøden ! 

alle tre skyndte sig nu så hurtigt det var dem muligt til den gamle Vilmers bolig . De få rede penge , som Erik og Lukretia ejede , havde de hos sig , og de behøvede derfor ikke at vende tilbage til gjæstgjiverstedet , da værten ville finde sig tilstrækkelig betalt for den ulejlighed i de ejendele , der vare blevne tilbage . 
Nittende kapitel . 
Gastons bøn . 
Louis Pjerres forhenværende lejlighed i plantagen , der vendte ud mod den store smukke have , var bleven omdannet til et sygeværelse . 
På sengen lå en dødbleg , lidende skikkelse , hvis stønnende åndedræt forrådte , at han snart skulle stedes den evige dommer og aflægge det store regnskab , regnskabet for et helt liv , tilbragt med forbrydelser og i udsvævelser . 
Ved synet af hans frygtelige lidelser var Herbert bleven rørt og havde ikke , for at forværre disse , gjort ham nogen bebrejdelse for den dåd , han havde været med til at øve . 
Doktoren havde erklæret , at Gaston var bleven 

dødelig truffet , og kun kunne takke sin stærke konstitution for at døden ikke oar påfulgt straks . 
Hvad der end mere bidrog til at martre den ulykkelige , var den forfærdelige samvittighedskval han følte . Enhver begivenhed , hvori han havde ladet sine onde instinkter råde , passerede så at sige træk for træk forbi hans indre bevidsthed . 
Den gamle neger , hvem det var pålagt at passe den syge , skælvede mangen stund ved at høre de forfærdelige ord , der lød fra hans læber i den stille nattetime . 
Det var tvende dage efter . 
Endnu lå Gaston i ville feberfantasier . 
Døden ville ikke komme ; det var som ville gud gennem lidelserne skærpe hans sjæl til at bøje sig under tilskikkelsen . 
Lægen kom , fulgt af Herbert og grev Erhard . 
De betragtede alle med dyb deltagelse den ulykkelige trods hans brøde . 
Lægen gav ham nogle beroligende dråber , der havde til følge , at bevidstheden atter for en stund vendte tilbage 
ved hjælp af negeren rejste han sig langsomt op i sengen og stirrede på sine omgivelser 
det dødsmatte blik traf Herbert . 
Han stirrede og stirrede på ham . 
Plndselig foldede han hænderne og strakte dem bedende frem . 

— o , hr. Laverton , udbrød han med svag stemme ; kan de tilgive mig ulykkelige , at jeg bragte smerten til det lykkelige hjem , de havde grundet ! O , lad mig ikke gå i graven uden deres tilgivelse ; jeg føler det , jeg formår ikke at dø , før jeg har hørt tilgivelsens ord fra deres læber - - . und mig den eneste trøst jeg begærer . . . jeg ved det , jeg fortjener det ikke . . . måske havde jeg i deres sted fuldendt , hvad der så godt var begyndt . . , ak , deres svoger skød med frygtelig sikkerhed . . . også han er hævnet for alt hvad han har lidt . . . lad mig sige dem det . . . hans skyld var det ikke , at slaverne ville gøre oprør . . . det var Louis . . . han er en ligeså stor skurk , som jeg har været . . . større , større måske , hvis det kan tænkes . . . Nu , med døden for øjnene indser jeg det , mit liv var forspildl . . . bag mig ligger forbrydelse dynget på forbrydelse ! . . . Ak , vil jeg nogensinde vinde tilgivelse ? 
Han standsede og en krampagtig gråd trængte over hans læber . 
Mat af at tale måtte han atter lægge sig tilbage i puderne . 
Store sveddråber perlede på hans pande . 
— kan det trøste dem , sagde Herbert dybt bevægæt , så vid at jeg har tilgivet dem og gid de hos gud må finde en nådig dommer . 

— 0 , tak , tak ! hviskedee Gaston mat . Hvor det kvæger mit stakkels forpinte hjerte at høre disse venlige ord . Ak , gid deres bøn må blive hørt af den altforbarmende , at jeg ikke skal lide for meget , når gjengjældelsens time kommer . . . Ikke sandt . . . der er jo nåde hos gud for hver en synder . . . han vil kun kærlighed . . . læste jeg e ' ngang som barn . . . Ak , jeg husker det som var det den dag i dag . . . jeg var omtrent ti år gammel . . . Bedstefader havde sat sig ved siden af mig på havebænken i ly af et stort laurbærtræ . . . det hvide hår omgav hans milde dejlige ansigt som med en glorie . . . på nans knæ hvilede den store , sølvbeslagne bibel , han havde arvet efter sine forsædre , og med høj røst læste han stykket op af denne , som , eg hørte på med foldede hænder . . . Del var den tid . . . hvormange forbrydelser , hvormange skurkestreger har jeg ikke vagået siden ! Himmel , det er sandt , jeg har noget at betro dem , inden jeg dør . . . O , giv mig atter nogle styrkende dråber , at jeg tan samle mine spredte tanker . 
Gastvn rejste sig stønnende op i sengen . 
Doktoren skyndte sig at give ham det forlangte . 
— tak ; o , hvor disse dråber styrke , hr. Doktor ; jeg beder dem , sæt nogle af dem hen ved min seng , jeg kan have dem behov , hvis det skal lykkes mig at sige hvad jeg ønsker . 

— de har ikke godt af at få formange , indvendte lægen ; senere vil det ikke bevirke nogen heldig forandring . 
— men jeg ' lskal jo dø , sagde Gaston vemodig ; for mig er der ingen redning , lad mig knn få dem herhen , det er som gød de nyt liv i mine årer . 
Doktoren rystede på hovedet . 
— nxj , jeg vil ikke dræbe dem ! sagde han alvorligt . 
— nu , så må jeg skynde mig , hvis jeg vil sige hvad der ligger mig på hjertet , udbrød han med anstrengelse . Ser de , i montmartregaden i Paris levede min gamle bedstefader . Fra ganske lille var jeg hans øjesten mg “ vedblev at være det , trods mine mange fejl . Han var skolelærer og en elskelig , mild karakter . Sorger og genvordigheder tyngede imidlertid så meget på ham , at han længe før tiden måtte frasige sig sin skolegerning , idet han trak sig tilbage med en lille , tarvelig pension , akkurat så meget , at han ved sparsomhed kunne afholde udgifterne til sine småsornødenheder , uden at stifte gæld . I lang tid havde jeg ruin gang i huset , og det var hans kæreste syssel at tale med mig om fordums dage , om sin afdøde hustru og sine to børn , som også i en blomstrende alder havde fulgt deres moder i evigheden . Alt da var jeg trådt ind på forbryderbanen . Det ville liv lokkede mig , og jeg formåede ikke at 

løsrive mig derfra . . . En dag havde den stakkels gamle lige været henne og fået sin lille pension udbetalt . . . han talte pengene i min nærværelse og beregnede , hvorledes han bedst skulle købe ind , for at få dem til at slå til . Endelig tog han da nogle småpenge as summen , for at købe en del fødevarer vi skulle nyde i forening , og jeg blev alene , fristelsen var der , og jeg . . . blev en tyv mod min stakkels gamle bedstefader , som jeg vidste enten måtte sulte eller tigge føden , når jeg berøvede ham den lille sum . . . Ak , foragt mig , jeg stjal pengene . . . og gik , for aldrig mere at vende tilbage . I mangen stille time har jeg tænkt over denne forbrydelse , den har ingensinde været glemt , men har stillet sig manende frem for min bevidsthed , selv i den vildeste orgie . Mangen gang har jeg haft den lille kapital , jeg berøvede ham , i min hånd , rede til at afsende den tilligemed et brev , hvori jeg bad den gamle mand om at tilgive mig min brøde . Bien det var som drev den onde selv sit spil dermed ; der kom enten det ene eller det andet i vejen for udførelsen . Brevet har jeg endnu , det ligger i min frakkelomme . . . men pengene . . . Pengene . . . dem har jeg ikke . . -de flagrede rundt til alle sider og blev aldrig sendte . O , jeg kunne græde blod , når jeg tænker på den store uret , jeg har begået . Ak , nu kommer augeren for sent . . . jeg ser ham aldrig mere . . - 

forbryderen har endelig fået den løn , han så mangen stand fortjente . O , hr. Lavertvn , de e^ god og ædel . . . har mit skriftemål fremkaldt en medlidende tanke i deres hjerte , så forbarm dem over mig . . . tag brevet af min frakkelomme og vedlæg den sum , der står angivet deri lad mig ikke gå i graven som en nssel skurk mod det eneste menneske , der har elsket mig oprigtig . 
Gaston sank atter kraftesløs tilbage i puderne . Det bedende , næsten brustne blik dvælede ængstelig ved Herberts læber , som var hans svar det eneste han ventede på , for at kunne lægge det dødstrætte legeme til hvile . 
Et øjeblik stod Herbert stille 
pludselig greb han den doendes hånd med et tilgivende blik . 
— de har fornærmet mig hårdt , sagde han med vibrerende stemme ; nær havde de i dmes ubesindighed berøvet mig det dyrebareste og bedste jeg ejede . Gud ville det imidlertid i sin urandsage-lige visdom anderledes og jeg er atter rolig ; derfor tilsiger jeg dem her i denne stund , at jeg har tilgivet dem og såsandt jeg selv venter en nådig dom hos den evige gnd , når han kalder mig til sig , såsandt vil jeg opfylde deres sidste ønske ! 
Herbert følte sin hånd trykket med krampagtig styrke . 

gastvii tilkastede ham et sidste blik , hvorpå han langsomt lukkede øjnene . 
— 0 , hvilke toner ! mumlede han hviskende . Se . . . se . . . Englene med harpen der knæler foran gud Herrens trone . . . det klinger som tusinde psalmetoner ! . . . 0 , tag mig med . . . lad mig også knæle ved tronens fod . . . jeg fortryder al min synd . . . gamle , gamle , bedstefader . . . Du sial ikke græde over mig . . . jeg vil alter være god . . se igen på mig med dit milde smil ! . . . Nej , nej . . . forstødt . . . ha , djævlen selv med de luende , onde øjne . . . vig bort , satan , vig . . . bort . . . jeg vil gå den trange vej . . . til min gud ! 0 , du milde lysets engel , lad ham flygte tilbage . . . lad mig komme til dig , hvor al jordisk kval er glemt . . . 0 , du hører min hjertebøn . . . her er jeg . . . tag mig med dig . . . ! ' 
Gaston rejste sig pludselig ved egen hjælp op i sengen med udbredte arme og de lnkkede øjne vendte mod vinduet , hvorfra netop en solstråle tittede ind . 
Pludselig udstødte han et dybt suk og faldt tilbage i puderne . 
Det blev stille i værelset . 
De følte det alle , døden var kommen og havde velgørende befriet Gaston fra flere lidelser . 

doktoren lagde hånden langsomt på hans bryst . 
— hjertet slår ikke mere ! sagde han alvorligt . Alt er forbi , gud være ham en nådig dommer . 
Alle bortfjernede sig i taushed . 
Tyvende kapitel . 
Negerens ven . 
Herbert gik , hensunken i dybe , sørgmodige tanker , til sit værelse . 
Den kamp han nys havde været vidne til , havde grebet ham mægtigt . 
Hau sølte det i dette øjeblik , at mennesket , hvor meget det end ejer af jordisk gods og er i besiddelse af magt og vælde , dog kun er som det for vinden henvejrede fnug , når Herren vil lægge sin hånd på dets skulder ; uvilkårlig foldede Hau hænderne og bad om styrke og mod til at gå sin gang gennem livet . 
På vejen havde han befalet en af tjenerne at bringe ham det brev , som den døende Gaston havde talt om . 

tjeneren åbnede nu døren og bragte ham det . 
Efter at have udrettet sit ærinde , blev denne stående ærbødig , som ventede han yderligere ordrer . 
— du kan gerne gå ! sagde Herbert og gjorde en håndbevægelse . 
— hvis Herren har tid er der en , der gerne ønskede at tale med dem ! sagde han . 
— og hvem er det ? spurgte Herbert . 
— beppa ! 
— ham . . . men hvor kommer han fra ? 
— ja , jeg spnrgte ham derom ; men han ville intet sige , uagtet jeg ndtrykkelig sagde ham , at han godt kunne sige mig hvad han ønskede , for at jeg knude meddele Herren det , da jeg troede at formode at Herren helst ønskede at være ene . 
— nå , og hvad svarede han ? 
— at det var en sag af stor vigtighed , og at han måtte tale med Herren i Enrum . 
— men så kunne han jo have kommet til mig ; han er før trådt herind , uden at lade mig det vide i forvejen ? 
— formodentlig er han ængstelig , fordi han har været så længe borte . 
— ja , det er sandt , han forsvandt jo aldeles kort efter at jeg lod haven gennemsøge for at finde forbryderne ; nu lad ham komme , skynd dig . 
Tjeneren for ud og et øjeblik efter stod beppa på - tærskelen . 

— tilgiv , herre , min lange udeblivelse , sagde han ; jeg lå , som Herren havde befalet på lur ved hovedporten , da flygtningene pludselig kom ridende i strakt karriere henimod mig . Jeg satte efter dem ; men den ene af skurkene så lejlighed til at såre mig ved indgangen til skoven ; først for nylig er jeg ankommen og iler til Herren for at meddele hvad jeg ved ! 
— du er såret , beppa ? spurgte Herbert . Men hvor , jeg ser intet som kan tyde derpå ? 
— i skulderen , herre ! Skurken brændte pistolen af tæt ved mig , lige da jeg ville fratage ham byttet ; men nu er jeg ntter rask , det var ikke dødeligt , som jeg i øjebliktet troede . 
— hvem har da helbredet dig så hurtig , bepya , forklar mig det , jeg ønsker at vide alt ? 
— eneboersken , herre . Hun fandt mig besvimet , og kyndig som hun er i at kende både de gode og onde planter , som vokse i skoven , havde hun snart fundet det , der kunne helbrede mig . . . 
— den forfærdelige kvinde lever virkelig endnu ! afbrød Herbert ham ; hun færdes endnu og har sit hjem i skoven . 
— ja , herre , hun lever endnu , og skønt hun har helbredet mig , kan jeg kun ønske død og fordømmelse over hende . Hun pønser på ondt . . . 0 , tag dem i agt , ædle herre , jeg har hørt så 

frygtelige ting , som kan bringe hjertet i den inest : modige til at banke af forfærdelse . 
— store gud , udbrød Herbert , hvad har dw hørt , hurtig beppa , sig mig hvert ord ? 
Beppa knælede . 
— ak , herre , hun truede mig og mine med-døden , hvis jeg åbenbarede hvad jeg havde set ; : men , herre , i vil jo ikke forråde den stakkels beppa . Jeg kunne jo ikke andet end ile til eder for at sige eder , hvad hun og Edgar korfi pønse-på ! 
— Edgar korfi . . . han hos hende ? 
— ja , herre , hun skjnlte ham medens i red-gjennem skoven , siden førte hun ham til^in hytte og ifølge hendes befaling måtte jeg snige mig : bagefter og stå på lur bag et træ . . . 
— hvad havde hun da i sinde ? 
— at indjage ham skræk ved min pludselige-tilsynekomst , for senere at have ham i sin magt . O , herre , det var hårdt , kun nogle få skridt var jeg fra ham , engang havde jeg endog knæet på hans bryst , og jeg måtte dog slippe mit tag og lade uslingen fri , uagtet det var ham der havde såret mig , blot fordi hun ville det så ! 
— du skulle have trodset hendes befaling , beppa , thi så ville du have gjort en god gerning . Større forbryder end ham findes næppe . 
— jeg turde ikke vove det , herre . Hun er i 

besiddelse af en magt , som jeg ikke formår at værge mig imod . 
Herbert gav sig til at gå heftig op og ned -ad gulvet med rynket pande . 
— og hvad erfarede du ? spurgte han kort efter . 
— hun ville at jeg skulle sværge på , at jeg ikke ville røbe Edgar korfis opholdssted . Da jeg imidlertid vægrede mig derved , gav hun afkald derpå og truede mig med , at hvis jeg ikke tav , skulle jeg hverken dag eller nat vide mig sikker for hendes hævn . Den grusomme kvinde er i stand til at holde ord , hvis hun erfarer at jeg har meddelt eder det , men jeg bryder mig ikke derom , hvad er sn stakkels negers liv mod eders , ædle herre 
— jeg er altså truet på livet , beppa ? 
— ak , jeg vover næppe at bringe det over miue læber , og dog er det så . Det anede mig , at de havde ondt i sinde , og da hun derefter var gået ind i hytten , listede jeg mig tilbage og hørte forberedelserne til en forfærdelig forbrydelse blive assløret . 
— det er altså ikke mig alene det gælder ? 
— nej , herre , også eders hustru og venner , mumlede beppa . Tilgiv , herre , at jeg gør eder bedrøvet . 
— fortsæt kun . Lad mig kende hver tråd i det forbryderske net , i hvilket hun vil indspinde mig og mine kære . I sandhed , beppa , du gør 

mig en uvurderlig tjeneste , som jeg ved lejlighed skal vide at lønne . Når jeg endda kunne forstå bevæggrunden til denne forfærdelige kvindes had . 
— Edgard korfi er trådt i Murillos sted ! ytrede beppa . Det siger eder sikkert alt , herre . 
— han skal altså indsættes i den afdødes formentlige rettigheder , ikke sandt . 
— ja , og hun vil være herskerinde . Den længe gemte drøm om ved besiddelsen af plantagen at nå sit højeste mål , er atter kommet tilbage . Den kære , gamle herre , som blev ramt af sit eget barn . . . 
— stille , beppa , afbrød Herbert ham ; begrav mindet om denne grusomme begivenheg i dit hjerte . . . 
— det vil jeg , herre . O , tilgiv at jeg vovede at tale derom . 
— godt , hvad ved du videre ? Bed hvilke midler vil hun iværksætte dette eksperiment ? Ha , jeg kunne fristes til at le ; at skulle frygte en gammel kvinde , som går på gravens rand . . . 
— nej , det er ingen kvinde , men en af mørkets onde ånder , der råder over midler , som intet menneske formår at værge sig imod ; desværre har hun også en støtte i mine stakkels vildledte brødre , som søge frelse i skoven , for ikke at komme tilbage til deres strenge herrer . Hun ved det , at de tro på hende som på den store ånd , 

og er rede til at hjælpe hende , når de få at vide , at nogen vil hindre hende i den forfærdelige gerning , hun uden ringeste straf tillader sig at udøve . 
Herberts øjne lynede af retfærdig harme . 
— men det skal være forbi ! udbrød han og knyttede hænderne . Denne kvinde skal ikke have lov til længere at husere i skoven . Død eller levende skal hun og den usling , hun har givet et asyl , bringes hertil , og da ve dem , ve dem ! Længe nok har dette uvæsen varet , der må ske en ende derpå . Jeg må vide mig sikker ; for længst troede jeg hende død ; tvende gange har hun bragt ulykken til plantagen , tredje gang skal det ikke ske . de^ ville jo være vanvid at finde sig længere deri . Gå straks til dine brødre , sig dem at jeg om en time vil have at de skulle samles på pladsen udenfor hytterne , da jeg vil tale med dem , de skulle hjælpe mig ! 
Beppa greb Herberts hånd og trykkede et Kys på den 
— vær forsigtig , ædle herre , sagde han med undertrykt bevægelse ; udsæt ikke eders kostbare liv for fare . 
— frygt ikke derfor , min tro beppa . Er mit liv vel mere værd end de manges , som er betroede til min omsorg ? Om hun skjuler sig nok så godt hun skal findes og bringes hertil , for siden under 

eskorte at føres til staden , der skal myndighederne tage sig af sagen og med et slag vil hun være gjort uskadelig . 
Beppa rystede sørgmodig på hovedet . 
— jeg skal gå for at tale med mine brødre , ædle herre ; men jeg frygter for , at jeg ikke vil jormå meget , når de høre om hvad det gælder , de frygte hende som et overnaturligt væsen , der selv efter døden vil kunne straffe dem som have tænkt på at gøre hende ondt , og skoven vrimler af bvrtflygtede negere , der ville tage hendes forsvar , når hun påkalder deres hjælp . 
— godt , svarede Herbert ; vil de ikke lyde mig i dette , skal jeg vel vide at finde andre ; men gå nu , beppa , og meddel dine brødre min befaling . Kom , giv mig din hånd og lad mig trykke den som en ven , du er en trofast sjæl ! 
Beppas øjne fyldtes med glædestårer 
— 0 , herre , denne ære er for stor for den stakkels beppa . Nej , nej , der må og skal intet ondt vederfares eder og dem i har kær . Endnu er jeg stærk . . . endnu rinder det røde blod i mine årer . . . lad det da ske . . . vil ingen andre , så vil jeg . . . og i skal se , herre , ikke for intet har i kaldt den fattige , ringe beppa for eders ven ! Nu går jeg , herre , nu går jeg ; eders befaling skal blive udført . . endnu 

engang , ædle herre , lad mig trykke eders hånd ! 
. . O , hvor i er god ! . . . Farvel , farvel ! 
Og afsted stormede beppa , idet han endnu til afsked henrykt trykkede Herberts hånd . 
— han er mig tro , mumlede Herbert og så efter ham . Gid de andre vare som ham , og al uro og bekymring ville være hævet ; desværre lader det ikke til at man under mig at nyde min lykke ; den slyngel sammen med hin gamle , forbryderske kvinde vil kunne gøre ulykker ; det var godt at jeg erfarede det i tide , jeg vil ikke hvile før de er i min magt ; skønt det er aldeles mod min natur at ligge i kamp med menneskene , har jeg her jo intet andet valg ; den evige uro og bekymring for at jeg skal miste hvad jeg ejer må der gøres en ende på ; engang må det dog kunne ske , at jeg ikke dag og nat skal gå og ængstes over , at den første den bedste vil fratage mig , hvad der tilhører mig med rette og opkaste sig til herre over min ejendom . Jeg tror at jeg vil tale med Erhardt derom ; han vil måske kunne give et godt råd skade , at dette frugtbare land aldeles skal savne en lovlig myndighed , der kan straffe forbryderen og tage parti for den forurettede , denne lovløse tingenes tilstand er langtfra behagelig . Nuvel da , er jeg henvist til at tage mig selv tilrette , skal det også ske , endnu i dag skulle de pågribes . 

han gik hæslig ud af døren og på hans ansigt læstes , at den beslutning han havde fattet ikke stod til at rokke . 
Enogtyvende kapitel . 
Forberedelser . 
Da Erik med sin gamle fader og lnkretia havde forladt cirkus , satte direktør Angelo og de to herrer sig atter til bords . 
Den foregående scene havde sat dem alle i en betydelig misstemning . 
Ingen af dem talte et ord . 
Direktøren drak sit glas ud og rakte hånden frem for at byde godnat 
— bliv kun , hvis det behager eder , sagde han i en tilbageholden tone ; jeg går til ro . Jeg indbød eder til en gemytlig supe , det er ikke min skyld at det blev et sørgespil istedenfor en munter farce . Imidlertid ønskede jeg helst at hele denne uhyggelige scene kunne forblive » omtall , da jeg nødig , hvis det skulle blive bekendt , vil have mit navn prangende ved siden af hans , da jeg jo derved har al udsigt til at få hele munkeklere-siet på halsen . 

— men hvor fik du også det indfald , at tage ham med i tilgift ? spurgte den ene med et kynisk smil . Ret betænkt , man skulle ikke tro at han er den , som har bestået så mange eventyr ; jeg tror slet ikke han er frygtelig . 
— det siger du nu , da han er borte ! sagde Don Angelo . Jeg for mit vedkommende har al respekt for ham , og skønt jeg ikke bøjer mig i støvet for den første den bedste , må man dog lade ham vederfares den ret , at han har handlet med usædvanligt mod og dristighed . . . 
— jeg indrømmer det ; men samtidig kan jeg ikke forstå , at hin sijønne kvinde villiesløs overgav sig til ham , og kom til at elske ham som en vanvittig ; hans blodige dåd måtte jo afskrække hende . 
— det vil vi lade stå hen ; kvinden er nu engang en forunderlig skabning ; hun er svag , det er efter min mening fuldstændig i sin orden , at hun søger styrken , hvor den er at sinde . 
— det lader til , Angelo , at du hurtig trøster-dig søer tabet af din primadonna , som du få meget har omtalt , sagde den anden drillende . 
— ingen spot , - gripon , svarede direktøren heftig . Du må jo kunne indfe , at jeg ikke har kunnet handle anderledes . Den djævelblændte dansfe er en modstander , jeg ikke har lyst til at prøve styrke med , og hvad mere er , hun er en bortflygtet nonne , 

som du hørte ; hele historien er så mislig , at jeg næsten er glad over at jeg skiltes fra dem 
— jeg vedbliver min påstand , du har tabt mere end du aner . . . 
— er du forrykt . . . hvad skulle jeg da have gjort ? 
— angivet ham , som det fra først af var din beslulning , sagde gripon koldt . 
— holder du mig for en skurk ? 
— nej , gudskelov , langtfra . Blot du havde gjort ham uskadelig . Hende kunne du sagtens -have skjult så længe du opholdt dig her . . . 
— forgæves søger du at opægge min vrede og fortrydelse over hvad der er sket , sagde Don Angelo bittert ; der er intet mere ved den sag at gøre . Lad dem rejse i fred , hvorhen de selv vil , jeg finder vel en anden , som kan erstatte hende . 
— men næppe nogen der er så smuk og haren så elegant holdning som hende . 
— du bliver ved ? 
— ja . Sandt at sige hun har gjort et vist indtryk på mig . 
— du er bleven forelsket i løbet af et kvarter . Tillad mig at tvivle derom . 
— dertil giver jeg tilladelse . 
— din hele holdning viste noget andet , da Vilmero var her tilstede . 
— jeg tilstår det , synet af ham duperede 

mig og den hæftige scene , der kom umiddelbart bag efter , gjorde mig noget ængstelig . Ved roligt overlæg er jeg imidlertid kommen på den tanke at det ville være min lykkeligste lod om det kunne blive overdraget mig at uddanne hende til kunstnerinde ; du ved , jeg har ord for at jeg kan gøre et talent selv af den mest kluntede ; det skulle lykkes mig over forventning , det er jeg sikker på . 
— hvor du er begejstret . 
— som man tager det . Imidlertid kender du mig sikkert så meget , at du ved at jeg elsker ligeså meget med forstanden , som med hjertet , og det gør mig virkelig vildt , at du ved din eftergivenhed har berøvet dig selv en glimrende fordel og mig en kærlighed , som atter ville sætte mit næsten udbrændte hjerte i de gamle folder . 
Don Angelo måtte uvilkårlig smile . 
Den talende var en midaldrende mand , med næsten udlevede træk , hvis hovedudtryk var blaserthed og overvættes livsnydelse . 
De matte øjne fæstede sig på Don Angelo med et lurende sideblik , som ville han udgrandske hvad der lå bag det smil , hvormed denne hørte hans sidste ord . 
— det er ikke for sent endnu , lo direktøren let henkastet ; de kan sikkert ikke være kommen langt ; din mægtige lidenskab vil endnu kunne slå ud i 

høje flammer ved synet af den tilbedte ; men lad ikke Vilmero se det , thi så er jeg bange ser at et lille knivstik eller sådant noget af den skinsyge kavaler vil bringe dig på alt andet end forelskede tanker . 
— du kender mig kun dårligt , sagde gripon alvorligt . 
— du tør altså vove en dyst med ham ? 
— ja ; dog ikke ved magt men ved list ! 
— må jeg gratulere dig til din lykke . 
— tak ; og nu spørger jeg dig blot , hvis det lykkes mig at bevæge hende til at blive kunstnerinde , vil du så tage imod os og lade mig uddanne hende . 
— det er virkelig dit alvor ? 
— ja , for djævlen , spot ikke . Nn vil jeg netop ; dit spottende smil opirrer mig . 
— godt , jeg kan gerne give dig dette løfte . Dog ønsker jeg ikke hun skal komme hertil . Om to måneder kommer jeg med selskabet til Paris , der kunne vi mødes , hahaha ! Tak , fordi du atter har sat mig i godt humør , jeg vil få en bedre søvn end jeg tænkte efter denne maverystelse . 
— le ikke , hører du , sagen er alvorlig ! 
— nuvel , spøg til side da ; men et ord inden du går : jeg ønsker ikke at du tilføjer Vilmero noget ondt ved at meddele et eller andet 

kloster hvad han har øvet ; for den pris vil jeg ikke købe en primadonna . 
— for mig skal han ikke frygte i den retning . 
— og heller ikke andre vil du søge at bevæge dertil ? 
— nej , vist ikke , stol derpå . Aldeles frivillig skal hun følge mig , og jeg skal endda , sorat Vilmero ikke skal finde os , gøre vor flugt så hemmeligheds-suldt som muligt . 
— så lykke på rejsen . Hvad der trøster mig er , at du ikke vil komme til at lide nød , selv om din fraværelse skulle blive længere end du kunne ønske ; du har jo en betydelig formue fra din intime forbindelse med den tyske fyrstinde , som du arvede for tre år siden . 
En glødende rødme kom og forsvandt på gripons ansigt . 
— lad hende hvile i fred og erindringen med hende ! stammede han . Mind mig ikke mere derom , såsandt vi skulle vedblive at være venner ; denne historie må jo dog i det mindste vise dig , at jeg ikke er uden energi . 
— vel så ; men det er tre år tilbage i tiden . 
— jeg har ikke talt tiden . Forbered dig nu på at have en plads åben for os , når du kommer til Paris . Farvel ! Kom , Harriet , du følger vel med mig ? 
Den anden tilstedeværende herre , som va^ 

betydelig yngre end gripon , havde , som om samtalen stel ikke vedkom ham , magelig strakt sig i en lænæstol og slumrede tilsyneladende blidt ind , medens denne stod på , men rejste sig hurtigt op , ved at høre sit navn nævne , gnidende øjnene . 
— øm jeg følger med ? spurgte han nølende . Bar det ikke således , du sagde ? 
— jo . 
— naturligvis , svarede han letsindig og strøg det begyndende øversfæg med en suffisant mine ; hvorom drejer sagen sig ? . . . Jeg har sovet og ikke hørt et eneste mink . 
— det gælder om at konkurere med Vilmero om den smukke Lukretia , som nylig var her , sagde Don Angelo i en halvt ironisf tone . 
Harriet kløede sig forlegen i hovedet . 
— det er bansat dristigt , mumlede han . 
— hvorledes . . . Du er ængstelig ! udbrød gripon og nærmede sig ham . 
— jeg synes det er lovlig voveligt . 
— men jeg indestår for følgerne . 
— og som sædvanlig får jeg lov at trække en lille uskyldig veksel på dit navn ? 
— naturligvis , det er en selvfølge . Derom er vi jo engang blevne enige . 
— så Pokker i vold med alle betænkeligheder ! udbrød Harriet og slog et knips med fingrene . Man skal jo leve i denne syndige verden . 

han tog sin hat , greb gripon under armen og et øjeblik efter forlod de med hastige skridt direktørens værelse . 
Denne stod et øjeblik i dybe tanker . 
— jeg har måske sendt de ulykkelige to bødler på halsen , mumlede han ; men på den anden side kan jeg ikke forstå gripons pludselige mod , efter at han og Harriet røbede en sådan skræk , da det kom til en forklaring mellem mig og Vilmero det må ikke forholde sig rigtigt , der må stikke en hemmelighed under . Sandt at sige kunne jeg ønske at de ikke må have held med dem ; det er ligesom en anelse siger mig , at selv om det lykkes dem at efterspore Lukretia og overtale hende til at forlade sin elsker , vil det kun afstedkomme forviklinger , som vil ramme vs alle . Nu , tiden vil vise det ; kommer det så vidt , skal jeg vel vide at tage mine forholdsregler . 
Da gripon og Harriet lykkelig og vel vare komne udenfor , gik de hurtigt ned ad den foran dem liggende gade . 
— hvor gælder rejsen ? spurgte Harriet nysgerrig . 
— til politikommissæren . 

— hvad fanden vil du der , gripon ? 
— det får du at se . 
— død og plage , hvor du er hemmelighedsfuld . 
— det skal ikke vare længe , trøstede gripon ham atter . 
— for alt i verden hvad du gør , sagde Harriet indtrængende , så lad os endelig ikke få noget med politiet at gøre . Jeg hader de snushaner værre end pesten . 
— vær blot rolig derfor , min ven ; jeg selv holder ikke af dem , svarede gripon ; men synd og skam var det , om den dejlige kvinde skulle hellige sit liv til denue blodhund . . . 
— hm , du er barmhjertig ! smålo Harriet . 
— som du vil tage det , min ven , som du vil tage det . Hm , fe hvor fpydig og mistroisk Angelo modtog mit tilbud , ligesom jeg ville sælge bælgeu af bjørnen for jeg har skudt den ; men jeg skal vise ham at jeg er mand for at udføre denne handling , hører du , Harriet , jeg skal vise ham det . . . den lille skal komme til at elske mig . . . 
— som en fader ! lo Harriet . 
— nej , som man elsker sin befrier , sin eneste ven . Penge har jeg nok af . . . det gør alt-og så stiklede han til den lille tyske fyrstinde . . . naturligvis misundelse . . . lutter misundelse ! 

— ja , hvorledes var det egentlig med hende ? Du har aldrig fortalt mig det , og er der nogen som kan have krav på din udelte fortrolighed , så må det da være mig . 
— en anden gang , min ven , en anden gang . Død og pine , jeg får sting i brystet af at gå så hurtig . Nå , der er vi ved stedet . . . vil du med op eller vil du vente her nedenfor ? Jeg skal straks være her tilbage . 
— tak , jeg venter . 
— godt , om et øjeblik har jeg de mest detail-lerede oplysninger jeg kan ønske . 
Gripon stred hurtig op ad den lange stentrappe og var snart forsvunden i døråbningen . 
— jeg må dog se at få det ud af ham om den tyske fyrstinde , mumlede Harriet og gik langsomt op og ned ad fortovet ; han bør ingen hemmeligheder have for sin eneste ven . Hahaha , smålo han ved sig selv ; gud skal vide at det venskab opstod på en besynderlig måde . Vj mødtes på en kafe ; det første vi gjorde var at komme op at skændes om en Avis , som han efter min mening beholdt temmelig længe . Han rakte mig den endelig , idet han pegede på et bestemt sted i bladet , hvor der fandtes en meget Rosende anmeldelse af det nylig engagerede beriderselflab og hvori der blandt andre nævnedes en vis gripon med megen Ros . „ Det er dette , som har lagt 

såmegen beflag på min opmærksomhed “ , sagde han undskyldende ; „ jeg er berideren gripon , det taler til min undskyldning ; jeg var nysgerrig efter at vide hvorledes mine præstationer blev bedømte “ . 
— han interesserede mig en smule ; ja , gripon , vi sluttede et inderligt venskab fra din time , tilmed da du havde den for alle dødelige så udmærkede evne , af være i besiddelse af penge , og da du tilmed med en vis flothed stiller din kasse til min rådighed , kan jeg ikke nægte dig denne lille billighed , siden dit hjerte er kommen i et sådant oprør ved synet af den søde lille nonne . — men du lader noget længe vente på dig , det er bandsat kedeligt af gå her og spankulere op og ned så sent ! . . Man kunne , min salighed , have det langt behageligere , det er aldeles afgjort . Nå , jeg tror af jeg vil minde ham om min tilstede-værelfe måske har han aldeles glemt min existents . 
Han gik langsomt op ad trappen . 
Tilfældig kastede han endnu et blik ud på gaden . 
Forbavset blev han stående , idet han stirrede opmærksomt hen ad vejen . 
— jeg skulle tage meget fejl , hvis det ikke er dem , to mandfolk og en kvinde . . . rigtig , jeg skimter den gamle , hvidhårede vandbærer . . -ham har jeg set flere ^gange på gaden , man kunne ikke andet end lægm mærke til ham . . . 

men hvorledes går det til , af han er i deres selskab , han har jo intet at frygte . . . Å , det er fandt , han overværede jo forestillingen tilligemed dem . - . han er måske deres fører , da de ikke er kendte her i staden . Ja , ja , det er dem . . . nu kender jeg også ham , som gav den hellige skaldepande sin rest . . . og lnkretta . . . Hvor hun er smuk . . . Gripon ved nok hvad han gør , den æsel . . . Men hvor langsomt de gå , de tossehoveder , hvis nogen ser dem , vækker de je netop opmærksomhed . . . Nå , her er ikke lang tid at spilde , jeg må op til gripon , for at underrette ham om affærernes stilling . 
Og som en atlett havde han i tre Spring nået døren , ad hvilken gripon var forsvunden . 
Han rev døren op og styrtede ind . 
Gripon stod med en utålmodig mine ved siden af en gammel , søvnig politiembedsmand , der langsomt bladede i en tyk foliant , for at finde de oplysninger , gripon ønskede . 
Harriet lagde sin mund til gripons øre . 
— skynd dig at komme fra den gamle sludrepotte , hviskedee han hurtigt . De personer vi søge komme lige her forbi , det er et bandsat held , kom med straks ; jeg observerede dem nede i gaden . 
Gripon betragtede ham forbavset . 
— du er vis derpå ? hviskedee han igen . 

— aldeles ! 
— så vil jeg i aften ikke gøre dem mere ulejlighed , hr. Politikommissær , sagde gripon og grev sin hat ; jeg ser de har lidt vanskelighed ved at finde det jeg søger og jeg vil derfor byde dem godnat ; jeg må heller komme igen i morgen , for at fortsætte undersøgelsen . 
— bi nu lidt , de skal s ' gu have det at vid , -endnu i aften ; vi har kun en snes blade til , der må det findes ! - - - hm , jeg skulle have alt det roderi uden udbytte , nej min herre , jeg er en am vittighedsfuld embedsmand , de oplysninger de forlanger , skal de få , om jeg så skal begynde forfra , ja om jeg så skal blade bogen igennem hele natten . 
— men jeg forsikrer dem , det behøves ikke , indvendte gripon ; und dem hellere lidt ro ! . . . Farvel , farvel ! 
I samme øjeblik styrtede de begge ud af døren og den gamle politikommissær var alene . 
— hm , se mig til det pak ! mumlede han gnavent og slog protokollen i , så det dundrede efter . Her har jeg stået nu i en stiv halv time uden at få hverken vådt eller tørt ; jeg hørte nok at den unge laps , som uden videre kom styrtende ind i kontoret kaldte mig en sludrepotte . . . at kalde en af politiets mest samvittighedsfulde embedsmænd en sludrepotte . . . Nej , bi du min 

lille ven , til jeg får dig ind i detentionslokalet , jeg skal min salighed nok give dig spændetrøjen på , få du både skal skrige ak og ve derved , og du kommer nok derind , det er der næsten en til vished græmsende sandsynlighed , for der var forbrydernatur i den laps , det kunne jeg med mit øvede politiøje straks opdage . 
Da gripon og Harriet var kommen ned på gaden , forsvandt de tre personer , som den sidstnævnte antog for al være Erik og hans ledsagere , ved et gadehjørne . 
— blot vi ikke løbe med limstangen ! hviskedee gripon . Du har da set rigtig ? 
— ja , dej kan du være overbevist om . Et bevis er der desuden til , de nærme sig havnen , det er naturligvis deres agt at begive dem ombord i en af de både , der ligge fortøjede i havnen , og i al hemmelighed sejle bort , for mulig at blive optagen af et forbisejlende skib , der skal til et land , hvor de kunne leve aldeles ukendte . 
— godt , jeg tror det selv , hviskedee gripon idet yan udstødte et ængsteligt suk ; lad os endelig holde os i skyggen , de må ikke opdage os 
— ja , men når de nu stnde en båd og sejle bort , hvad skal vi så gøre ? 

— følge efter dem naturligvis . 
— det er lettere sagt end gjort , gripon ; jeg for mit vedkvmmenoe har ikke begreb om af hånd-tere sejl eller ror , og måske vi ikke engang finde en båd , som vi kunne benytte . 
— så må vi se af finde på råd lad se , ja , det kan gå ! 
— hvad mener du ? 
— kun dristig . Skønt jeg ikke synderlig gerne vil være sammen med denne modige h erre , får jeg dog finde mig deri ; når vi ikke fornærme ham , kan han vel ikke få anvendelse for sit glubende mod lige overfor os . . . Afsted , inden det bliver forsilde . 
— men så forklar mig dog din mening ' gripon , jeg forstår dig ikke . 
— så hør da : så hurtigt som muligt skynde vi os nu til havnen ; forpustede komme vi dertil og søge efter en båd . Vi lægge pludselig mærke til dem og anmøde dem om vi må sejle med dem da det gælder om hurtigst mulig af komme afsted . Jeg fortæller ham af det var for af hævne en nær pårørende af mig , som havde lidt stor uret , af jeg var kommen her til staden , af det ved din hjælp var lykkedes mig at fuldbyrde min pligt og at , hvis man den dag i morgen finder mig , vil jeg være dødsens . . . 
— men vor nærværelse hos Don Angelo , 

hvorledes vil du forklare den ? spurgte Harriet og rystede på hovedet . 
— vi har truffet ham i den forrige by , hvori han gav forestillinger , og havde sluttet venskab med ham ; da vi til vor overraskelse erfarede , at han , var kommen hertil , ilede vi med at fornye dette , hvorpå han til om aftenen havde indbudt os til en supe , som vi ikke havde villet undlade at deltage i . 
— han må være en god portion enfoldig , hvis han ikke gennemskuer os , svarede Harriet , den forklaring huer mig ikke ret . 
— i øjeblikket ved jeg ikke nogen anden . Kender du nogen bedre ? 
— nej . 
— så ti blot og lad mig råde ; jeg skal gøre det så troværdigt som muligt ; man har da lært en smule mimik , og i deres egen ophidsede sindsstemning vil de ikke veje hvert ord . Følg blot mit råd og sæt lige sådan et bedemandsansigt op som jeg . 
— det skal jeg gerne , hvis det kan fornøje dig ; men se , gripon , der ligger havnen med de mange sejlere , i sandhed et stolt syn . 
— ser du dem ? afbrød gripon ham hurtig . 
— nej , de er forsvundne . 

— lad os ile . . . skulle vi virkelig komme forsilde ? 
— det lader til det . 
— nej , nej , vist ikke ; kan du se derhenne til højre en lille grnppe , det er dem . . . se nu , se nu springer en af dem ned i en af bådene , han kapper tovet , skynd dig , Harriet , skynd dig ! 
Og begge gav sig til at løbe så hurtigt det var dem muligt . 
Toogtyvende kapitel . 
Sejr . 
Efter at Herbert havde talt med grev Erhard om den meddelelse , beppa havde gjort ham , var han kommen til den anskuelse , at det var bedst hvis han med et slag kunne nskadeliggjøre de to forbrydere , som frit huserede i skoven , og holde slaverne , med undtagelse af beppa , aldeles udenfor sagen , da de ved deres frygt før eneboersken lettere ville gøre hende opmærksom på hvad der var igjære og måske derved bidrage til at hun så lejlighed til at gøre sig usynlig tilligemed sin nys-erhvervede medhjælper . 
Beppa var derfor øjeblikkelig bleven kaldt 

tilbage , inden han havde fået lejlighed til at gøre sine brødre bekendt med hvad det var deres herre forlangte af dem . 
Negeren selv bad da om det måtte forundes ham som en nåde at ledsage ekspeditionen , dels ved i tide at advare dem mod overfald , dels ved at vise den vej , der lettest og i al hemmelighed førte til eneboersfens skjulested . 
Samme nat skulle ekspeditionen foregå og dens medlemmer bestå af grev Erhard og Viktor , Herbert og beppa . 
Enkelte af de mest tro slaver skulle , uden at vide den egentlige grund , under Don Juarez ' opsigt holde vagt over plantagen , til ekspeditionen kom tilbage . 
Grev Erhard selv var henrykt over at det -endelig engang faldt i hans lod at tale et alvorsord med den mand , for hvis skyld han havde måttet vandre i fængsel og som havde bragt ulykke både over ham og Haus hustru . 
Også Viktor var dybt greben over hvad der skulle sle og følte i sit hjerte den dybeste afsky og harme mod de to forbrydere , der vovede at stræbe hans ædle Broder efter livet ; denne Broder som han elskede med al sin styrke og havde at takke for , at den mørke plet , der klæbede ved hans liv , var bleven glemt , og som ved sin indflydelse havde bidraget sit til at hans forbindelee med 

Henriette var kommen i stand , hvorved han havde knyttet et hjerte til sig , der aldrig ville glemme det løfte , hun havde givet for alteret . 
Endelig oprandt da den time , Herbert havde bestemt til at forlade plantagen . 
De fire mænd besteg i al stildhed deres heste og red bort , efter at Herbert endnu engang havde pålagt slaverne at være tro og nøje passe på enhver , der kom eller gik fra ejendommen . 
Natten var mørk og himlen fkyfuld . 
Alt var stille , næsten som uddøet ; det var som om den trykkende luft stemte læberne til tavshed . 
— denne vej , herre ! hviskedee beppa nu pludselig , idet de vare komne ved begyndelsen af skoven . Jeg ved det bestemt , vi må ride langs udkanten , for ikke at vække opmærksomhed ; derved vil vi pludselig kunne overraske dem og afskære dem enhver forbindelse med negrene , der hist og her have søgt ly i skoven . 
Herdert nikkede og drejede hesten i den retning , beppa anviste , hvorpå de andre fulgte hans eksempel . 
Af og til var det som en mørk skygge gled forbi dem og en menneskelig figur aftegnede sig på den dæmrende baggrund . 
Hver gang dette skete ville grev Erhard trykke løs ; men beppa greb da hans hånd , idet han hviskedee : 

— skyd ikke , hr. Greve , det er mine stakkels forfulgte brødre , som forgæves søge hvile og ro ; de ængstes og finde intet blivende sted . Skyd ikke , herre , det vil kun vække opmærksomhed . 
Grev Erhard satte atter ærgerlig pistolen i sadelhylsleret og red videre i en mørk stemning . 
En time var gået således . 
Pludselig pegede beppa på en lysning i det fjerne . 
— lad mig ride foran , herre , hviskedee han ; det aner mig at den gamle kvinde dog er bleven underrettet om hvad der er igjære , og har stukket ild på hytten . 
— skulle det være muligt ? udbrød Herbert . Nu , så er det tid for os at handle . . . Afsted , alle , og lad os hurtigt komme til målet . 
Han satte kraftigt sporerne ' i hestens sider og snlgt af sine ledsagere stormede han i vild gallop igennem skoven 
inden nogle få minutter havde de nået stedet . 
De standsede soran en brændende træmasse . 
Beppa sneg sig ned as ' hesten og gik omkring resterne af hytten for at undersøge lokaliteterne . 
— det forholder sig rigtigt , herre , sagde han hviskende ; her har hendes hytte stået ; hun er undsluppen denne gang . 
— fordømt ! mumlede Herbert og kastede et 

forskende blik omkring . Skulle al vor ulejlighed være forgæves ! 
Rytterne måtte lade hestene gå noget tilbage , . for at undgå den kvælende røg , der udstrømmede fra det brændende træ , hvoraf hytten havde bestået . 
— det lader til det , sagde grev Erhard og knyttede hånden ; også han er altså undsluppen ; o , skal da den nedrige sknrk hver gang undfly mig og min hævn ! Kom , lad os stige af for at undersøge omegnen , de kunne umuligt være langt borte . Lad os ikke opgive det , om vi også først i morgen skulle komme tilbage til plantagen . 
De stege af og snege sig ind mellem træerne , hver med sin pistol i hånden , rede til at trykke af , hvis noben fare skulle vise sig . 
Atter kom og forsvandt de mørke skygger hist og her : det var , som var den lille rytterskare omkredset af en hel del af de sorte . 
Hestene stampede i jorden og deres ængstelige vrinsken tydede på , at der var noget , der satte dem i uro . 
Beppa var den forreste og utrættelig i at undersøge alt ; han så tydelig , hvorledes negrene nærmede sig mere og mere og skælvede i sit hjertes inderste for hvad der ville komme , men turde ikke vove at gøre opmærksom derpå , han kendte sine brødre for godt og vidste , at ethvert af hans skridt vare bevogtede . 

den kolde sved randt ned ad hans pande . 
Hvad skulle han gøre , hvorledes advare dem ? Rytterne lagde i deres Iver ikke mærke til , hvorledes de efterhånden ligesom blev indspundne i et næt og at om føje stund ethvert forsøg på at undvige ville være frugtesløst . 
Han standsede med hånden til det bankende hjerte , og så sig omkring . 
Uden i sin angst at have lagt mærke dertil , så han nu at de havde spredt sig i forskellige retninger og tydelig kunne han se bag hver stamme sine lurende , iagttagende brødre . 
Lige foran ham var et stort , løvrig træ . 
Der blev plndselig levende bagved dette . 
En kæmpestor neger trådte ham i møde . 
De mørke , luende øjne glødede af en fortærendæ , næsten vanvittig ild . 
— beppa , hviskedee han og strakte den mørke , senestærke arm fremad ; gå bort , her har du intet at gøre . . . eller vil du måske forråde hende og dine brødre ? 
Beppa skælvede . 
— nej , nej , forråde eder vil jeg ikke , svarede han og hans ængstelige blik strejfede frem og tilbage ; men hin kvinde pønser på at berøve min herre livet ; o , vidste du hvor han er ædel og god , du ville hjælpe mig med at gribe hende . 

— er du vor Broder og taler så ? Nej , han og de andre er kun tyranner ! 
— ikke han ! . . . 
Stille ! . . . Fjern dig . . . ! hviskedee negeren truende . Han skal dø i denne time . 
— o , forbarmelse ! stønnede beppa . Giv mig så hellere tid , lad mig lede dem i en anden retning , langtfra hvor hun og den fremmede hal-søgt ly ; men skærm hans liv , sig det til de andre og lad dem gå tilbage tit deres skjulested . 
— nej , siger jeg dig . . . det er forsilde ! 
— du er uden barmhjertighed ? 
— jeg har svoret at hjælpe hende og skal vide at holde ord . 
— men så gør jeg anskrig for at advare dem ; hellere lader jeg mit liv end at han skulle miste sit . 
— fordømmelse over dig , beppa , sagde negeren . Gør du en bevægelse eller skriger er du dødsens . 
I samme Nn funklede en bredægget kniv i hans hånd . 
Beppa for tilbage , rede til at afværge det stød , negeren ville rette imod ham . 
Der hørtes i det samme et skud . 
Negeren vendte nvilkårlig oret efter lyden . 
I samme Nn sprang beppa ind på ham , og med anvendelsen af alle sine kræfter lykkedes det at vriste kniven fra ham . 

et øjeblik rullede de to sorte legemer sig næsten lydløse hen ad jorden . 
Kun det stønnende åndedræt forrådte , at her foregik en kamp om livet . 
Beppa sprang pludselig op og lagde knææt på den andens bryst , idet han med et vildt , hævngerrigt blik svang kniven over sin fjendes hoved . 
— hvor er hun ? hviskedee han hæst . Hvis du vil beholde livet , svarer du mig . 
Negeren bed tænderne sammen ; han søgte at rejse sig ved en hurtig bevægelse , men beppa forekom denne , og han formåede ikke at røre sig af stedet . 
— hvor er hun ? gentog han atter . 
— i træet , hvorfra jeg trådte frem , mumlede den anden . . . Du er stærkere end jeg , beppa , det havde jeg ikke ventet , ellers var du nu ikke mere blandt de levende . 
Han fik ikke sagt mere 
hans hoved sank med en rollende lyd ned til siden . 
Beppa vendte sig lynsnart mod træet . 
Et øjeblik betragtede han den grønne bark med et kyndigt øje 
han satte kniven ind i dette og vristede den atter til sig . 
Et stort stykke bark faldt ud . 

træet var hult og indem skimtedes to menneske lige væsener . 
Uden at ændse videre opløftede han et lydeligt skrig , som skoven gentog med tusindfoldigt ekko , og rev det øvrige bark fra , som skjulte flygtningene . 
Der blev pludselig levende omkring ham . 
Sorte negerskikkelser kom på hans anskrig sarende i strakt løb henimod ham , opløftende et forfærdeligt hyl . 
Beppa troede sig fortabt . 
I det samme knaldede atter et skud gennem skoven , og beppa så med et strålende blik fine tre ledsagere komme ilende hen imod ham . 
— herhen , herre , herhen ! skreg han med sine lungers fulde styrke . Jeg har dem , de er her i træet . 
Negrene omringede ham truende , svingende deres knive . 
Påny hørtes skud , og nogle af negrene segnede om . 
De andre vege et øjeblik forfærdede tilbage og gav derved plads for Herbert , grev Erhard og Viktor , som modigt stormede ind i kredsen . 
Der hørtes et rasende skrig . 
Det var grev Erhard , som ved den dæmrende belysning havde genkendt Louis Pjerre , der bleg som en døende stod presset op mod træet . 

uden at han turde gøre modstand blev han sterbt ud . 
Hvormegen smerte , hvor meget had var der ikke imellem de to mænd . 
— flygt , hvis eders liv er eder kært ! streg Herbert modigt og sigtede truende med pistolen ud mod negerhoben . Alt er nogle af eders brødre faldne på deres gerninger ; ville i en kamp , skal det gå eder ligeså ; jeg vil ikke være eders bøddel ! men det sværger jeg , hvis i lægger os ringeste hindring i vejen , lader jeg stikke ild på skoven og den golde , øde jord vil ingensinde mere give eder ly og tilflugt . 
Negerne vege knnrrende noget tilbage . 
Som Herbert stod der med det lynende øjekast og den ladte pistol rede til at forsvare sine ord afgav han et imponerende skue . 
Ved hans side havde Vikfor taget plads . Også han viste r dette øjeblik et mod og en uforfærdethed , som måtte give negerne agtelse for deres modstandere . 
Bagved dem foregik et drama , hvis enkeltheder er for frygtelige til at beskrives . 
Et Års centnertunge had lå mellem de to mænd ; en af dem måtte blive på pladsen . 
Medens kampen mellem dem foregik , og Herbert , og Vikfor holdt negerne i skak , undersøgte beppa træets indre . 

to øjne som glødende kul lyste ham i møde . 
— kom ud ! befalede beppa og greb hende hårdt i skulderen . 
— big tilbage , hviskedee hun hæst , eller du og dine skulle komme til at undgjelde derfor . 
— du skræmmer mig ikke mere , gamle heks , sagde han og forsøgte at flæbe hende ud af træet ; din tid er forbi ; du er en stor forbryderske , som længe har fortjenr at straffen skulle ramme dig ! 
Hun udstødte et hvinende skrig og borede neglene ned i Barken for at gøre modstand . 
— 0 , helvede , stå mig bi ! hvinede hun ; læg forbandelse for deres fod , at de må times en ulykke hele deres liv ! 
Beppa lod sig imidlertid ikke afskrække ; trods eneboerskens modstand var hun snart ude mellem de andre . 
— se , hviskedee beppa og pegede hoverende på en dødelig såret skikkelse , der lå for hendes fod , der ligger din hjælper ; som det er gået ham vil det gå dig ; derfor find i dig det man på-byder , og din straf vil måske blive mildere ! 
Den gamle skikkelse højnede sig og hun så med et hadefuldt blik på sine omgivelser . 
Negerne fik ligesom nyt mod ved synet af hende . 
De nærmede sig atter med truende miner . Herbert blegnede uvilkårlig . 

hvilke minder opvaktes der ikke i hans sjæl ved synet af den frygtelige gamle og hendes magt - 
han måtte tage en kraftig beslutning , hvis det skulle lykkes ham at gøre hende uskadelig . 
— beppa , sagde han , tænd en fakkel ! 
Denne udførte befalingen i samme nu ; han vristede nogle tykke grene fra den af solen tørrede stamme og antændte dem . 
Med et vildt skrig hævede han de flammende grene i sin hånd . 
— på mit signal antænder du de nærmeste træer , sagde Herbert med fast , lydelig røst ; det beror på dine brødre om de ville frelse skoven ! 
Grev Erhard havde stillet sig på Herberts anden side ; hans ansigtstræk vare frygtelig fordrejede , og af og til kastede han et uforsonligt blik på sin dødsmatte , afvæbnede modstander , der gispende søgte at nå den sidste havn . 
De havde taget den gamle kvinde imellem sig , og bagved dem holdt beppa vagt , idet han med de flammende grene belyste den hele seen » . 
Negerne stod atter rådvilde . 
Eneboersfen indså nu at hun havde udspillet sin rolle ; disse modige mænd kunne ingen sammenløben negerhob betvinge . 
Ansigtet fik et ængsteligt udtryk og de mimrende træk ligesom opløste sig i gråd og fortrydelse . 
— 0 , ædle herre , klynkede hun ; lad mig gå ; 

hvad vægt ligger der vel på en gammel , affældig kvinde som mig ? 
— sig til negerne , at de skulle forlade dette sted , sagde Herbert uden at ville svare direkte på hendes spørgsmål ; så skulle vi tales ved . 
— og før jeg vente eders tilgivelse ? . . . O , herre , jeg fortryder nu al min store synd . 
— adlyd ! sagde Herbert barsk . Jeg tinger ikke med dig . 
— må jeg gå hen til dem ; de ville adlyde mig øjeblikkelig . 
— nej , du bliver her ; beppa kan tale til dem . 
Neppe havde negerne forstået at hun ønskede deres bortfjernelse , før de forsvandt på engang ligeså hemmelighedsfuldt som de vare komne , medens de til slutningen kastede et sky blik til Herbert og beppa , som for at indprente sig deres træk i erindringen . 
På et tegn af Herbert greb Viktor grenen og beppa forsynede nu de andre med lignende fakler , der lyste klart i den milde sommernat . 
— afsted ! befalede Herbert . Længe nok have vi dvælet her . Beppa , du tager hin kvinde op til dig på hesten ; med dit liv er du mig ansvarlig for hende . 
Beppa nikkede og lagde hånden på hjertet , som tegn på at han ville adlyde . 
De ville til at gå . 

i forbigående faldt Herberts blik på loms Pjerre . 
Han standsede og betragtede opmærksomt den dødblege skikkelse . 
— bi må tage ham med ! sagde han . Viktor , hjælp mig , jeg vil dog ikke at han skal ligge her , som føde for skovens ville dyr . 
Viktor knælede ned . 
— det behøves ikke , sagde han i en højtidelig tone ; han trænger ikke mere til nogen hjælp . Døden er kommen , han står for sin evige dommergrev 
Erhard vendte sig pludselig til siden ved disse ord . 
De ramte ham med frygtelig kraft . 
Det var ham , som havde dræbt ham ! Dog , hvad var her vel at angre ? Var Louis Pjerre ikke årsagen til alle de genvordigheder og lidelser , der var overgået ham og hans hustru ? . . . Havde han ikke senere pønset på at tilføje ham endnu større lidelser ? . . . De havde kæmpet , han var bleven den sejrende . 
Noget derfra var en fordybning i jordsmonuet . 
Ved viklors hjælp slæbte Herbert den afdøde ned i denne , hvorpå de kastede nogle nedfaldne blade og Mos ovenpå hans sidste hvilested . 
Grev Erhard var ikke at formå til at hjælpe dem . 
Nu , da den hævn var fuldbragt , som så længe 

havde slumret på bunden af hans hjerte , kunne han ikke længer rumme hadets bitterhed i sin sjæl og en vis medlidenhed og anger over hans gerning trådte isteden derfor , som det ikke var ham muligt at betvinge . 
Da de havde dækket liget til , rejste herdert sig langsomt op , idet han blottede hovedet . 
— lad os bede en bøn for hans udødelige , vildledte sjæl ! sagde han bevæget . 
De andre fulgte hans eksempel ; kun beppa og eneboersken forbleve på deres plads . 
Da bønnen var endt stege de til hest , og snart genlød skoven af hestenes hurtige hovslag . 
Vejen hjemad gik hurtigt . 
Snart kunne de skimte plantagen i det fjerne . . 
— min gud , hvor jeg er lettet om hjertet , sagde Herbert . Tro mig , kære venner , i mit stille sind tænkte jeg aldrig at skulle se det mere . 
— og jeg bærer en byrde i min sjæl , som måske først vil svinde , når jeg ser mit fædrelands grønne Dale , sagde grev Erhard vemodigt . Ak , skønt det var retfærdig gengæld , knnger og martrer det mig nu . at jeg dræbte ham . 
— kære ven , hæv kun dit hoved frit , svarede Herbert ; du har ingen skyld , han fik jo lov til at forsvare sig ; det var lige for eder begge . Gud dømte ret , han ramte ham ved din hånd ; thi større forbryder fandtes næppe . 

— gid jeg kunne som du siger , hviskedee Greve » vemodigt . Desværre , det vil næppe ske . 
Herbert pegede på eneboersken , der sad hos beppa , som havde møje med at skjule sin afsky for den gamle , hæslige kvinde . 
— se på hende , sagde han ; disse to havde svoret vor undergang ; ved hjælp af den forfærde , lige gift , hun forstår at tilberede , skulle både du og jeg , din og min hustru , Viktor og Henriette , Juarez og Margueritha efterhånden have været dødens sikre bytte ; os alle ville hun ramme og ved du hvorfor ? 
— nej , nej . 
— for at den afdøde og hu » kunne skatte og valte med min ejendom som de lystede . Nej , Erhard , tre du mig , aldrig nogensinde er der sket nogen retfærdigere handling . Vel sandt , vi burde måske ikke have taget os selv tilrette ; men er der andet valg i dette land , hvor enhver råder for sig og hvor den personlige ejendomsret er ubeskyttet , hvor man tager , når man finder for godt , blot man er den stærke . 
— du har ret , svarede grev Erhard ; jeg vil søge at bringe det ud af mine tanker ; det er som du siger : retfærdigheden er flet fyldest ; kun ønsker jeg i mit stille sind , at jeg ikke havde set ham dø ; min fantasi vil i mangen time forestille 

mig dette øjeblik og bringe mine tanker ind i mørke stemninger . 
Herbert lagde sin hånd på hans skulder . 
— min ven , du bør ikke sørge , sagde han med et mildt smil ; din fremtid ligger lys og klar som kun få eje den eller have håb om ; hvormange mørke skygger har ikke fordunklet mit liv , og dog , jeg takker gud , at han gav mig kraft til “ t glemme . 
Greven bøjede hovedet i tavshed . 
Solen begyndte at træde frem på himlen og omgivelserne blev efterhånden mere livlige . 
Man slukkede faklerne og red i strakt karriere op imod plantagen . 
Treogtyvende kapitel . 
Mislykket . 
— skynd dig , Erik , skynd dig ! ytrede den gamle Vilmer , idet de vare komne ned i båden . Se , der kommer to mænd ilende ned imod havnen . 
— død og helvede , du har ret ! Hjælp mig med at kappe tovet , fader . Lukretia , skjul dem bag sejlet . Ha , fordømt , båden er som naglet til bolværket , vi komme ikke flot ! 

den gamle mand arbejdede trolig og endelig lykkedes det dem ved forenede anstrengelser at få den los . 
Båden havde akkurat fjernet sig nogle få alen fra land , da gripon og Harriet nåde forpustede og åndeløfe ned til stranden . 
— Vilmero , tag os endelig med ! udbrød den førstnævnte og søgte at lægge sit ansigt i de mest fortvivlede folder . Det gælder for os at komme hurtigt bort . 
Erik standsede forbavset bådens fart . 
— de kender mig ? spurgte han bestyrtet og stirrede på de to mænd . 
— ja , det var os der var sammen med dem hos Don Angelo . 
— således ! sagde Erik eftertænktomt . Og hvad bringer dem hid så sent ? 
— en sag af stor vigtighed ! . . . Men jeg ^eder dem , lad os komme ombord , og jeg skal give Deni en fyldestgørende forklaring . 
— nej , svarede Erik mistænksomt ; det ville kun være at udsætte vort liv for fare . Det er umuligt at båden kan rumme flere . 
— de gør en god gerning , stammede gripon som jeg vil komme til at stå i gæld for til dem hele mit liv , hvis de indvilliger . 
— en god gerning ? . . . Jeg forstår dem ikke ! svarede Erik . Skynd dem at give mig en 

fyldestgørende forklaring . Vi har ikke stunder til at vente længere . 
— der er hændet en begivenhed , som jeg frygter vil have de farligste følger , hviskedee gripon og søgte at trænge sig med den ene fod over i båden . Jeg beder dem , vær barmhjertig , tag os med ; jeg anråber dem , vær barmhjertig , tag os med ; jeg anråber dem derom som en tjeneste , jeg aldrig ville være i stand til at gjengjælde . 
Erik betragtede ham forskende . 
— Spring da over , sagde han ; men deres ledsager bliver hvor han er , til de har givet mig en troværdig forklaring , hvorfor de netop vil flygte med os , men fat dem i korthed 
gripon lod sig ikke dette sige to gange ; men fulgle opfordringen så hurtigt det var ham muligtsagen 
er den , sagde han , at som jeg her står for dem , for en time siden har forsyndet mig hårdt mod de menneskelige love . . . 
— hvad har de da gjort ? afbrød Erik ham . 
— afgjort min gæld til et menneske , som har fornærmet mig dødeligt ; dette var den egentlige grnnd til mit ophold her i staden . Desværre har mit møde med ham haft et livsfarligt sår ist følge , og hvis jeg ikke endnu i nat er flygtet , vil retfærdigheden i morgen gribe mig og et langvarigt fængsel vil sandsynligvis blive min straf . 
— deres forklaring er for rolig til at de » kan være sand , svarede Erik ; jeg tror dem ikke ; 

desuden , ved et tilfælde så jeg netop deres ledsager udenfor et politikontor , da jeg gik forbi for at nå herned til havnen ; tro mig , også jeg har øjnene med mig , ikke for intet har jeg lært alle slags farer at kende . Nn kender jeg både ham og dem . . . jeg aner det , de har en eller anden skjult bihensigt . . . De vil rejse med for ligesåsnart vi lande at kunne kalde på den første den bedste af politiets håndlangere og sige : griber ham , det er Vilmero , forbryderen , der forgreb sig på en af kirkens hellige mænd ! 
— gripon for blegnende tilbage for det truende blik , der ledsagede Eriks ord . 
— de tror mig ikke , sagde han bestyrtet og søgte at gøre ansigtsudtrykket så fortvivlet som muligt . 
— nej , jeg tror dem ikke , svarede Erik med fast stemme , og jeg beder dem om med det gode at vende tilbage til det sted , hvorfra de kom , hvis de ikke vil have et koldt bad i vandet . 
— men hvor kan de dog tro . . . ? Jeg forsikrer dem . . . 
— gå tilbage ! råbte Erik . Jeg forstår ikke spøg . 
— ja , ja , når de endelig ikke vil redde en ulykkelig fra den visse fordærvelse , stammede han og kunne ikke betvinge en vis ængstelse . 
— jeg støder fra land i 

— nu går jeg . . . Men hvorfor vil de dog ikke tro mig ? Når jeg nu sværger dem til , at jeg . - . at jeg . . . 
— det er nok . . . afsted med dem . . . man over ikke en dåd som deres og efter at have udført den , ser ud som skulle man til fest i en glimrende sal ! . . . Nej , nej , hvad deres bevæggrund end kan være . De vil -spille en komedie med mig , som jeg ikke ønster at deltage i . Afsted , hører de , eller jeg tvinger dem ud i vandet ! 
Gripon rystede uvilkårlig . Med et dristigt Spring var han atter på landjorden og i samme nu så han båden flyde en rafl fart , med alle sejl oppe . 
I forstavnen , med den senestærke hånd lænet mod en af stængerne , der stod i forbindelse med masten , stod en kraftig figur ; øjnene vare med et mørkt blik rettede mod den uheldige gripon , som fortabt over sit nederlag endnu stod ved bolværket ved siden af sin uadskillelige ven . 
— det var dog fanden til uheld , mumlede han og søgte ivrigt at bringe sin ved springet ombord meget derangerede påklædning i orden . 
— trøst dig , min ven , sagde Harriet med et roligt smil ; du har før løbet dig en tur på vildfarelsens landevej ; hm , den er så bred , så magelig . . . 
— dine forsøg på at være vittig er i højeste 

grad uheldige , sagde gripon gnavent og rettede på sit halsbind ; du havde naturligvis gerne set at jeg havde fået mig en dukkert af denne overmodige stymper ! 
— hvorfor ikke ? afbrød Harriet ham lakonisk . Måske noget af din pludselige kjærlighedsrus ville være gået over derved . 
— tvertimod , den er netop styrket ved de hindringer jeg har mødt . 
— og du agter at fortsætte ? 
— naturligvis , hvorfor ikke . 
— i dit sted ville jeg holde op , medens legen er god . 
— nej , min ven , nej , så kender du mig nok ikke ret ; min udholdenhed er større end du måske aner . 
— kan gerne være ; men ret betænkt er det en farlig konkurrent du har , som ikke forstår spøg og er vanskelig at overvinde . 
— du er bange og vil måske ikke følge mig . 
— derom bør du aldrig tvivle ; jeg følger dig hvorhen du end vil ; det forekommer mig , at jeg har givet dig adskillige beviser derpå 
— sandt nok , sandt nok ; jeg har dog netop nu besluttet at vove alt , din bistand vil være mig kærkommen , men ikke din spot ; jeg skal og vil vise Don Angelo , at mit , måske vel letsindigt udtalte løfte , at møde ham i Paris om to måneder , 

skal blive holdt , om jeg så skal piske hele verden rundt for at finde dem ; jeg har alt udkastet angrebsplanen ; den skal og må lykkes ! 
Harriet rystede på hovedet . 
— det er en fortvivlet ide du har fået , gripon , sagde han ; nuvel , kan den lade sig realisere , skal jeg ikke være den , der nægter sin bistand , men lader stå til hvordan det end går . 
— der er min hånd , Harriet , du er og bliver dog min bedste ven , svarede gripon ; jeg harnn sat mig det i hovedet , og , som du ved , penge har jeg nok af , det udretter en hel del , resten gør vi ! 
— ja , det er i sin orden . Men kom , lad os gå , båden er ikke til at øjne mere . Man bliver så Pokkers kold ved at stå her og gabe . Lad os gå hen og få et lille glas til afsted , og vil du ekstra gøre mig en lille glæde , ved du hvad du få kunne ? 
— nej . 
— fortælle mig den historie om den tydsfe fyrstinde , som Don Angelo omtalte . 
Gripon betragtede ham pludselig alvorligt og indtrængende . 
Der viste sig noget rørende og sørgmodigt i hans ellers næsten trivielle , stoppe træk . 
— du beder mig derom ? sagde han bevæget . For dig , min ven , vil jeg intet skjule ; men jeg 

beder dig , kom ikke med noget spøgeord , forsøg ikke at drage min fortælling ned i det latterlige ; thi hvad jeg betror dig , er en rørende sandhed , som det ville smerte mig at se latterliggjort . 
— vær rolig derfor , gripon , jeg skal høre dig med interesse og alvor , og endda være dig taknemlig , fordi du giver mig et så stort bevis på din fortrolighed . 
Fireogtyvende kapitel . 
Lønnen . 
I al hemmelighed var eneboersken bleven indstalleret i plantagens hovedbygning . 
Det var et værelse , som lå noget afsides fra de andre . 
Kun en var sat til at våge over hende ; me » Herbert havde med villie valgt ham , fordi han vidste , at han ikke ville frygte hendes trndsler eller lytte til hendes overtalelser . 
Hun havde fået den utrættelige beppa til fangevogter . 
I en mørk stemning sad hun sammenkrøben i en krog , medens beppa målte værelset med 

lange skridt , idet han af og til kastede et undersøgende blik på sin fange . 
En lang tid havde denne tavshed varet . 
Beppa stillede sig , ked af at gå , hen ved det lille gittervindue , hvorfra man havde en vid udsigt over hele plantagen . 
Pludselig lød der listende fjed bagved ham . 
Han vendte sig hurtig om . 
— det er dig ! udbrød han ved synet af sin fange . Hvorfor lister du dig således bag på mig ? . . . Dine øjne brænde af had og hævn , — ha , nu aner det mig , du ville overrumple mig ! 
Han vristede hendes rystende hånd op . 
Der lå en lille flaske deri , hvis gule væske beppa alt for godt kendte . 
— du er dig selv lig til det sidste ; denne væske var bestemt for mig , ikke sandt ? spnrgte han , idet en dyb foragt var synlig i hans ansigt . Jeg kunne hævne mig på dig , hvis jeg ville , tilføjede han med et gnistrende blik ; men jeg vil det ikke , snart kan du tælle timen til din livstråd brister . 
Den gamles træk undergik pludselig en forandring . 
— men hvorfor ville du også gøre dig til fangevogter for mig . . . hvorfor lede dem på mit spor , beppa ? Du er ikke mere tro mod dine brødre ; ak , hvad tror du vel at du når hos din herre , fordi du forrådte mig ? . . . Kun 

æt fodspark , du er og bliver træl til din sidste stund . 
— tal intet ondt om ham , tordnede beppa -med opløftet hånd , ellers kunne det endda være , at jeg glemte mig selv . Ved du , gamle kvinde , hvad han har gjort for mig , hvad han vil gøre for mig , fordi jeg tjente ham tro og ærlig ? . . . Ved du vel , at jeg hvad øjeblik jeg ville , kunne erholde min frihed , og at jeg fri som Herren selv blinde komme og gå hvorhen jeg ville ! 
— er det sandt , beppa ? spurgte eneboersfen med et lurende sideblik . 
— ja , tror du jeg gør mig den ulejlighed at lyve for dig ? 
— nej , nej , det tror jeg ikke . Nuvel , så vil jeg dog , skønt du handler strengt imod mig gamle kvinde , give drg et godt råd . 
— du ? spurgte beppa tvivlende . 
— ja , du kan selv handle derefter ; jeg vil dog , inden jeg skal lade mit liv , gøre en god handling . 
— sig frem da ! 
— du skulle modtage din frihed ; den er dig jo tilbudt . 
— var det dit råd ? 
— ja . 
— og hvortil skulle det vel nytte mig ? Nej , 

jeg vil blive hos min gode herre og tjene ham tro til min sidste stund . 
— som du vil , beppa ; jeg havde ellers tænkt at gøre dig et tilbud . 
— lad høre . 
— hvis du modtog din frihed kunne jeg , hvis jeg ville , gøre dig til en rig mand . 
Eneboersken stirrede på ham med et listigt blik fra de dybtliggende øjne . 
Beppa rystede på hovedet . 
— jeg bryder mig ikke om rigdom , svarede han ; forgæves vil du overtale mig . 
— så du det kostbare skrin i skoven , beppa ? . vedblev hun . 
— javist , svarede negeren undvigende . 
— det vil jeg give dig , når du blot vil gøre mig en lille tjeneste til gengæld . 
— og den skulle være at sætte dig i frihed , ikke sandt , jeg har gættet det ? 
— ja , således er det . Tror du vel jeg bortgiver for intet , hvad jeg sammensparede i mangfoldige år ? 
— men jeg bryder mig ikke om dine rigdomme , gamle giftblanderske , sagde han heftigt ; gå hen i krogen og sæt dig til ro , jeg vil være min herre tro . 
Eneboersken stod et øjeblik stille . 
I de dybtliggende øjne luede et forfærdeligt 

had mod den standhaftige beppa , der uden omsvøb trodsede den gamle frygtelige kvinde . 
— nu , jeg vil ikke tinge med dig om mit liv , hviskedee hun hæst ; skønt jeg er fange , har jeg . -dog ved en af dine brødre kunnet hævne mig . 
Beppa studsede . 
— på hvem ? spurgte han . 
— hvem andre end på dig ! gentog hun med frygtelig eftertryk ! . 
Negeren for tilbage og knyttede bestyrtet den senestærke hånd mod hjertet , medens øjnene næsten trådte ud af deres hulinger af forfærdelse . 
-- du lyver , kvinde ! hviskedee han hæst . Det har du ikke vovet . 
Den gamle smilede skadefro . 
— du kender jo min magt ; jeg havde taget mine forholdsregler for hvad der end ville ske ! svarede hun . I dette øjeblik er din hustru og dine børn dødens sikre bytte . . . Ingen , ingen uden jeg vil kunne frelse ; hører du , beppa , ingen uden jeg ! 
Negeren rystede synlig . Angsten bragte næsten hans hjerte til at stå stille . 
— min stakkels ifta . . . mine børn har du givet gift ? stønnede han . O , djævel , jeg knuser dig . 
Han styrtede frem , ikke længer sig selv mægtig . 
— stands ! hvinede enedoersken og veg tilbage . Jeg kan frelse dem om jeg vil . 

— jeg skulle åbne dit fængsel . . . lade dig uhindret gå . . . blive en forræder mod min gode herre ? gispede negeren og standsede . Nej , nej , jeg kan ikke ! 
— vil du da se dem som lig , når du kommer hjem til din hytte ? sagde den gamle . Ingen redning er mulig , hvis de ikke få hjælp . 
Den ulykkelige neger kæmpede en fortvivlet kamp mellem pligten mod sin herre og kærlighed til hustru og børn . 
Som en fortvivlet ilede han frem og tilbage i værelset . 
— min jfta . . . mine børn ! jamrede han . Hvad skal jeg gøre , hvorledes skal jeg frelse dem ? 
— om et kvarter er det måske forsilde ! hviskedee den gamle med et fristende blik . 
— giv mig da modgiften ! udbrød stegeren og strakte de rystende hænder frem , idet angstens sved piplede ned ad hans pande . 
Eneboersten rystede på hovedet . 
— jeg kan ikke ! udbrød hun . 
— jovist , du må , hører du ! hviskedee han , , idet tårerne randt ned ad hans kinder . Hvad har de uskyldige små gjort dig , at du hævner dig så frygtelig ? O , lad mig få den , skynd dig , skynd dig ! 
— du må tage mig med , ellers kan det ikke ste , sagde hun ; den plante , som indeholder modgiften , 

gror langt herfra ; kun jeg alene kan frelse dem ! 
— nuvel , stønnede negeren , jeg vil vove det . 
Kom da , lad os gå , her er ingen tid at spilde . 
— du vil ? hviskedee eneboersken , idet hun med 
magt måtte bekæmpe et triumferende skrig . 
— ja , ja , jeg vil ! hviskedee beppa . Skynd dig , skynd dig , at vi ikke komme forsilde ! 
Negeren sprang til døren , fulgt af eneboersken . 
I det samme hørtes der klirrende trin på trappen . 
— man kommer ! hviskedee ' negeren sønderknust og for tilbage . 
En askegrå bleghed viste sig i eneboerskens ansigt . 
Døren åbnedes i det samme og et lille detachement polilikonstabler trådte ind i værelset . 
Bagved dem sås Herbert og grev Erhard . 
To polilikonstabler lagde lænken om den dødblege giftblanderskes hænder . 
Beppa stormede henimod sin herre . 
— o ; lad hende ikke gå , før hun har været 
i min hytte ! bad han med rystende stemme . 
Herbert studsede . 
— hvorfor det , beppa ? spurgte han forundret . 
— hun har ved en af mine brødre givet min 
jfta og mine børn gift , for at hævne sig på 

mig . O , herre , befal hende at hun skal frelse dem fra døden ! 
— vær rolig derfor , beppa , sagde Herbert venligt ; denne gang har hun løjet . 
— o , er det sandt , herre ? udbrød beppa og styrtede på knæ . 
— gå nedenfor , beppa , vedblev Herbert ; der vil du finde en lille gruppe , som ikke kunne vente til du kom tilbage til hytten ; det er det bedste bevis for mine ord . 
Beppa sprang op med et højt skrig og stormede afsted . 
Herbert havde ret . 
Tre halvnøgne negerbørn sprang ham dansende i møde da han kom ned , og bagved dem stod en smuk negerinde , der med et fornøjet smil om de svulmende læber var vidne til børnenes og faderens glæde . 
Og arm i arm løb de afsted til deres tarvelige hytte . 
Kort efter passerede det lille tog af politi-konstabler plantagen , og rede i mørk tavshed hen ad landevejen . 
Imellem dem lå langs hestens ryg en kvinde bunden 

det var eneboersken , der , efter at hun så længe havde trodset den guddommelige retfærdighed , endelig skulle finde lønnen for sine gerninger . 
Femogtyvende kapitel . 
Den tyske fyrstinde . 
Gripon og Harriet fandt endelig et sted , hvor de i ro og mag kunne tale sammen . 
Efter at gripon havde rekvireret de fornødne barer , begyndte han sin fortælling 
— ser du , Harriet , sagde han ; jeg har , som du ved , flakket meget om i berden , for at udøve min kunst . Jeg har været i verdens største hovedstæder og næsten ethvert sted bestået et eller andet eventyr ; men aldrig , det kan jeg sige med rette , har nogen af dem været som det jeg bestod i et lille tysk fyrstendømme . 
— fortæl , min ven , jeg er lutter øre i sagde Harriet og drak en slurk af sit glas . 
— som sagt , fortsatte gripon , jeg kom til det lille fyrstendømme med direktør zarolski , en af datidens berømteste beridere , der havde forstået at samle et selskab , hvis fleste medlemmer havde 

høstet stærkt bifald overalt hvor de vare optrådte . Skønt staden og omegnen var lille , var der dog en temmelig stor befolkning , som med stort tilløb strømmede til forestillingerne . Vi havde alt opholdt os et par uger og befundet os vel derved . Omegnen var meget smuk og romantisk og en aften beslultede jeg mig til efter forestillingens slutning at spadsere en tur i det dejlige vejr . Måne » var trådt frem på den blå himmel , alt lå så smilende og venligt , og jeg befandt mig rigtig vel ved engang , hvilket skete så sjældent , at være alene og derved undgå det larmende , ville selskab , jeg næsten daglig måtte omgås ; thi jeg vil ikke skjule for dig , at beriderne , især de mandlige medlemmer , er stærkt tilbøjelige til at leve for øjeblikkets nydelse , uden at tænke på , at der kommer en dag da håret grånes og de ikke mere kunne bevæge dem med den lethed , som er så nødvendig . Kort sagt , jeg spadserede videre , fløjtende en munter Melodi , og havde snart lagt staden bag ved mig . Et nydeligt landskab , der lå tæt ved vejene fængslede min opmærksomhed . Jeg stod en kort tid stille , for ret at betragte det . Ligesom jeg ville til at gå videre , nærmede pludselig en kvindeskikkelse sig fra stedet henimod mig . Jeg blev , for at se hvor hun skulle hen . Hun nærmede sig mig med en vis fortrolighed . Det så ud til at være en kammerpige hos et meget fornemt herstab 

— kom , sagde hun og greb min hånd ; de ventes med længsel . 
Jeg blev et øjeblik stående forbavset , betragtende den smukke . 
— nå , stå nu ikke der og tab både næse og mund ! hviskedee hun med et skalkagtigt smil . Hvad er de for en kavaler ; den lykke de så længe har ønsket , tilbyder sig endelig , og de iler ikke med at kaste dem for hendes fødder ? 
Jeg begreb at der her fandt en fejltagelse sted ; men ung og letsindig som jeg var , skyndte jeg mig at gå ind derpå uden mindste betænkning . Hurtig greb jeg i min lomme og lagde smilende en guldmønt i hendes hånd . 
Som var det en given sag , gav hun mig et Kys og efter at dette var sket , hoppede hun let og muntert foran mig hen til landstedet . 
Jeg fulgte efter hende op ad de høje marmortrapper , der førte til den egentlige bygning . 
De bløde tæpper , der var lagt på gulvet , dæmpede vore trin , og en dunkeltbrændende astrallampe i loftet bidrog til at jeg , uden at støde mod de forskellige pragtfulde møbler , kunne følge min smukke vejviserinde . 
Hun førte mig endelig til en dør , som hun sagte lukkede op , idet hun vinkede til mig , at jeg skulle tøve et øjeblik . 

— han er her udenfor , må han komme ind ? hørte jeg hende hviske . 
— ja , lad ham komme i svarede en blid , melodisk stemme . 
Atter trådte kammerpigen ud , greb min hånd og sfubbede mig lempelig ind i værelset , hvorpå hun fjernede sig . 
Mit hjerte bankede som skulle det sprænge mit bryst . 
Henstrakt i en blød , polstret lænestol lå en ung henrivende smuk kvinde , hvis finttegnede ansigtstræk tydede på en næsten kongelig værdighed , og over enhver af hendes bevægelse- var en majestæt af ynde , som næsten gjorde mig ængstelig for det skridt jeg havde vovet . 
Ved synet af mig rejste hun sig hurtig op og strakte mig hjertelig hånden i møde . 
— det er altså dem , min herre , sagde hun mildl bevæget , idet en let rødme blev synlig i hendes ansigt ; at jeg kan takke for alle de smnkke Vers til min ære , som til forskellige tider er bleven mig tilstillet og også har funden vej til de her i vort lille fyrstendømme udkommende blade . Ak , min herre , min fader hertugen er meget streng ; jeg bad ham så meget om at måtte se dem ved vort lille Hof , men han var ubøjelig . Men , ikke sandt , de er ikke bleven vred over at jeg sende dem den lille billet , hvori jeg anmodede dem om 

at komme ? . . . De vil ikke se noget ukvindeligt i den måde jeg har valgt for at se dem og takke dem for alle de smukke tanker , de har udtalt om mig i deres digte ! 
Hun standsede sorlegen . 
Jeg begreb nu at jeg var bleven forvekslet med en digter , som til sorskjellige tider havde tilskrevet hende , og at jeg ved et af skæbnens luner netop var kommen på den tid fyrstinden havde bestemt til at mødes med sin beundrer . 
Der var på engang noget så barnligt og dog kongeligt udbredt over hendes smukke træk , at jeg ikke kunne tilbageholde den ivrige beundring jeg sølle , hvilket sikkert må have vist sig i hele min holdning og det blik , hvormed jeg betragtede hende , og have gjort hende forlegen . At gøre hende bekendt med fejltagelsen turde jeg ikke vove nu , da jeg vidste hvilken høj stilling i samfundet : den unge dame indtog . 
Jeg faldt på knæ og vovede at trykke et Kys på hendes hånd , idet jeg bevæget fremmumlede nogle uforståelige ord . 
— rejs dem , min herre , rejs dem i udbrød hun hurtigt , med en let skælven i stemmen . Hvor ringe er jeg ikke imod dem . I deres bryst ligger en sangfugl som forstår at tale til hjertet . Jeg beder dem , lad os tilbringe en times tid sammen med samtale om deres digtervirksomhed ; lad mig 

også høre deres livs historie , det ville interessere niig at kende en så udmærket mands levnet . 
Jeg rejste mig . 
Nn var det mig som blev forlegen . 
Hvor langt fra kunne min stilling sammenlignes med den hun omtalte ! Jeg var kun en gjvgler , hin . som hun ventede , en sjælfuld , åndelig -begavet mand , der fra sit stille studerekammer forstod at stemme sjælen , så den hævede sig over hverdagslivets små forhold . 
Uden at være mig selv bevidst , satte jeg mig i en stol lige overfor hende og beredte mig med et stille suk på , hvorledes samtalen ville udvikle sig . 
Denne løb imidlertid lettere af end jeg havde ventet og timen hun havde fastsat forløb hurtigere « end jeg havde tænkt . 
Endelig rakte hun mig sin hånd til afsled . 
Jeg greb den , ikke længer mig selv mægtig . 
— tør jeg vove endnu engang at se deres højhed ? fpnrgte jeg dybt bevæget . 
Hun betænkte sig et øjeblik , idet det strålende blik ligesom søgte at udgrandfle bevæggrunden ti ! mit udtalte ønske . 
— i morgen til samme tid ! hviskedee hun . Dog ønsker jeg ikke oftere at tale med dem her ; der hører en stor , skyggefuld have til dette landsted , min fader har stænket mig , der ville vi kunne -promenere uforstyrrede ; i sandhed , min herre , 

samtalen med dem har stænket mig en meget stor glæde ! 
— jeg forsikrer dig , Harriet , jeg kunne have trykket hende til mit bryst for disse ord , men jeg nøjedes med at trykke hendes hånd til afsked , fuldstændig beruset af min ubegribelige lykke og på det alvorligste forelsket i den unge dame . 
— jeg kan begribe det , svarede Harriet med et smil . 
— ja , fortsatte gripon , idet en vis bevægelse var synlig i hans ansigt ; hun havde gjort et mægtigt indtryk på mig , dog ikke således som det en almindelig kvinde kan øve , men som en helgeninde , man må tilbede . Imidlertid fjernede jeg mig i dybe tanker fra landstedet , kastende et sidste assfedsblik op til den smukke fyrstindes vindner . 
Pludselig blev jeg en skikkelse var , der stod stæt trykket op til et stort træ . 
Hans blik strejfede i samme retning som mit . 
Det var en ung , bondeklædt person , med langt lyst hår og et sværmende blik . 
En anelse sagde mig at han var den rette . 
Til at afbryde det begyndte eventyr kunne jeg ikke beslutte mig , dertil interesserede den unge fyrstinde mig for meget , og jeg besluttede mig derfor kl på engang at berøve ham enhver illusion , for , at han ikke senere skulle komme mig i vejen . 

jeg gik dristig henimod ham ; personen veg sky , næsten ængstelig tilbage . 
— de er bleven kaldet hertil ifølge en lille billel ? spurgte jeg forskende og stirrede ham ind i øjnene . 
Den unge mand skælvede kendelig . 
— ja , svarede han ængstelig . Min herre , de bringer mig måske bud ? 
— netop ! svarede jeg uden betænkning . 
— 0 , så sig mig alt i udbrød han . Ak , jeg har ventet så længe . 
— følg mig ! sagde jeg barst . 
— men jeg troede . . . , indvendte digteren . 
— fyrstinden vil ikke modtage dem , afbrød jeg ham . Følg mig , og jeg skal meddele dem hendes nærmere bestemmelse . 
— min gud , hun er bleven fortørnet over mine små digte ? spurgte han . 
Jeg standsede pludselig lige overfor ham og betragtede ham skarpt . 
— de elsker fyrstinden i sagde jeg indtrængende . 
Han for tilbage med hånden krampagtig knyttet mod hjertet . 
— nej , nej , mumlede han ; hvor skulle jeg , en stakkels Bonde , vove dette ? Kun se hendes elskelige træk ville jeg , og sige hende . . . 
— hvilket ? afbrød jeg ham hårdt . 
— hvilken dyb beundring jeg føler for hende . 

sige hende at jeg gerne offrede mit liv for hendes lykke ! fortsatte digteren . 
— men det behøver hun ikke , søgte jeg ; den er tilstrækkelig sikkret . Desuden , hvis det ikke er dem bekendt , så lad mig sige dem det , hendes fader er meget streng , og anede han hvilke følelser de nærer , ville han ikke sky noget middel for at få dem ud af landet . Det er dette fyrstinden har overvejet , efter at hun i et øjebliks letsind har ladet en af sine selskabsdamer tilskrive dem den lille billet ; kort sagt , hun fortryder at hun ønskede deres nærværelse , og beder dem ved mig modtage en lille pengegave , at de kan berejse forskellige lande for at udvide deres kundskaber og samle stos til deres digtninge . 
Den unge mand rettede sig pludselig stolt i vejret . 
— nej , nej , jeg vil intet modtage ! sagde han krænket . For penges skyld har jeg aldrig sunget lovsange til hendes pris , men kun sordi mit hjerte følte at hun var bedre end alle de andre . . . Nu , nu ved jeg , at hun kun er som andre mennesker . Farvel , min herre ; jeg agter nok at rejse , men skal vel vide selv at ashvlde mine udgifter ! . . . Bed hende imidlertid , hvis de atter skulle tale med hende om mig , at have bedre tanker om den stakkels digter . 

han trykkede heftig min hånd og fjernede sig hurtigt hen ad landevejen . 
Jeg stod længe og få efter ham . 
Var det en forbrydelse jeg havde øvet ved at komme ham i forkøbet ? Et øjeblik forekom det mig få og jeg følte uvilkårlig samvittighedsnag over min handling ; men i mit hjertes dyb havde alt den skønne fyrstindes billede sat sig fast , jeg kunne ikke modstå og besluttede dristig at se enden på mit eventyr , hvilken slutning det så end ville få . 
— du måtte være mere end en Josef i dyd , sagde Harriet med et kynisk smil ; hvis du ikke ville benytte dig af den tilbudte lejlighed . Men for at komme tilbage til fortællingen , jeg længes bandsaf efter en videre udvikling . 
Gripon sænkede et øjeblik hovedet . 
— det er jeg ikke længe om at fortælle i sagde han med et melankolsk smil . Hun gjorde ikke længe derefter den opdagelse , at jeg var berider . . . men da hun gjorde dette , elskede hun mig alt . Sammenkomsterne sfete regelmæssig , og da hun erfarede mit bedrag , havde den englerene sjæl ikke mod til at forkaste mig . Imidlertid skred tiden til at beriderselslabet skulle rejse . Jeg var kontraktmæssig bunden til selskabet for år og dag og kunne ikke bryde min underskrift . Den unge fyrstinde , der ikke af naturen havde noget stærkt helbred , led 

kendelig under denne adskillelse , og tilbød mig en stor sum , hvormed jeg kunne udløse mig fra min forpligtelse . Direktøren , som jeg ikke vovede at sige den rette bevæggrund , da han sikkert hos den regerende fyrste havde villet benytte den som et våben imod mig , var ubøjelig . Trods alle mine forestillinger og løfter om ved første givne lejlighed at komme tilbage , blev hun heftig syg , og lægerne blev tilkaldte . Jeg eiskede hende oprigtig ; tænk dig , harrit , min kval . Jeg vidste , hun lå med døden på læberne og turde ikke komme til hende . Kun et enkelt sekund om natten sneg jeg mig ind til hende ved kammerpigens hjælp , og hver gang så jeg hende blegere og blegere . Lillien var bøjet på sin stængel . O , jeg forsikrer dig , når hun med hænderne foldede over brystet så på mig med sit englerene smil , da græd jeg angerens tårer over at have forsfyrret denne engels liv . Hvor hun da trøstede mig med milde ord , bad mig om ikke at angre , jeg havde jo lært hende at kende livets højeste lykke ! . . . 
Gripon standsede . 
Erindringen lod til at overvælde ham . 
— som vi skulle rejse den næste dag , sneg jeg mig til hende natten før , for endnu engang at se hende og tage afsked . Jeg traf en døende-kun kammerpigen var tilstede . Min elskede lå stille hen på lejet ; som hun lå der , iført det 

hvide lin , medens den svagt fremtrædende måne kastede en enkelt lysstribe hen over hendes hovedgærde , lignede hun en af himlens engle . Hensunken i dyb smerte kastede jeg mig z ved hendes leje rg greb den matte kolde hånd , der altbar dødens stempel . Hnn vågnede og stirrede længe og vedholdende på mig , som ville hun for evig indprente mine træk i sin erindring . Pludselig åbnedes døren sagte og kammerpigen for^dødbleg af skræk op fra stolen , idet^hun mumlede : 
jeg rejste mig som truffen af lynet og tumlede tilbage . 
Bagved mig stod en majestætisk skikkelse med de foldede hænder knugede mod brystet , som bad han i sit stille sind om styrke til ikke at forstyrre yen døendes fred ved synet af mig . 
Det lod som ville han med villie undgå mig . 
— o , tilgiv ham , stønnede den døende , og greb rystende hans hånd ; hans fejl var kun den , at han elskede mig ! Lov mig det . . . kære fader . . . jeg går jo bort . . . Du . . . Du vil jo ikke så skam af din datter ! 
Den stærke mand brast pludselig i gråd og kastede sig med dyb smerte ned ved hendes leje . 
— ja , barn , hviskedee han tungt åndende , jeg skal tilgive ham , fordi du ønsker det , fordi han elslede dig ! 

endnu engang så hun på os begge med det næsten brustne blik , hvorpå hun drog et dybt suk . 
Hun var død ! 
Længe blev der en dyb tavshed , som kun en halvkvalt gråd fra os alle afbrød . 
Endelig fjernede hertugen sig fra den dødes leje . 
— gå , sagde han til mig ; jeg tilgiver dem ! Men hvis de føler mindste agtelse for min smerte , få tal aldrig til noget menneske om hvad her er hændet ; min datter har på sit sidste truffet nogle dispositioner til fordel for dem , jeg skal ved første givne lejlighed lade min sekretær sende dem en meddelelse desangående . 
Han gik uden at se sig en eneste gang tilbage , og efter at jeg endnu engang til afsked havde trykket et Kys på den dødes hånd , sneg jeg mig også bort . 
Næste morgen tidlig rejste vi alle fra byen og da vi kom til vort nye bestemmelsessted , lå der brev fra hertugen til mig , hvori den meddelelse stod , at min elskede havde skænket mig hele sin mødrenearv til arv og eje . 
Engang senere har jeg været ved hendes grav . Hun hviler i en marmorkiste i det fyrstelige kapel , og kærlige hænder have plantet sørgepile og duftende blomster ved denne . 

gripon tav . Han havde endt sin fortælling der , skønt en tid af tre år tilbragt i orgier og lyst lå imellem , dog aldrig undlod at bringe tårerne til at træde frem i hans øjne . 
Harriet rejste sig og greb hans hånd . 
— tak for din oprigtighed , sagde han , idet han ikke , trods sin letsindighed , kunne undlade at føle sig rørt ; jeg forsikrer dig , gripon , din fortælling har gjort indtryk på mig ; nu forstår jeg at du ikke kan høre hende omtale , uden at blive bedrøvet ! 
Gripon trykkede stiltiende hans hånd , greb sin hat og arm i arm slentrede de atter ud af restaurationen . 
Seksogtyvende kapitel . 
Troskabs løn . 
Efterat eneboersken var sendt bort fra plantagen , lod det til at nogen ro og fred atter skulle vende tilbage til dens omegn . 
Det var ligesom alle følte sig lettet for en stor byrde ved at vide hende langt borte . 
Kun en eneste formåede ikke at blive den tungsindighed kvit , der som et slør havde lagt sig over hans sjæl ; det var grev Erhard . 

nogle dage efter kom han bleg og sørgmodig ind til Herbert i dennes studereværelse . 
Herbert studsede uvilkårlig ved at se de ellers livsfriske træk vise en dyb sørgmodighed . 
— min ven , er du syg ? spurgte han deltagende og trak ham ned ved sin side i ottomanen . 
— nej , svarede grev Erhard i en mørk tone , jeg er ikke syg ; men siden begivenheden med Louis Pjerre formår jeg ikke at afryste det tungsind , der lige efter min handling bemestrede sig mig . 
— stakkels ven , udbrød Herbert deltagende og lagde hånden på hans skulder ; jag de stygge tanker på flugt . Din hævn var retfærdig . 
— ak , Herbert , sukkede greven ; du formår ikke at trøste mig . Jeg føler det , min dåd har sat uro i mit blod , jeg kan ikke sove om natten , men ligger og vrider mig på lejet , og falder jeg endelig i en kort slummer , da ser jeg hans blege , i døden fortrukne træk , og sekund for sekund gjennemgåe min all martrende sjæl den gyselige scene , hvori jeg dræbte ham . 
— så ved jeg kun et råd kære Erhard . 
— og hvad er det , min ven ? 
Du trænger til forandring , til andre omgivelser , der kunne stille disse sygelige følelser i skygge og lægge beslag på din udelte interesse . 
— ja , du har ret ; jeg har selv tænkt derpå . 
— hvad mener du om vi tilsammen rejste 

tilbage til Danmark , der hører vi dog hjemme , det lænkær os med alle bånd ? 
— du vil virkelig rejse tilbage ? spurgte greven , idet et svagt smil viste sig i hans træk . 
— ja ; jeg har all talt til Leonie om at realisere ejendommen til en rimelig pris . . . 
— og hvad svarede hun ? 
— hun delte min mening ; du ved jo hvor elskelig og god hun er . Det overfald , hvorfor hun var genstand fra de to forbryderes side , har — trods al hendes kærlighed til denne plel — gjort hende ængstelig for et længere ophold hvad der hændte dengang , kan gentage sig ; man må leve i en stadig angst ; skønt også hin gamle hæslige kvinde nu er gjort uskadelig . I dette ejendemmelige , lovløse land spirer forbrydelsen jo som blade på træerne ; det har i nogen tid været min tanke at rejse tilbage og nu , da du tilmed lider så meget under opholdet her , er enhver betænkelighed trængt til side . Jeg vil en af de første dage træffe anstalter til salget . Desuden , din ejendom trænger jo også til at du kommer tilbage . Nu , jeg for alvor har besluttet det , kunne jeg gerne rejse i denne time ; Danmarks grønne sletter , de høje bøgeflove , er dog det skønneste syn , den danske kan tænke sig . 
— ja , din begejstring finder genklang i mit hjerte , sagde grev Erhard fyrigt ; samlede 

ville vi rejse tilbage til Danmark , og hvis du så synes , skal du og Leonie opslå eders b ' kæl hos Florence og mig , og rejserne er herefter forbi ; som du siger : Danmark ejer så megen skønhed og poesi , at man ikke behøver at rejse til fremmede lande for at se det . 
— så er det besluttet ; måske vi alt om en måned kunne assejle ; jeg skal påskynde det så meget som muligt . 
Grev Erhard trykkede hc . > . . glædestrålende til sit bryst og > oe ud for : t meddele Florene « den beslutning de vds taget . 
— hvor han blev glad , sagde v^bert og “ efter ham ; han må sikker^ live følt sig me . U ulykkelig . Nu , læ se , je -å endnu imor « ; tidlig r ' e ind til bg . . ^jøre min beslut » : ^ , bet , endt . Beppa kan ledsa . e mig . . . 
Han standsede et øjeblik . 
— beppa , den tro sjæl forsi ' han ; hvad skal jeg gøre ved ham , jeg nur : er ? Indenfor hans sorte hud banker det ædleste ' rte ; hvis ikke han havde været for at advare , ide det have haft de uberegneligste følger . Følge ung kan han ikke ; hans huer « hænger ved disse § rejser , rg selv om han runde , ville mit hjem tun stænke ham ringe erstatning . Lad se , hvad kan jeg gøre for ham ! 

han gik hen til vinduet . 
En af negrene løb netop forbi med nogle varer . 
— kald på beppa , befalede han ; jeg ønsker at tale med ham øjeblikkelig . 
Negeren skyndte sig afsted og et øjeblik . efter trådte den tiltalte ind til Herbert . 
Beppa kastede et forskende blik på sin herre . 
Herbert stred henimod ham . 
Hans blik var mildt og hjertevindende , idet han betragtede negeren . 
— beppa , sagde Herbert ; jeg skylder dig taks for sidst , kom , lad mig trykke din hånd . 
Negeren veg forlegen tilbage , idet han nølende rakte hånden frem . 
Herbert greb den . 
— sæt dig ned , beppa , jeg har en meddel-lelse at gøre dig . 
— 0 herre , mumlede negeren ; lad mig hellere stå ; det passer sig bedre . 
— nej , vist ikke , sæt dig , jeg befaler dig det . 
Negeren adlød . 
— jeg agter at sælge plantagen og rejse fra eder , begyndte Herbert ; men forinden . . . 
— i vil rejse , kære herre , stønnede negeren forlade os for stedse ? 
— ja , det er så min beslutning . 
— 0 , hvad skal der så blive af os . . . ? I er så god mod de stakkels negere ; mine brødre 

ville blive fortvivlede ; de have lært at indse deres fejl og elsker eder højt . 
— min beslutning er engang fattet , beppa , det får så være ; jeg skal imidlertid søge så vidt nmligl at finde en mand , som vil behandle eder med venlighed ; dog , det var ikke derom jeg ville tale , men om dig , beppa . 
— om mig , herre ? 
— ja , du har været mig tro og hengiven som ingen anden , beppa . Du fortjener en på-ftjønnelse derfor . 
— hvad jeg har udrettet , så ringe det er , har jeg gjort fordi jeg har lært at elske eder , ædle herre , stammede beppa . 
— du ffal imidlertid modtage en gave af mig , jeg har så bestemt det . Sig mig , beppa , har du lagt mærke til det lille hvide hus , der ligger ved enden af poppelalleen ? 
— det lille smukke sted med grønne skodder , der i fin tid var min afdøde herre John Welles få kær ? Jo , det kender jeg . 
— fra denne stund er det dit . Endnu i dag skal jeg udstede gavebrevet ; der kan du leve tryg og sorgfri med din hustru ifta og dine børn . 
Negeren stod et øjeblik målløs , ude as stand til at fatte sig . 
— nå , beppa , sagde Herbert mildt ; vil du ikke modtage det ? 

— herre , herre , ^enne gave er for stor for en stakkels neger ! udbrød han og kastede sig på knæ for Herbert , idet tårerne strømmede ud af hans øjne . 
— nej , ikke for en tro og ædel sjæl som dig ! svarede Herbert og rejste ham op . Og for at du ikke skal frygte at man skal fratage dig den gave jeg har skænket dig , så frigiver jeg dig , tillige , beppa . Gid det må blive til dit held og skænk mig engang imellem en venlig tanke . 
Beppa fløj omkring i værelset som et lyn ; . den stakkels sorte vidste ikke ret hvorledes han skulle takke for alt det gode , Herbert havde tilstedet ham . 
— fortal mig nu , beppa ! udbrød Herbert , idet han med et smil var vidne til negerens glædæ . Gå til ifta og de s ar du har jo din frihed , og kom så til mig i eftermiddag , så skal du få et fuldgyldigt bevis ør , at det du tager i besiddem dit . Men gj- det forsigtigt , at ingen berøver dig det . 
— det skal hvile ved mit hjerte og aldrig forlade mig ! sagde beppa med er strålende blik . 
^ndn ' l engang stormede han hen mod Herbert , idet han knugede hånoen mod sit bryst , og ilede derpå ud af døren . 

syvogtyvende kapitel . 
Hos konsulen . 
En smuk sommermorgen , hen ved fjorten dage efter de sidst fortalte begivenheder , lagde en fuldt-rigget skonnert ind i havres havn . 
Blandt den mængde passagerer , som strømmede over landgangsbrædtet for at forlade skibet , var også tre af vore bekendte , nemlig Erik , Lukretia og den gamle Vilmer . 
Efter i et døgn at have flakket om på søen i det lille , skrøbelige fartøj , var det endelig lykkedes Erik af praje et skib , som gik til Frankrig , og som var villig til af optage de forkomne rejsende . 
Den dyre passagerpris de havde måttet betale for deres optagelse , havde imidlertid næsten slugt deres få existentsmidler , og efter af Erik havde fået sine ledsagere indkvarterede i et mindre hotel , besluttede han af gå til den danske konsul i havre , for af bede om råd og bistand . 
Efter lang forgæves søgen lykkedes det ham endelig af finde denne . 
Det var en behagelig dannet mand , som , da han hørte af Erik var en dansk , øjeblikkelig bad ham af tage plads og frembringe hvad der lå ham på hjertet . 

— jeg . ville gerne bede hr. Konsulen om af skaffe mig arbejde ! sagde han med et frimodigt blik . Jeg er lige kommen fra rejsen og sandt af sige er mine fleste penge medgåede , hvorfor det er mig meget om af gøre , snarest muligt af finde anvendelse for mine evner . 
Konsulen betragtede med tilfredshed det vejr , slagne , kække ansigt . 
— de skulle dog give dem tid til af udhvile ; sagde han smilende . 
— tid er penge , hr. Konsul ; det duer ikke af ligge på den lade side . 
— meget rigtigt ræsoneret . Nu , vi få af se ; : i dette øjeblik kan jeg ikke give dem anvisning på noget ; men kom til mig om nogle timer og jeg skal med glæde tjene dem , hvis det er mig . muligt . 
— tak , hr. Konsul , svarede Erik og trykkede hans hånd . Jeg beder dem undskylde at jeg så dristig henvender mig til dem , men jeg kender ingen i hele byen . 
— tag dem det let , unge mand , sagde konsulen smilende ; det er jo netop min pligt at understøtte landsmænd så meget som muligt . 
— så vil jeg gå og lomme igen til dem af dem fastsatte tid . Farvel ! 
Erik greb sin hat og fjernede sig . 

konsulen ilede til vinduet og betragtede ham , da han var kommet ned på gaden . 
— hvilket mærkeligt tilfælde , mumlede han ; netop en mand som jeg kan bruge ; nu i sandhed , jeg har lykken med mig ! 
Han skyndte sig så hurtig hans trinde figur tillod det , ind i dagligstuen , hvor hans hustru tilligemed en ung pige , hans datter , sad beskæftigede med et broderi . 
— kathinkal udbrød han og lod sig falde ned i den magelige lænestol . Her har været en ung dansker for et øjeblik siden . 
Den gamle dame så smilende op . 
— herregud , min ven , udbrød hun ; her kommer jo landsmænd til dig hver dag , det er da ikke så underligt . 
— nej , det er ganske vist ; men dette er en usædvanlig landsmand . . . jeg kunne netop behøve en assistent . . . Forretningerne overvælde mig næsten , og da mine pekuniære forhold tillade mig at kunne lønne ham ordentligt , tror jeg at jeg engagerer ham ; jeg vil derved tillige gøre en god gerning , da han oprigtigt betroede mig , at hans finantser til dels vare medgåede . 
— et aldeles fremmed menneske ! udbrød den unge dame . Du kender ham jo slet ikke og kan ikke vide om han er en hæderlig karakter . 
— å , i den henseende stoler jeg på mit 

skarpe blik ; jeg har lært at kende menneskene temmelig nøje ; hele hans væsen bærer præget af djærvhed og oprigtighed , ret et ansigt som jeg kunne lide . 
— så bør du ikke betænke dig , svarede hans hustru ; du har alletider set og handlet rigtigt , min ven . 
— tak for komplimenten , Kathinka , smilede konsnlen ; jeg ventede kun på din indvilligelse for at bestemme mig . 
Konsnlen gik atter til sit arbejde . 
Til den beste-^e tid indfandt Erik sig . 
Han havde gjort et omhyggeligt toilette , der fremhævæde hans velskabte legeme og i det hele bidrog til at give ham præget af noget nobelt og solidt . 
— har hr. Konsnlen været heldig med hensyn til at finde en ansættelse for mig ? spurgte Erik . 
— det beror på dem selv , unge mand , svarede konsulen , om de vil modtage den ansættelse jeg kan tilbyde dem . 
Hos hvem er det ? 
— det er hos mig . 
— ah , således ; det tror jeg sikkert jeg modtager . 
— jeg behøver netop en medhjælper til korrespondancer og det øvrige skriveri ; kort sagt de bliver at betragte som min sekretær og vederlaget 

jeg kan tilbyde dem derfor er l500 rigsdaler dansk . 
Et glædeslyn for ud af Eriks øjne . 
— det er virkelig deres alvor ? udbrød han og greb konsulens hånd . 
— ja , såmænd er det ; jeg spøger ikke med slige ting . Bliver jeg tilfreds med deres gerning er jeg ikke utilbøjelig til at forhøje deres gage noget senere . 
— jeg modtager deres tilbud med sand glæde ! ndbrød Erik . Nu kan jeg da atter hæve hovedet frit ; jeg forsikrer dem , jeg var nær ved at ængstes for opholdet her i den fremmede by , uden udsigt til at erhverve mig noget . 
— så er det da besluttet ; hvornår kan de begynde deres -funktion ? 
— endnu i morgen om det behager dem . 
— tak ; det var herligt ! 
— så farvel . Hr. Konsul . 
Erik dilde hurtigt ile ud af døren . 
— men vent dog et øjeblik , nnge mand ; hvilket Pokkers hastværk . 
Han nærmede sig hurtigt et dobbelt jern-pengestad og udtog nogle ruller , som han lagde foran Erik . 
— må jeg have den fornøjelse at udbetale dem det første fjerdingårs gage ! sagde han venligt . 

Erik så rødmende på pengene uden at røre dem . 
— jeg har endnu ikke fortjent dem , sagde han , det er for meget . 
— nej , vist ikke . De skal jo nu bosætte dem her i byen , og det koster alletider en del at arrangere sig ; tag dem blot , det komme vi nok ud af . Hust vi er landsmænd , i et fremmed land især må bysbørn sagtens kunne vise hinanden en tjeneste . 
— så vil jeg tage derimod , udbrød Erik med overstrømmende taknemlighed ; tillad mig hr. Konsnl at sige Dein , at de er den ædleste landsmand jeg i lang tid er truffen på . 
Og borte var Erik . 
Konsulen rystede på hovedet . 
— hvor de unge mennesker er hæftige nuomstunder , mumlede han ; at gøre så meget væsen as så lidt ! 
Erik stormede til hotellet med lange skridt . 
Han for ind ad døren , kastede hatten fra sig på en stol og greb Lukretia og faderen . ' livets idet han svingede dem rundt på gulvet . 
— nå , nå , min dreng , ndbrød den gamle pustende og satte sig på en stol ; hvad fattes 

dig , siden du giver både din fader og din kjæræste en sådan svingom ? 
— skal jeg sige eder det ? 
— javist . 
— så kan i hermed vide , at jeg er det lykkeligste menneske under solen . Vi er frelste fra undergang , jeg har fået en ansættelse hos konsulen , foreløbig på 1500 rigsdaler , med udsigt til forhøjelse . O , jeg kunne gerne danse en hel klokketime af bare fornøjelse ; men det er sandt , det har ingen af os tid til , vi må ud at se på en passende lejlighed , der , lagde han til , egner sig for sekretæren hos den danske konsul . 
— hvad siger du , er det muligt ! ndbrød den gamle Vilmer henrykt . Til lykke min dreng , til lykke . 
— sandhed , fader , sandhed , svarede Erik ; vi kunne nu leve trygt for fremtiden ; nu skal det ikke vare længe før vi holde bryllup . 
Lukretia sank rødmende til hans bryst ; den varmblodige , sydlandsfe kvinde vidste kun denne måde at udtrykke sin henrykkelse på . 
Snart stod de alle færdige til at gå ud , og arm i arm fulgtes de lykkelige mennesker ad . 

otteogtyvende kapitel . 
Solgt . 
Som Herbert havde besluttet rejste han den næste dag ind til nærmeste by , for at underrette en derboende mand , med hvem han i længere tid havde stået i forbindelse , om sin beslutning . 
Denne modtog ham på den mest forekommende måde og lovede med Iver at tage sig af sagen for hurtigst muligt at bringe den til et resultat . 
— øet er sandt , udbrød . , an pludselig ; netop for få dage siden henvendte en rig englænder sig til mig med forespørgsel om en større landejendom ; det kunne være at plantagen tiltalte ham , jeg sskal lade forespørge hos ham . 
— hvornår kan jeg vente besked ? spurgte Herbert . 
— måske om et par timer . Han bor på et af vore større hoteller . Såvidt jeg ved , er han meget rig , men som alle englændere noget ekstravagant . 
— så vil jeg tage hjem , efter at have udrettet nogle småkommissioner ; imidlertid kender de min beslutning , snarest muligt at sælge ejendommen ; skulle han være at formå til at købe den , bringer de ham måske ind med til plantagen . 

— øet skal jeg . 
Herbert gik . 
På vejen standsede han forbavset . 
En stor folkehob havde samlet sig midt i gaden . 
Der lød rasende trudsler 07 eder , og senestærke arme hævede sig i vejret . 
Han betragtede omgivelserne , hvor folkehoben havde samlet sig . 
Øet var lige rnnfor rådhuset . 
Herbert sv “ rgte en forbigående hva^ der var pen ' rde . 
— det er folket , kom udøver lynchji -s ! svarede den adspurgt . 
— min G : hvem er den ulyki ? spurGte Herbert 
— beno^ mde ikke , lød svarer ; hun sortener det i snldeste mål . 
— det er en k nn “ . . . 
— ja , . . sordomt gammel negerinde , som havde sit tilhold fænde i vold i en stor skov , , hvor hun -blandede gt og solgte . Den gamle satan bpv endelig fangen tilligemed si - hjælper ti en plantageejer , der - e i nærheden . Se , nu , sværmen kommer h^n . mod os ! . . . Dommerne have forgæves søgt at frelse hende fra folkets raseri ; men det nyttede dem ikke . Kan de se , min herre , tilføjede den talende og pegede henimod 

sværmen ; hun hænger på lygtepælen , retfærdigheden er tiet fyldest . 
Herbert så i samme retning . 
Hvad der havde anet ham , bekræftede sig nu ; det var eneboersken , som endelig haode fået løn for fine handlinger . 
Han vendte med gysen ansigtet bort og drejede om ad en anden gade , for at undgå det forfærdelige shn , som den hængte kvinde afgav . 
Skyndsomt fik han atter sin hest sadlet og red tilbage til plantagen . 
Ankommen her ventede den omtalte mand tilligemed englænderen allerede på ham . 
Efterat de havde nydt nogle forfriskninger , beså de i forening ejendommen . 
Englænderen var ' uudtømmelig i at rose hele anlægæt og ejendommen , og efter at en kort konference havde fundet sted , besluttede englænderen sig endelig til at købe plantagen . 
Hele købesummen , der var meget betydelig , skulle være udbetalt i løbet af fjorten dage og tiltrædælsen fle samtidig . 
Herbert trykkede hans hånd . 
— ikke sandt , min herre , sagde han med en vis varme , de vil jo ikke indføre nogen ^streng justits her på plantagen . Mit princip har gennemgående været at behandle de stakkels sorte med overbærenhed , og jeg har stået mig vel derved 

jeg har fået arbejdet udført langt bedre og hurtigere end ved at anvende slavefogder og deres uundgåelige pidfk , der kun bidrager til at forbitre dem og gøre dem lade og ligegyldige . Det forekommer mig at være en pligt jeg har , at gøre dem opmærksom derpå , og det er mit varmeste ønske , at de vil gå frem på tamme måde . 
— det tør jeg sikkert love dem , hr. Laverton , svarede englænderen ; vi skulle nok komme godt ud af det sammen ; de liberale udtalelser , som i den sidste tid er blevne hørte i Englands øverhus , have i mig den mest trofaste tilhænger . 
— godt , sagde Herbert , så vil jeg ikke forlade planlagen med tungt hjerte , da jeg ved ejendommen i en mands hånd , der vil fortsætte i samme ånd som jeg har begyndt . 
De skiltes og Herbert gik op mod hovedbyg-uingen for at meddele familien at ejendommen nu var solgt og at de i løbet af fjorten dage kunne træfie anstalter til afrejsen . 
Da han kom tilbage var det alt rygtedes blandt negerbefolkningen , at den skulle skifte herre . 
I en tæt klynge stod de udenfor hovedindgangen . 
De stakkels sorte indså nu hvad de vare i færd med at tabe . 
De omkredsede Herbert med tårer i øjnene og alle viste tegn på sorg . 

Herber følte sig dybt rørt ved at se den n , hed , der gav sig tilkende . 
) an gik langsomt op på hovedtrappen , så han kunne overstue dem alle . 
— jeg ser at det gør ^der bedrøvede at vi nu skulle stilles , sagde han m d høj røst ; men i skulle vide at jeg ikke rejser før jeg har skaffet eder en god herre igen . En sådan er funden ; det var den mand i nylig sa « her på planlagen . Med hånd og mund har han lovet mig at gøre ret og skel imellem eder og behandle eder med mildhed . Lad mig nu fe at i ikke skuffer hans tillid eller trodser hans befalinger , og han vil holde ord ; men fordi vi skilles vil jeg dog med mine tanker være blandt eder og mindes eders kærlighed til mig i det fjerne land , hvortil jeg snart rejser . Gå nu enhver til sit arbe , oe og udfør hvad der er eder pålagt ! 
— negerne strakte de s -ettærke arme i v ret med alle tegn på tilfredshed . 
— længe leve vor ædle herre ! lød det op til Herbert med rungende kraft . Den store aånd beskytte ham ! 
Det var som denne hyldest i “ l sin simpelhed fyldte hans hjerte med en overstrømmende lykke 
han kunne have trykket de stakkels sorte en for en til sit hjerte ; men de ville måske ikke kunne ivrstå ham . 

— tak , tak mine venner ! sagde han , skælvende af undertrykt bevægelse . Jeg skal aldrig glemme eder ! 
Det var ham næsten ikke muligt at beherske sin bevægelse , hvorfor han endnu engang tilvinkede negerne sin tak og hurtigt stred ind i hovedbygningen . 
Niogtyvende kapitel . 
En snn hjælper . 
Det næste skib , der indtraf til havres havn , bragte to mænd dertil , som vi alt have stiftet bekendtskab med . 
Det var gripon og Harriet . 
Bar det ved skæbnens tilskikkelse eller et lune , at de så hurtigt havde truffet det rette sted ? 
Vi vide det ikke . 
Gripon , der ved at fortælle sin historie til Harriet var kommet i en stemning , hvori han følte det urigtige i at efterspore Erik og hans elskede , var ved en senere samtale med Don Angelo bleven vpflammet til at fortsætte sine efterforskninger og havde svoret på , at han ville bringe Lukretia til Paris , hvad det så end skulle koste . 

en anelse , han ved nøjere eftertanke fandt end mere bestyrket , lød ham formøde , at de ville søge ti ! det tolerante Frankrig , hvor de kunne leve i fred uden at frygte en opdagelse . 
Efter at han tilligemed sin ven havde indstal-lerel sig i et af de bedste hoteller og nydt en splendid middag , begav han sig ned i hotellets læsæsal , for der at finde et blad , hvormed han i nogle minutter kunne fordrive tiden . 
Nonchalant kastede han sig i en magelig lænestol , udsendende røgskyer af en ægte havaneser , og begyndte adspredt læsningen . 
Han havde jiddet således i nogen tid og ville netop til at lægge avisen fra sig for at gå op til Harriet , der havde fundet det behageligere at tage sig en middagslur i kanapeen i sit værelse , da en af opvarterne hurtigt trådte yenimod ham . 
— hvad vil de ? spurgte gripon fornemt . 
— der er en herre i deres værelse , som gerne ønskede at tale med dem ! sagde opvarteren med et dybt buk . 
— lad ham komme herned . 
— han ønskede helst at tale med dem i enrnm . 
— lad ham da komme igen . 
— det går vist ikke an , mumlede opvarteren . 
— hvorfor ? 
— det er en af det hemmelige politis medlemmer . 

gripon rejste sig som slukken af en bremse . 
— politiet ! mumlede han betuttet . Nu , så går jeg . 
Hurtigt fjernede han sig . 
En høj , jevnklædt mand rejste sig fra stolen , idet gripon trådte ind . 
Denne blev stående forbanset på tærskelen . 
— svigter mine øjne mig eller er det ikke gilpert saverly ? udbrød gripon . 
Politimanden studsede og trådte nærmere . 
— de kender mig ? udbrød han . 
— ja , det gør jeg rigtignok ; husker du ikke mere gripon , der senere blev berider ? 
— ah , jo nu mindes jeg det . Det var som Pokker , du har forandret dig særdeles . Hin , det var dog mærkeligt at jeg ikke kendte dig . Hahaha , jo du var en stor filur i skolen , kunne gøre sådanne farlige spillopper , men hyttede dig alletider selv for pryglene . Det var dog mærkeligt , jeg plejer ellers at have særdeles gode øjne . 
— ja , det er nok nødvendigt , du er jo ansat ved det hemmelige politi . 
— du ved det ? 
— ja ; rent ud sagt var jeg noget uvillig til at gå herop ; men da opvarteren sagde mig , at det var politiet , måtte jeg jo lystre ! . . . Det er sandt , du ville tale med mig ? 

— ja , skønt nu jeg kender dig , er det aldeles unødvendigt . 
— sig mig , hvad drejer det sig om ? 
— å , det skal jeg sige dig ; der er en vis kasserer ved en af bankerne i Paris som har set lejlighed til at forsvinde . . . 
— meget smigrende , lo gripon ; du kom for at undersøge om jeg ikke skulle være identisk med den omtalte kasserer . 
— kan ikke nægtes . . . Nu , bliv ikke vred over den bagatel . 
— aldeles ikke . Tvertimod ; hin , det var dog et morsomt sammentræf . . . Nå , sæt dig ned , jeg skal rekvirere en flaske vin . 
— nej tak , ikke denne gang ; jeg kan kigge op til dig en anden dag . . . Du bliver måske liggende nogen tid her på hotellet ? 
— det kommer an på omstændighederne . 
— omstændigheder . . . hvad mener du ? 
— javist ; men død og pine , det er sandt , du er politimand og vil måske kunne hjælpe mig . 
— det kommer an på ; jeg har meget lidt tid . . . jeg forsikrer dig , den fordømte kasserer gør os megen , alt for megen ulejlighed . 
— jeg er velhavende , min ven , din flid vil blive belønnet . 
— nå , således . Ja , så skal jeg se hvad jeg kan gøre for dig ; hvorom drejer det sig ? 

— det skal jeg forklare dig , sagde gripon og gav nu politimanden en detailleret skildring af hele begivenheden . 
— og hvad er nu din mening ? spurgte politimanden , som havde børt meget opmærksomt efter . 
— at du eftersporer her i havre , om de opholde sig her . Kun dette foreløbig . Ved jeg først med vished , at de er her og har adressen , så skal snart det øvrige give sig . 
— godt , det skal jeg besørge ; det skal jo være en aldeles privat sag , som ikke i ringeste måde vedkommer politiet ? 
— naturligvis , aldeles privat . 
— jeg skal endnu i dag bringe dig besked enten jeg så har sundet dem eller ikke . 
— tak , det var herligt ; gør din flid og jeg skal ikke være utaknemlig . 
— naturligvis , når jeg besørger en ting sier det grundigt , det har jeg ord for . Men nu må jeg sige dig farvel ; det skal ikke vare længe inden du har mig igen . 
— farvel , farvel , sagde gripon og ledsagede politimanden til døren . 
Neppe var han gået , sør gripon hurtigt gik ind i værelset ved siden af . 
— han sover de uskyldiges søvn , mumlede han nu , han må vækkes ; det nytter ikke at sove dagen væk , når så vigtige ting stå på spil 

vågn op , min ven , vedblev han og ruskede i Harriet . 
Denne sprang op , gnidende øjnene . 
— død og plage , hvad er der i vejen ? udbrød han snøvlende . Du kunne da sagtens unde mig den smule ro efter den anstrengende rejse . 
- jeg vækkede dig knn for at sige dig at vort foretagende alt er i gang . 
— hvorledes ? 
— jeg har overdraget sagen til poliliet . 
Harriet spærrede øjnene op . 
— er du gal ? spurgte han og satte forbanset hænderne i siderne . 
— forstå mig ret , aldeles privat . Uformodet traf jeg en ungdomsven af mig ; han er ansat ved poliliet og har lovet mig sin hjælp . 
— så er vi såmænd godt hjulpne , svarede Harriet gnavent ; alt hvad poliliet skal have med at gøre , bliver stedse forkvaklet , det er nu min private mening . 
— deri tager du fejl . Er der nogen , som ' kan skaffe os underretning , må det være ham derfor er jeg ganske rolig . Men gør nu lidt forandring ved din påklædning og lad os se at komme ud ; måske kan tilfældet føre os dem på sporet . 
— nå , som du vil , jeg skal snart være omklædt . Jeg ville forresten ønske , at vi snart 

vare færdige med den historie ; den begynder a < kede mig , og så måske vi oven i købet få denne Vilmer på halsen . Nej , var det ikke fordi mit venskab for dig er så inderligt , tror jeg næsten at jeg rejste fra dig og lod dig selv klare sagen . 
— det kan du ikke , Harriet . Hvad var du vel uden mig ? 
— hvad jeg var ? 
— ja . 
— jeg tænker , at jeg så foretog mig et eller andet , som kunne give mig et ordentligt udkomme . 
— du , nej nu må jeg le . Nej , du er skabt til at føre et herreliv . . . Du arbejde , hahaha ! 
— le ikke . Tror du måske ikke , når det kommer til stykket , at jeg har tænkt over min stilling . 
— nok muligt , men for alvor kan du dog ikke havde besluttet dig til at arbejde , og til hvad nytte skulle det også være ? Savner du noget ? Går du ikke elegant klædt , har penge så mange du med rimelighed kan bruge , tager ind på de første hoteller og lever i det hele taget som en krøsus ! Og hvad forlanger jeg for alt dette ? Kun dit venskab og en smule villighed , når jeg har noget igang . . . 
— men som man ret betænkt let har udsigt til at vove sit liv ved . 
— bist ikke , gør nu ikke længer ophævelser ; 

du har jo engang lovet at være med , så skal du også vedblive til foretagendet er sluttet . 
Harriet fuldendte brummende sin påklædning og arm i arm slentrede de ud af hotellets port . 
Først sent vendte de tilbage , efter forgæves at have anstillet efterforskninger . 
Ved porten modtog de den efferretning , at en herre ventede på dem . 
— det er ham ! hviskedee gripon . Du skal se , han har haft mere held med sig end vi . 
Bed deres indtræden i værelset kom polilimanden dem hurtigt i møde . 
— Nn , hvad har du erfaret ? spurgte gripon . Polilimanden antog en hemmelighedsfuld mine . — de er heri udbrød han . 
— er det muligt ? 
— ja , aldeles sikkert . 
— hvor , hvor ? spurgte gripou ivrigt . 
— han har fået en ansættelse hos den danske konsul , og har alt indrettet sig på en stor fod . Han er beskæftiget hos ham fra klokken er ti om formiddagen til klokken 6 om eftermiddagen de bo i rne rivoli 317 , iste sal . 
— herligt , herligt , så have vi hende ! 
— ikke så ganske , svarede politimanden ; du vil næppe kunne udføre det , hvorimod det måske 

nok vil kunne lykkes for mig . Netop da du fortalte mig historien , faldt der mig noget ind som jeg vil kunne benytte . 
— jeg overlader dig gerne arrangementet , gilpert , sagde gripon , og forlanger kun at du i rette tid underretter mig om , når du har forbe-redet hende tilstrækkelig til at vi kunne rejse . 
— det skal jeg . 
— godt , så modtag herved foreløbig en lille erkjendilighed for dit havte arbejde . 
Gripon tog sin velfyldte tegnebog frem og udbetalte politimanden nogle Sedler . 
— Pokker stå i det , som du dog er bleven velhavende , sagde han og stak med en fornøjet mine sedlerne til sig ; det er en fornøjelse at arbejde for dig . Vær forsikret om , jeg skal aflevere den små til dig . 
Han gik , nynnende en munter Melodi . 
Gripon stillede sig foran Harriet . 
— nå , der kan du se , pengene gør udslaget , og vi risikere intet . 
— ja ja , svarede Harriet , vi er endnu ikke i Paris ; gid vi vel vare der . 
— å , du hare ! lo gripon . Ring på opvarteren og lad os få et godt glas vin , så glemmer man al ængstelse og tænker kun på nydelse og lyst . 

tredivte kapitel . 
Ulykkesbudet . 
Erik havde ved hjælp af den Sam , han havde modtaget af konsnlen , købt et helt lille møblement og lejet to værelser , som vare så hyggelige , som man kunne ønske sig . 
Det var en sand glæde for ham og lnkretia at betragte deres jndkjob og den smagfulde måde hvorpå det var opstillet . Den gamle Vilmer var heller ikke bleven glemt ; blandt andre ting var der købt en solid lænestol til ham , som han ret i mag kunne hvile i . 
Erik selv boede foreløbig ude af huset , indtil den tid kom , hvor de stalde holde bryllup . 
Lukretia var lykkelig . 
Solen skinnede så mildt og behageligt ind i de høje , lyse værelser , og en lille fugl i bur kviddrede en hymne til sin skaber i det høje . 
Det var højt op på dagen . 
Eeik havde været der for at hilse godmorgen og den gamle Vilmer var fnlgt med ham for at gå en motion i det dejlige vejr . 
Lukretia sad stille og eftertænksomt i lænestolen ; den lille hvide hånd støttede sig tankefuldt mod hagen . 

at Erik var den , hvorom hendes tanker drejede sig , er så naturligt . 
Der bankedes på døren . 
— kom ind ! sagde Lukretia og blev siddende . 
Døren åbnedes langsomt . 
Lukretia vendte hovedet efter lyden og så en fremmed , hende ukendt herre . 
Det var politimanden . 
Han betragtede hende et øjeblik forsiende , for ligesom at studere hendes ansigtstræk og trådte -derpå ugenert ind i værelset lukkende døren efter sig . 
— de er frøken Lukretia ? spurgte han . 
— ja , svarede denne forlegen . 
— jeg ønskede gerne en samtale med dem Ander fire øjne . . . De er alene ? 
— ja , min herre , svarede Lukretia nølende-behag at tage plads . 
Politimanden satte sig gravitetisk , betragtende hende stiltiende . 
Lnkretia måtte slå øjnene ned for hans stirrende blik . 
— behag at meddele mig , min herre , hvad beder fører dem herhen ? sagde hun endelig med skælvende røst . 
— det skal jeg , svarede han alvorligt ; så tud , jeg kender deres fortids historie lige til de . ankom her til havre . 

Lukretia sprang op med et fortvivlet skrig . 
— de kender mig ! udbrød hun bestyrtet . 
— ja , ikke en eneste begivenhed er skjnlt forring . 
— o , min herre , jamrede Lukretia , de er kommen for at gøre mig ulykkelig . . . nu indser jeg det ! 
— nej , jeg vil ikke gøre dem ulykkelig ; men-jeg har mine instrukser . Jeg er ansat ved politiet . 
— himmel stå mig bi ! stønnede Lukretia . 
Et hemmeligt smil viste sig om politimandens mund ved at se den virkning hans ord gjorde på den ulykkelige kvinde . 
— hør mig med rolighed , sagde han og de vil stå dem bedst derved . 
— nuvel , jeg hører dem , hviskedee Lukretia og tørrede tårerne af sine kinder . 
— ser de , min frøken , sagen er den , at der er en mand , bosiddende i Venedig , som har fulgl deres spor lige hertil . Han kender den dåd , deres elsier har øvet , og da han er i . Familie med den afdøde prior , der faldt som et offer for hans hævn , har ' han meldt sagen hertil politiet , for at det skulle tage sig deraf . 
Lukretia styrtede forfærdet på knæ . 
— o , så er han , så er vi begge fortabte ! , stønnede hun . 

— det kommer an på ! svarede han med rolig . ' kulde 
— der er en udvej ? ndbrød hun . O , sig den , min herre ; intet offer vil være mig for kostbart , for at redde hans liv . 
— denne mand forlanger , hvis de ikke vil at han skal drive sagen til det yderste , at de endnu i dag forlader deres elsfer , for at følge to mænd , som han på deres rejse har udset til deres beskyttelse . 
— jeg stol tilbage til Venedig ? 
— nej , til Paris . 
— o , hvor grusomt . Hvorfor skal jeg forlade Vilmero ? 
— det er den hævn , han vil lade sig nøje med . Fra det ojeblik , de forlader dette hus , er han frelst og sagen bortfalder ; men hvis de desuagtet ikke vil frelse ham , hvis de bliver , da vil både han og de være hjemfalden til lovens straf . Betænk dem vel , det er en opoffrelse ; men de har hans liv i deres hånd . ' 
— ak , min herre , hulkede Lukretia ; det bliver tungt at vælge . Hvor gerne blev jeg ikke hos ham . O , jeg har lært at elske Hain , den trofaste sjæl , og troede på lykkens solskin . . . hvor hurtigt skal altså glæden og håbet svinde . . jeg må forlade ham for stedse . . . 
— det beror på dem selv , min frøken , 

svarede politimanden ; nu kender de betingelsen . og må rette dem derefter . Hvis de efter modent overlæg skulle beslutte dem til at rejse bort herfra , . da er her en adresse , hvor de vil behage at møde i aften når klokken er 10 og det øvrige fornødne med hensyn til deres rejse vil da være besørget . 
Han lagde en lille billet på bordet . 
— min frøken , jeg har nu udrettet min kommission og har herved den ære at anbefale mig . 
Han gjorde et formelt buk og gik med meget gravitetiske skridt ud af døren . 
Lukretia for ligesom i vildelse med hænderne til hovedet . 
— han talte med en frygtelig sikkerhed , , hviskedee hun hæst . O , hvem kan denne mand være som er så ubarmhjertig og vil stille os ad ? . . . Ak , jeg skal forlade ham , det vil blive grusomt for mig i . . . Hvorfor blev jeg ikke i mit stille kloster , jeg ville da aldrig have kendt disse tunge kampe ! . . . Det er som mit hoved skulle sprænge . Hvor finder jeg dog en udvej , som kan frelse os begge ? Flygte , udrive ham af den sikre stilling , hau nu har erhvervet sig . . . ? Nej , nej , det vil jeg . ikke . Ak , -med tungt hjerte må jeg altså beslutte mig til at rejse fra ham . 0 , hvor han vil blive bedrøvet , min stakkels ven , thi han elsker mig , det ved jeg , det har han sagt mig . Farvel da alt , hvad hans kærlige hjerte stænkede niig ; farvel , . 

du lille , venlige fugl , som med din sang forkortede min længsel efter hans komme . Ak , jeg kan ikke tåle at tænke derpå , tårerne rinde frem med ustandselig kraft ; denne smerte vil jeg næppe kunne bære . 
Hun kastede sig heftig hulkende på knæ ved lænæstolen og begravede hovedet i dets puder . 
Pludselig lyttede hun 
langsomme , slæbende fodtrin hørtes . 
— det er hans gamle fader , hviskedee hun og rejste sig i det samme ; han må intet erfare . 
Hurtig greb hun billetten , som politimanden havde lagt på bordet , og skjulte den ved sin barm , hvorpå hun aftørredt tårerne og søgte at fremtvinge et muntert smil , hvilket imidlertid ikke ret ville lykkes hende . 
Enogtredivte kapitel . 
En tnng kamp . 
— puh , puh , hvor det er varmt , mit kære barn , sagde den gamle Vilmer med et muntert smil , og satte sig tilrette i lænæstolen ; jeg er ordentlig bleven svedt . Siden , når jeg har hvilet ud , skal du gå lidt med , ellers får du sletingen 

luft . . . Det er sandt , jeg skulle hilse dig så mange gange fra Erik . Hvor han er glad , den kære dreng ; jeg fulgte ham lige til porten , der stod konsnlen , ' i færd med at stige til vogns ; han rakte Erik hånden , som var det hans kammerat og hilsle på mig , som om vi vare gamle venner . Der kan man dog se , Vorherre er god imod os mennesker , han vil først prøve og lnttre os , før han sender lykken ; ja , du kan tro , barn , jeg lægger mig aldrig til ro i min bløde seng uden at takke ham fordi han jagede sorgen på flugt og ledede Erik til den venlige konsul , der uden at kende ham gav ham både penge og arbejde . 
Et ufrivilligt suk banede sig vej over lnkre-tias læber . 
Den gamle Vilmers ord lod som en skærende ironi . 
— han talte om at lykken var kommet ! O , anede han hvad der nylig er hændet , da ville det blive ham først ret klart , at netop nu havde den bittreste sorg og ulykke vist sig på tærskelen . 
Lukretia formåede ikke at svare i øjeblikket ; hendes hjerte var før tungt dertil og ligesålidt formåede hun at hykle glæde . 
Den gamle rejste sig . 
— du er ikke glad , barn ? sagde han forskende og tog hendes lokkede hoved mellem sine hænder . Hvad er det , som fejler dig ? 

— jeg fattes intet ! sagde Lukretia med et melankolsk smil . 
— jovist gør du det . 
Han tvang hende ned i lænestolen og stirrede på hende med et venligt smil . 
— hør sig mig nu hvad der gør dig bedrøvet , vedblev han ; betro dig til mig , som var jeg din sjælæsørger . Desuden , jeg er jo Erik ansvarlig for dig ; du må sige mig hvad der ligger dig på hjertet . Der har vel ingen været her , som kunne gjorde dig bedrøvet ? 
Lnkretia studsede og så op . 
— nej , nej , sagde hun langsomt ; her har ingen været . 
— men hvad fejler dig da , Lukretia ; jeg ser det tydeligt nu , der har fornylig været tårer i dine smukke øjne 
som for at afskære enhver yderligere forklaring , sprang lnkretia op og lagde armene om hans Hals 
— o , jeg ved ikke hvad jeg fejler , udbrød hun , idet tårerne i rig mængde randt ned ad hendes kinder ; jeg er så underlig beklemt ; det er ligesom noget tyngede på mit hjerte , som ville der møde mig en stor sorg . 
— anelser , barn , anelser , svarede den gamle Vilmer ; er det ikke andet , så berolig dig og lad Vorherre sørge for resten . 

— ja , det vil jeg også , sagde Lukretia va forsøgte at smile ; jeg indrømmer det gerne ; det en kun barnagtighed og intet andet . Jeg vil træffe arrangementet til vort lille måltid , det vil give mig noget at bestille og sprede tankerne . 
— gør det , barn , og søg atter at blive rolig i sindet , sagde den gamle Vilmer , idet han nikkede fornøjet ; men jeg må dog sige det til Erik , han må sørge for lidt adspredelse for dig . 
— o nej , sig det ikke til ham ! udbrød Lukretia med pludselig hæftighed . 
— men hvorfor . Han vil finde det rimeligt . 
— nej , nej , det vil kun bedrøve ham . 
— vist ikke . 
— jeg trodser dig , lille skælm og siger det alligevel . 
— men vil du da absolut bringe mig til at grædæ . 
— hvor kan du tro del . Herregud , hvorledes er det fat med dig , kære barn . 
— du må intet sige . 
— nej , nej , når du endelig vil det således ; , men det var dog min pligt . Du bør ingen sorgen have mere . 
— du gør det alligevel ? 
— nefi jeg lover dig at tie . 
— og ikke meddele noget i de første dage ? 

— ja , ja . 
— vil du sværge derpå ? 
— hvor højtideligt , barn . Nu , jeg sværger , at jeg ikke med et eneste ord vil meddele noget i de allerførste dage ; er du så beroliget ? 
— ja . 
— godt ; kys mig så på panden som et pant på at vi er allierede . 
Lukretia adlød og gik langsomt ud af døren . 
Hun satte sig på stolen i det lille køkken . 
— hvor grnsomt at skulle hykle glæde , når hjertet er nærved at forbløde sig , hulkede hun-o , jeg er fortabt , fortabt ! Atter ud blandt fremmede . O Erik , Erik , ville vi nogensinde senere mødes her på jorden . 
Som havde hun opgivet alt , sad hun fortvivlet med hænderne i skødet , ude af stand til at tænke-eller handle . 
Det var bleven aften . 
Erik havde været der for at nyde sit tarvelige måltid . 
Lukretia havde måttet gøre brug af al sin selvbeherskelse , for at skjule sin dybe sorg for ham . 
Flere gange vekslede hun og den gamle Vilmer et betegnende blik . 
Nu var der så stille ; Erik havde på sin sædvanlige hjertelige måde bedet hende godnat , . 

med løfte om at komme igen , inden han gik til sin gerning hos konsulen den gamle Vilmer var ligeledes gået til ro og sov allerede trygt . 
Lukretia var alene . 
Hun stod stille midt på gulvet . De blege , lidende træk vare som stivnede i smerte , medens øjnene tåreløse hvilede på de forskellige genstande . 
— hvor det er tungt at tage afsted ! hviskedee hun bevæget . O , himmel , lad mig dø i denne time ; jeg er ved at kvæles ! 
Hnn for om i værelset , som var hun bleven vanvittig , idet hun fortvivlet løftede hænderne mod loftet . 
Pludselig kom hun til at kaste et blik på uret . 
Hun for sammen og rystede over hele legemet . 
— tiden nærmer sig , udbrød hun med et halvkvalt suk . O , jeg må se at komme bort , her er intet blivende sted for mig længer . 
Hun satte sig til skrivebordet og nedsfrev nogle linier , som hun i hast forseglede . 
— jeg ved det , hviskedee hun bevæget ; dette brev vil bringe smerte . . . Ak , jeg kan jo ikke andet , hvis jeg vil frelse dig , min elsfede ! 
Hun kastede et shavl om sig og listede sig på tåspidserne ind i den gamle Vilmers sove ' værelse . 

— hvor han sover fredelig og stille , hviskedee hun og åndede et Kys på hans pande . Farvel da , du kære gamle ; trøst din søn , sig ham at jeg har elsket og vil elske ham til det sidste . 
Hun lukkede sagte døren og skyndte sig bort , et bytte for den største fortvivlelse . 
I værtshuset „ Den blå ørn “ sad samme aften tre personer samlede om et bord i det inderste gæsteværelse . 
Det var vore to gamle bekendte gripon og Harriet , den tredje derimod gilpert saverly , polilimanden ' 
flere gange forlod den sidste dem , for at gå ud på gaden . 
Hans spejdende blik søgte overalt ; men de ; lod ikke til , at den han søgte ville komme . 
— fordømt , mumlede han ; jeg troede at have jaget hende en sådan skræk i blodet , at hun ville være præcis ; det lader til at hun svigter . Hvad fanden skal jeg så gøre ? Den forelskede vil naturligvis så have sine kontanter tilbage . . . ja , så må han vente . . . vente til jeg kan tilbagebetale dem . Nå , måske det dog kan være hun kommer ; jeg vil gå lidt ned ad gaden for at sondere terrænet . 
Han gik langsomt og spejdende . 

pludselig sprang han ind i en port , kastende et hurtigt blik på sine omgivelser . 
— har jeg taget fejl , mumlede han ; jeg syntes at se hende ? Nu , det vil give sig , hun må komme denne vej . 
Efter en utålmodig venten stak han hovedet forsigtig spejdende ud af porten , men trak det atter hurtig til sig igen . 
En tæt tilhyllet kvindeskikkelse kom langsomt forbi ; det var som hvert skridt hun gik kostede hende overvindelse . 
— det er hende ! mumlede han fornøjet og gned hænderne af glæde . Død og . Pine , jeg må iforvejen for at underrette dem derom . 
Med et Spring var hdn ovre på den anden side af gaden og snigende sig i skyggen af husene havde han snart nået værtshuset . 
Hurtigt trådte han ind . 
— glør dem rede , sagde han ; hun kommer . 
Det var som disse ord elektricerede dem . 
Hurtigt greb de nogle folderige kapper og bredstyggede hatte , som lå bagved dem , og nærmede sig døren . 
I det samme åbnedes denne langsomt . 
Lukretia trådte ind . 
Hun slog sløret tilbage og fremviste et blegt , lidende ansigt , badet i tårer . 
— jeg er rede , mine herrer ! sagde hun med 

skælvende røst . Før mig bort , men helst snarest muligt ; med magt skal jeg rives fra mine kæreste venner , lad da del uundgåelige ste hurtigt , jeg vil finde mig deri , fordi det gælder Erik Vilmeros sikkerhed . 
Gripon , der ved synet af hendes dybe smerte et øjeblik stod vaklende og ubestemt , vekslede et forlegent blik med politimanden . 
Denne , som hidtil havde stået tavs noget til siden , forstod det som en opfordring til at træde frem og bringe sagen til en afslutning . 
— vær overbevist om at vi tage del i deres dybe bekymring , sagde han ; men her er kun et valg ; deres fjende har sat det som en nbøjelig betingelse , at de skal følge disse to mænd følg os i som var det en aftale gik gripon og Harriet hver på sin side af den nedbøjede kvinde , medens polilimanden hurtig stred foran for at vise vej . 
— sig mig kun et inden vi gå , sagde Lukretia ; hvortil skal jeg føres ? 
— til Paris ! svarede gripon med forandret stemme . 
— lad os så gå ! sagde hun med et dybt suk hvert minut jeg længer opholder mig her er kun en smerte mere . 
Den lille karavane forlod med hurtige skridt værtshuset og havde snart lagt dette langt bag sig . 
Kort efter havde de nået jernbanestationen . 

det sidste tog skulle netop kort efter til at afgå . 
I forhallen stod en mængde rejsende ; afskedshilsener og håndtryk hørtes og sås uafbrudt ; Lukretia så dette med blødende hjerte . Hende straktes , der ingen venlig hånd i møde ; til hende henvendtes der intet kærligt ord ; nej , hun var som en fange i sit bur . En ubøjelig skæbne havde villet det så og hun måtte lyde , skønt sjælen våndede sig som i krampe . 
En lydelig piben hørtes ; det var tegnet til togets snare afgang . 
De rejfende skyndte sig i vognene og et øjeblik efter satte toget sig i bevægælse . 
Toogtredivte kapitel . 
Forrådt . 
Den næste morgen stormede Erik i glad forventning op ad trapperne . 
Med et muntert smil på læben trådte han ind i værelset . 
Han fandt den gamle Vilmer siddende bedrøvet i lænestolen . 
— men hvad betyder dette , fader , er du syg ? spurgte han indtrængende . 
Den gamle rystede bekymret på hovedet . 

Erik stirrede forbavset på ham . 
— er der hændet noget . . . hvor er Lukretia ? spurgte han ivrig . 
Den gamle vedblev at være tavs ku ved Lukretias navn sænkede han hovedet endnu dybere . 
— store gud . . . det aner mig . . . hun har forladt os ! udbrød Erik og knugede hænderne mod panden . 
— det forholder sig så , svarede den gamle med en stemme , der vibrerede af undertrykt bevægælse . 
— hun er flygtet ! skreg Erik med kvalt stemme . 0 , kvinde , hvad gjorde jeg dig , at du bedrog mig således ! Fader , fader , sig mig alt . Lad mig tomme smertens bitre bæger til bunden . 
— hvad skal jeg sige dig ? svarede den gamle Vilmer og rejste sig , idet han lagde hånden trøstende på Eriks skulder . Jeg ved kun dette , at da jeg i morges vågnede og som sædvanlig ville hilse på hende , opdagede jeg af hun var forsvunden . Seng-klæderne vare kolde og urørte , så hun må sikkert have forladt os allerede i går aftes . 
— 0 end , hvor beregnende den falske hat-væræt . Jeg elskede hende så højt , elsker hende endnu og dog kunne hun bedrage mig således . Blot jeg må beholde min forstand ; nu , da jeg er forladt as hende , har jeg tabt alt , og kunne have ben største lyst fil af dræbe mig ved af skyde mig 

en kugle for panden . Endnu i går talte jeg fil hende om vort bryllup , som vi begge ønskede snart skulle holdes . . . jeg var så lykkelig og glad ved tanken om den lyse fremtid , der vinkede os i møde , og nu , nu er alt tabt for stedse . O , fader , hvad har jeg nu af leve og kæmpe for ? . . . Intet , intet ! 
De kridvide læber dirrede og en halvkvalt gråd hørtes trænge sig frem fra hans bryst 
— trøst dig , Erik , trøst dig ! sagde den gamle vemodigt . Lad ikke fortvivlelsen overmande dig ; hun har derved vist af hun er dig uværdig , sent eller tidligt ville du dog have opdaget af hun var falsk ; bedre af det er slet før du havde givet hende dit navn , før du for gud havde lovet af sørge for hende som din hustru . 
Erik kastede sig ned på en stol . 
Det var som drog der et hav af bitterhed og . Kval gennem hans sjæl . 
Længe sad han således , uimodtagelig for enhver trøst . 
Pludselig sprang han op og målte gulvet med hæftige skridt . 
— det aner mig , at en anden har sin finger med i spillet . Ve ham , hvis jeg opdager hans navn og opholdssted . Jeg skal vise ham og hende at jeg forstår at hævne mig . 
Pludselig faldt hans blik på skrivebordet . 

— her ligger et brev ! udbrød han . Der står mit naen på det . . . det er fra hende . 
Han rev det op og læste : 
„ Elskede Erik ! 
„ I dette øjeblik sætter jeg mig til skrivebordet for at meddele dig , at en ubøjelig skæbne „ tvinger mig til at forlade dig og din gamle „ Fæder . Hvor meget elsker jeg ikke eder begge , „ og dog må jeg bort . For sidste gang , begge „ I kære , tag mit Levvel og lad intet bittert „ Minde om mig leve i eders sjæl . Ak , Erik „ tro mig , ikke for intet drager jeg bort . Politik ; „ her i byen er underrettet om hvad der skete i „ Venedig og sendte en af sine betjente til mig . „ En af priorens familie lever og har fulgt vort „ Spor , således sagde man mig ; den eneste „ Hævn hvormed han ville lade sig tilfredsstille „ var , at jeg rejste fra dig , i modsat tilfælde „ ville du blive anholdt , ja måske udleveret ! Jeg „ kunne ikke tænke mig dette uden samtidig at indse „ at jeg for at frelse dig måtte rejse bort ! Hvor „ kunne jeg have andet valg og nu er min bøn „ til dig : søg ikke at forske efter mit opholdssted , „ hvis dit liv er dig kært , jeg beder dig derom „ med sønderknust hjerte ! 
„ Levvel 
din Lukretia . “ 
Er . k stod et øjeblik som lynslået . 

den tanke , at hans gjerninb hin midnatstime var kendt , lod ham se en frygtelig fare i sit længere ophold i havre ; hvad borgede for , at man ville holde ord og nøjes med Lukretia som sonoffer for hans brøde ? Ville man ikke , efter at have berøvet ham det dyrebareste han ejede , ramme ham selv med lovens hele strenghed ? 
Han var bleven bleg som et lig og sad med brevet knuget sammen i den skælvende hånd , ude af stand til at tænke eller handle . 
— Erik , Erik , er du syg ? stønnede faderen . Kom , læg deg på min seng og se at få hvile i sindet . Vel sandt , du må lide frygteligt ; men fat dig dog , vær en mand i sorgen som i glæden . O gud , hvor du er bleg . Kom , kom , lad mig lede dig til ro ! 
— her er ingen tid til rolighed , gispede Erik og snappede eftev vejret . Læs dette brev , fader , og du vil komme til en anden anskuelse . 
Den gamle Vilmer fløj det igennem med angst og bekymring . 
— forrådt , forrådt ! skreg han og var ved at segne om . O , hvilken ulykke ! Vi må bort , Erik , vi må bort ; tro ikke at priorens hævner vil lade sig nøje med dette offer , turen er nu til dig . Kom , lad os forlade det alt sammen og flygte . Det gælder dit liv , Erik , skynd dig , skynd dig , der ^r ikke et minut at spilde ! Lad rs rejse tilbage 

til Danmark ; endnu kan lykken blomstre for os begge derhjemme . 
— ja , ja , mumlede Erik som i en døs ; lad os komme bort til Danmark ; her er kun kval , ulykke og rædsel ! 
Som knuget i feber pressede han hånden mod panden og stirrede vildt frem for sig . 
Treogtredivte kapitel . 
En forklaring . 
Ester at have kørt det meste af natten , standsede gripon og hans ledsagere i en lille by , for at holde rast inden de begave dem videre på rejsen . 
Der var endnu ikke bleven vekslet et eneste ord imellem dem på hele turen . 
Lukretig var for dybt nedbøjet over sin nødtvungne rejse og adskillelsen fra Erik , til at hun skulle knnne indlade sig i nogen samtale med sine to ledsagere . 
Gripon tav med villie og havde ladet Harriet forstå , at han skulle gøre det samme , da han ikke ville , at sagens omstændigheder skulle afsløres , sør de havde lagt en lang strækning imellem dem og havre . 

med villie lod han føreren bringe deres bagage til et mindre gjæstgiversted , der lå noget borte fra den befærdede vej . 
Efter at lnkretia havde fået lejlighed til at udhvile sig noget i et værelse , som gripon særskilt havde bestilt til hende , og nydt en lille forfrisining , bankedes der på hendes dør og gripon trådte langsomt ind i værelset . 
Lukretia så op og studsede uvilkårlig . 
I løbet af den tid rejsen havde stået på og ligeledes ved deres møde , havde hun dels på grund af mørket dels fordi hun var så meget optaget af sin sorg , ikke lagt mærke til hans træk . Nu randt det hende i hu og hun mindedes klart hvor hun havde set ham . 
En pludselig anelse , at ikke alt forholdt sig som det skulle , drog igennem hendes sjæl . 
— min frøken , begyndte gripon forlegen , jeg har taget mig den frihed af komme til dem , da jeg gerne ønskede en samtale med dem alene . 
Lukretia rejste sig stolt . 
— hvortil dette , min herre , spurgte hun . 
— jeg ønskede det skulle komme til en for . klaring imellem os . 
— en forklaring imellem os ; jeg forstår dem ikke ! 
— kender de mig ? 

— ja , ved deres indtræden nu i dette øjeblik , ikke før . 
— de ved altså hvor vi have truffet hinanden . 
— ja , det var hos berideren dvn Angelo ; men hvortil opfriske disse minder ? De er jo i en mands sold , som har til hensigt af hævne sig ; jeg skal bøje mig for hans strenge dom , hvorledes den end vil blive ; thi jeg har nu derved frelst den mands liv , til hvem jeg var knyttet med hjertets stærkeste bånd . 
— og om det nu ikke var således ? 
— himmel , hvad siger de ! Jeg har ikke srest ham ved min opoffrelse ? 
— jovist ; men forstå mig ikke således . Jeg mener , om det nu ikke var den egentlige bevæggrund til af man søgte af få dem til af rejse . 
— så ville jeg kalde den mand en skurk , sagde Lukretia med al en sydlandsk kvindes hæftigheden 
skurk ? gentog gripon . 
— ja , thi hvad der er sket , har forstyrret min og Vilmeros lykke for evig . 
— de taler om lykke , svarede gripon med et sarkastisk smil ; tværtimod , jeg synes de i deres hjerte må føle den største afsky for denne mand . 
Han kunne jo dræbe sin bedste ven for et godt 
ord . En eventyrer er han , der uden mål eller 
med stakker om i alle lande . . . Nej , det er ikke 

den mand de skal have , dertil er de for god , for smuk . 
— jeg ønsker ikke at de omtaler min bedste ven på den måde , sagde Lukretia alvorligt ; jeg kender ingen hvem jeg agter højers og desuden nu mindes jeg det , har de vel ret til at bebrejde ham noget ? Hin Asten , efter vor sammenkomst hos Don Angelo , ilede de da ikke selv efter os for at søge at komme bort , da de ønskede at skjnle en blodig dåd de havde øvet ? 
— javel , jeg tilstår at jeg fortalte det , sagde han endelig ; men det var usandhed og ikke den egentlige grund , hvorfor jeg ville med . 
- ikke ? 
— nej , skal jeg sige dem den virkelige årsag . 
— som det behager dem , sagde Lukretia koldl ; jeg vil føle mig ligeså lykkelig uden deres fortrolighed . 
Gripon nærmede sig mere . 
— hvorfor så kold ? udbrød han . Glem dette menneske , som dog aldrig vil kunne gøre dem lykkelig . 
— de ville give mig en forklaring ! afbrød Lukretia ham og vendte sig modvillig til siden . 
— nuvel , udbrød gripon med en vis inderlighed og kastede sig på knæ foran Lukretia ; så vid da grunden , det er fordi jeg elsker dem . 

alt fra den første stund jeg så dem , sattes kærlighedens Spirer i mit bryst . Det forekom mig , at det var et uopnåeligt mål jeg havde faf mig , og dog kunne jeg ikke modstå mit hjertes længsel efter dem . Dette var grunden til , hvorfor jeg søgte at trænge ombord i båden , det var drivsjederen til at jeg rejste efter dem og søgte ved en ben der stod i politiets tjeneste , at formå dem til at rejse . Bliv ikke fortørnet på mig ! De må i den udholdenhed , hvormed jeg har søgt at nå mit mål , se at min kærlighed er stærk at jeg elsker dem oprigtigt ! 
Lukretia stod et øjeblik som lynslået , medens hun betragtede den knælende skikkelse med en hadefuld følelse . 
— det var altså et lumpent bedrag i stønnede hun endelig , idet et foragteligt smil krusede de dirrende kridhvide læber . 
— kald det hvad de vil , skønne Lukretia , vedblev gripon og søgte at gribe hendes hånd ; men lad mig samtidig sige dem , at jeg elsker dem højere end mit liv . 
— og det siger de mig i samme øjeblik , som de erklærer at have bedraget mig ? 
— jeg vidste ikke hvorledes det skulle lykkes mig . Jeg valgte denne udvej , som måske ikke var aldeles rigtig ; men jeg måtte se og tale med dem uforstyrret . 

Lukretia knyttede hænderne med et vildt , hævngerrig ; skrig , der vidnede om al den harme hun i dette øjeblik følte . 
— 0 , var jeg en mand , udbrød hun med dirrende læber ; hvor jeg da ville hævne mig ! 
— og hvad ville de da gøre ? spurgte gripon idet han rejste sig . 
— jeg ville dræbe dem ! svarede Lukretia med et luende blik . 
— men , kæreste Lukretia , hvor de er heftig i . . . Nærer de ikke en eneste medlidende tanke , tør jeg intet håb nære om den ringeste gjen-kærlighed ? Vær overbevist om , jeg kan tilbyde dem en stilling , som han aldrig mægtede at give dem . Jeg er rig , meget rig ; de dyreste smykker skal blive deres , den kostbareste lejlighed skal de få , vogne , heste , tjenerskab , kort sagt alt hvad den nyere tid har opfunden i retning af komfort og velvære ; deres tilværelse skal blive som en hertugindes . 
Lukretia vendte sig mod døren med en forag telig mine . 
— spar deres løfter , svarede hun strengt ; forgæves vil de byde mig alverdens skatte , de skal vide , jeg sælger ikke mit hjertes bedste følelser for lumpent guld . 
Hun tog dristig i dørgrebet for at fjerne sig ' — hvor vil de hen ? spurgte gripon . 

— jeg rejser tilbage for at meddele Vilmero sagens sammenhæng . 
— det vil de vove ? 
Ja ; intet skal afholde mig derfra . 
— men de kommer ikke over denne tærskel uden min villie . 
— deres villie ! gentog Lukretia spottende . 
— ja , netop . 
— da gad jeg vide hvotledes de vil hindre mig i mit forehavende . Vil de øve vold mod en kvinde ? 
— aldeles ikke . 
— så går jeg . 
Hun lukkede døren op og ville træde ud . 
— stands ! streg gripon rasende over det uheldige udfald af sit frieri . 
Lnkretia nølede . 
— hvis de går , iværksætter jeg den trudsel for alvor , som angår Erik Vilmero . 
Hnn blegnede og stred langsomt tilbage i værelset . 
— luk døren ! befalede gripon . 
Hun adlød . Eriks navn var en talisman , hans lykke og ro var hendes alt . 
— de vil virkelig øve denne skurkestreg for-fuldl Albor ? udbrød hun . O , min herre , lad mig sige dem , de er det nedrigste menneske jeg kender . 
— det får så være , min frøken , svarede 

gripon og gjorde en ironisk kompliment ; bagefter er jeg overbevist om , at de vil takke mig , fordi jeg greb ind i deres skæbne . De skal følge mig til Paris , det er min faste beslutning og kun på den betingelse at de adlyder , vil jeg intet foretage mod Erik Vilmero . 
— og hvad kan det gavne dem , at jeg følger dem til Paris ? 
— jeg vil uddanne dem til beriderske . 
Lukretia stampede rasende med foden i gulvet . 
— o , hvor grusomt ! udbrød hun . For a ; tvinge mig til at blive gjøglerfke adskiller de to mennesker , som ville kunne føle sig så lykkelige med hinanden . Dræb mig hellere , end denne fortærendæ , langsomme pine jeg daglig skal være udsat for i deres selskab . 
— dræbe dem , skønne , henrivende kvinde ! udbrød gripon . Nej , nej , aldrig ; de hører jo at jeg elsker dem . 
— elffer mig ? O , ti med denne usandhed , eller jeg trodser dem og flygter . 
— så vil Erik Vilmeros sidste time være kommet ; vær overbevist derom . Deres indvilligelse i at følge mig er det eneste , som holder mig tilbage . 
— nuvel da , sagde hun efter en kort tøven ; jeg skal følge dem , da der ikke er nogen anden udvej ; men vær rolig for , de skal ingen glæde 

høste af at have bedraget mig . Det bliver en kamp imellem os på liv og død . 
Hun kastede sig trodsig i en lænestol og var ikke at formå til at svare et eneste ord mere . 
Fireogtredivte kapitel . 
En „ god “ Bekendt . 
Det lykkedes endelig den gamle Vilmer at bringe Erik til besindelse . 
Det gjaldt om så hurtig som mulig at få deres ejendele realiserede og at komme bort . 
Den første tanke Erik havde , da han ret var kommen til sig selv , var at han ville forfølge Lukretias spor og tvinge ransmændene til at udlevere hende ; men den overhængende fare , som han troede at se i , at politiet var underrettet om hans hele færd , gjorde , at han hurtig forkastede denne tanke og kun i sin og sin faders flugt til det sjerne fædreland så sin redning . 
Den gamle Vilmer skyndte sig bort . 
Udenfor en butik , der med praleude bogstaver forkyndte : „ Her købes og sælges brugte møbler , sengklædær osv . osv . “ , standsede han sin travle gang . 
Langsomt trådte han i butikken . 

en sværlemmet , omtrent fyrgetyveårig kvinde , trådte ham i møde . 
— jeg ønsker at sælge en del møbler , som er købte for kort tid siden , sagde den gamle Vilmer ; men da jeg agter at forlade havre , må jeg afhænde dem hurtigst muligt . Hvis det knude lade sig gøre endnu i dag , så jeg det gerne . Har de nogen , som kan følge med mig for at fe dem ? 
— ja , ligestrax , sagde marfkandiserkonen med et fornøjet smil ; min mand vil øjeblikkelig være her for at ledsage dem . Behag at tage plads så længe , det glæder mig virkelig , at de kom til os , min herre , jeg forsikrer dem , de kunne ikke træffe på nogen bedre , vi betale de allerhøjeste priser . . . 
Hun blev afbrudt ved at døren i baggrunden blev reven op og en mand trådte ind . 
Konen løb hurtigt hen imod ham . 
— Sigurd , her er en herre som ønsker at sælge nogle møbler , sagde hun hurtigt ; han beder at du straks vil ledsage ham for at vurdere dem . 
Den gamle Vilmer bukkede . 
Han betragtede mandens ansigt og studsede . 
Det forekom ham , som han havde set denne person før . 
Manden trådte nærmere . 
Også han blev pludselig stående og en vis forlegenhed var et øjeblik synlig i hans ansigtstræk . 

pludselig var bet som den gamle Vilmers formodning syntes at bekræfte sig for ham . 
Han trådte hurtigt den indtrædende i møde . 
— vi to kende nok hinanden ! sagde han den tiltalte lod til at have fattet sig . 
— nej , jeg har ikke den fornøjejse , sagde han i en fremmed tone . De ønsker at sælge møbler , jeg er til deres tjeneste . 
— godt , lad os da gå ; men jeg syntes så bestemt at . . . 
— min tid er knap , min herre , afbrød den anden ham ; skal vi gøre forretning eller ikke ? 
Den gamle Vilmer lod sig uvilkårlig dupere af denne optræden . 
Som var det en given sag at han var den underordnede og måtte bøje sig for den andens villie , hilste han konen og skred ud af døren . 
Marskandiseren forholdt sig tans ligeså længe butikken kunne øjnes . 
Da de drejede om ad en anden gade , forandrede han pludfelig sindelag . 
— så , sagde han muntert og slog den gamle Vilmer på skulderen ; nu er jeg ikke længer Sigurd saverli men Jep lansen ; kender du mig ? 
Den gamle så op . 
— jovist kendte jeg dig ligeså snart jeg så dit ansigt ; det glemmer man ikke så let ; men hvorfor ville du ikke kendes ved mig ? 

— det har så sine egne grunde , lo Jep . Nå , tilføjede han , det er godt jeg ser du lever . Vil du tro det , min gamle ven , jeg var ligefrem bedrøvet over at du sådan blev sat ud i båden alene ; men under de forhold , som herskede ombord , var det mig umuligt at ile dig til hjælp . 
— jeg var også redningsløs fortabt , sagde den gamle ; dog gud var god imad mig gamle mand og lod mig finde frelsen , da jeg mindst ventede det . 
— det glæder mig , min ven , mødet med dig har lettet en tung sten fra mit hjerte . Ved du vel , jeg er nu bleven et bedre menneske , har stiftet familie og lever under behagelige pekuniære forhold . 
— ja , jeg så det , sagde den gamle ; hvorledes er det gået til ? Fortæl mig det , medens vi gå til mit hjem . 
— det er snart fortalt . Som du ved , var der mytteri ombord , da de fatte dig i båden . Imidlertid myrdede de styrmanden og kastede ham ombord og jeg syntes nu at det gik sorvidt og tog derfor parti med kaptajnen . Det lykkedes mig ved en list lige overfor folkene at bringe ham tilbage og nu var foretagendet gående . Folkene faldt efter nogle alvorlige trudsler tilføde , jeg blev bedstemand efter kaptajnen ombord og efter nogen tids sejlads ankrede vi op her på havres red da kaptajnen , efter hvad der var flet , anså det 

nødvendigt at anløbe her , for at få nye folk istedenfor de gamle , som ifølge loven straks blev arresterede og overgivne til politiet . Kaptajnen handlede strengt , men retfærdigt . Et filial af rederiet , der ejede skibet , fandtes netop her j havre , og kaptajnen opfordreee derfor dette til at give mig en dusør , da , som han sagde , det ene styldles mig , at skibet endnu tilhørte dem . Rederiet tog dette til følge og udbetalte mig en efter mine forhold temmelig betydelig sum penge . Kaptajnen opfordrede mig til efter at have fået nye folk , at fortsætte turen ; men jeg betakkede mig , da jeg havde fået nok af sømandslivet for den gang . Min kones bekendtskab gjorde jeg på en ejendommelig måde ; det skete gennem et zegte-flabskontor og jeg skal ikke beklage mig over at jeg er bleven bedraget . Vi leve temmelig lykkelige sammen . Hun er lidt herskesyg , men går det forvidt , siger jeg hende min bestemte mening og hun er da så fornnftig at give efter . 
— men din vægring ved at kende mig ? indvendte den gamle . 
— det har jeg , som jeg sagde dig , mine egne grunde for . Ser du , jeg gjorde en bandsat opdagelse ved vort bryllup . Det var en underlig skæbnens tilskikkelse , men sandt er det . I vor korte forlovelsestid fik jeg ikke andet at vide , end at hun hed Martha til fornavn ; først da præsten 

skulle til at klappe os sammen opdagede jeg , at hun bar et efternavn , som jeg så godt kendte . 
— og det var ? 
— gnnnitz . 
— hvad ffæbnesvangert var der ved det ? 
— kan du ikke huske den store , robuste Matros , der var ombord i skibet , og som var den egentlige ophavsmand til mytteriet . 
— jovist ; det var jo ham som gav den grusomme befaling , at jeg fluide jættes i båden . 
— rigtigt . Nå , han faldt på sine gerninger og jeg . . . jeg er gift med hans tøfter . 
— det var dog mærkværdigt ; hvor underligt fører skæbnen dog ikke vore veje . 
— ja , ikke sandt . Begriber du nu , at jeg måtte frygte en gjenkjendelsesscene medens hun var tilstede . Hun ville derved ikke alene få at vide , at jeg havde været den direkte årsag til hendes Broders død , men tillige at jeg havde stiftet hans bekendtskab i et vist hus , hvis eneste prydelse er solide , tykke jernstænger for vinduerne og en smal fordeling af lnft og lys ; hun havde nemlig læst historien om mytteriet i bladene ; hun var rejst hertil havre for at tale med sin Broder i fængslet , og havde der fået at vide af de andre matroser at han var død og at en vis Jep Lausen , ved sin alliance med kaptajnen i det yderste øjeblik , havde været skyld i hendes Broders død . Hun 

kommer dagligdags tilbage til denne begivenhed og sikker så ofte død og fordømmelse over den skurk Jep læusen jeg må høre rolig derpå og lade som intet ; thi hvis hun erfarede , at jeg var ensbetydende med denne person , tror jeg temmelig sikkert at det ville være forbi med vort kærlige samliv , og måske kunne jeg vente noget endnu værre . 
— det tror jeg , svarede den gamle . Ah , jeg ser at vi straks er ved mit hjem ; det er det høje , lyse sted , som du ser der . 
— det var som Pokker så du bor kønt . Hvorfor vil du egentlig rejse ? 
— lad det være min hemmelighed , svarede den gamle med et tungsindigt smil ; for dig blomstrer lykken nu , min ulykke får aldrig ende , før jeg lægges i graven . 
— nå , nå , så galt er det vel ikke ? 
— jo , således er det . Imidlertid , det gælder om hurtigt at få forretningen i stand , kan det fle endnu i dag ? 
Jep lansen betragtede ham med et forskende blik . 
— der er da ingen hage ved sagen ? spnrgte han . 
Den gamle så på ham . Tårerne trådte ham uvilkårligt i øjnene . 
— de er min lovlige ejendom , sagde han modvillig . 

— godt , jeg tror dig ; det skal snart vær ? afgjort . Lad os så komme op . Jeg har netop en større sum penge hos mig . 
Den gamle skyndte sig foran og kort efter trådte de ind i lejligheden . 
Under hele eftersynet og vurderingen fad Erik tavs og stille , fordybet i sine sørgelige betragtninger og ligegyldig for alt hvad der foregik omkring ham . 
Efter at dette var sfet gik den gamle Vilmer og Jep laufen ind i det andet værelse , for at forhandle om købesummen . 
Jep bød en meget ringe sum . 
— er det alt hvad du kan give ? spnrgte den gamle bedrøvet . 
— ja . 
— så må jeg gå til en anden , der vil betale bedre , sagde han ; det er for lidt ; bliv ikke vred fordi jeg gjorde dig ulejlighed . 
Jep tog en velspækket tegnebog op . 
Et listigt smil lå om hans brede mund . 
— tilgiv mig , sagde han ; jeo ville blot prøve dig endnu engang ; siden du er så uvillig til at gå ind på mit tilbud , er det i sin orden at du er ejermanden til det , der skal sælges . Se her , så mange lægger jeg til , er du så fornøjet ? 
Jep talte nogle Sedler op . 
— jeg kender ikke disse penge , sagde den gamle ; hvormange er der ? 

— halvtrediehundrede daler c danfle penge . Er du så tilfreds ? 
Jep sendte ham et lurende blik . 
— ja , jeg får vel næppe mere . 
— nej , det kan du tro , jeg tjener ikke noget ; men hvad gør man ikke for gammelt kammeratstabs skyld . 
— tak , det er en sand tjeneste du her har vist mig . 
Jep betragtede ham med et slet skjult ironisk smil . 
— kan jeg lade møblerne afhente straks ? spurgte han og syntes pludselig at have fået hastværk . 
— som du vil . 
— så farvel og lykke på rejsen . Skal du besørge nogle indkøb for disse penge her i byen inden du tager afsted . 
— nej jeg har penge til rejsen ; disse Sedler skulle gemmes til en mand jeg skylder denne sum . 
— nå , således ; svarede han og syntes beroliget ; ja , jeg kommer om lidt med to mænd , er du så hjemme ? 
— nej , jeg skal straks ud ; men min søn bliver tilbage . 
— din søn ? 
— ja , du så ham jo derinde . 
— er det ham ? Så fandt du ham da endelig . 

stakkels fyr , han ser meget nedtrykt ud , næsten som om han var berøvet forstanden . 
— desvæere , en tung sorg har også ramt ham ; det er for hans skyld at jeg rejser . 
— hm , det er også kedeligt . Blot du havde blevet her i byen , så skulle vi oftere komme sammen . 
— det kan nu engang ikke fle . 
— nej , det kan jeg forstå . Nå , farvel så længe , nm lidt er jeg her tilbage . 
Han gik og fader og søn blev alene . 
— Erik , sagde den gamle Vilmer og lagde hånden deltagende på hans skulder ; synes du ikke at jeg skulle gå til konsulen og sige ham , at det ikke er dig muligt at komme mere . Jeg har tillige besluttet at give ham de penge , som jeg har fået ind ved at sælge bohavet ; synes du ikke det er rigtigt ? 
— jo , mumlede Erik tankeløst og stirrede frem for sig med et uhyggeligt smil ; giv ham alt . . . giv ham alt . . . hører du ! 
— javel , det er det rigtigste . Han behandlede dig så smukt , at det ville være en flor synd at bedrage ham . 
Erik svarede ikke , men begravede hovedet i hænderne . 
— så går jeg ; farvel , Erik , jeg er snart tilbage . Hvis folkene flnlle komme , som har købt bohavet , så læg dem ingen hindringer i vejen . 

— nej , nej , lad mig i fred . 
— og sknlle der komme andre , tilføjede den gamle med skælvende stemme ; du ved nok hvem jeg mener . . . 
— ha , politiet ! stønnede Erik , idet han for op , reven ud af sin døs . 
— ja , vi kan jo ikke vide os sikre , så . . - 
— jeg dræber drm ! skreg Erik mig et lynende , hævngerrigt øjekast . 
— o nej , intet blod mere , Erik , lov mig det , hører du , min dreng ! Jeg mindede dig kunderom for at bringe dig til dig selv ; stå på vagt , hvis de sknlle komme , for at du kan være rede til at flygte . Skulle det ske , da mødes vi i Danmark , der hvor vi havde vor gamle bopæl . 
— ja , ja , jeg skal stå på vagt ; men skynd dig at komme tilbage . 
Den gamle gik og Erik kastede sig atter fortvivlet og ligegyldig ned i stolen . 

femogtredivte kapitel . 
Falsk . 
De » Gamle ilede så hurtig han kunne til konsnlen . 
Det var en tung gang han havde at gå . 
Sveden perlede i store dråber på hans pandehan 
havde for så vidt held med sig . Konsilien var hjemme og han blev på sin indstændige bøn øjeblikkelig ført ind til ham . 
Denne trådte venlig den gamle i møde . 
— er deres søn bleven syg ? spurgte han hurtigt . Han har ikke været her i dag . 
— på en måde , min herre , svarede den gamle med skælvende stemme ; omstændigheder af en meget sørgelig beskaffenhed nøder os til at forlade byen , og jeg kommer derfdr for at tilbagebetale dsn sum de med så megen imødekommenhed udbetalte ham inden han begyndte sin funktion . 
— men er det ikke muligt at jeg kan hjælpe ham ? spurgte konsulen venligt . I sandhed , jeg mister ham nødigt ; i den korte tid han har været her , har han lagt megen dygtighed for dagen . 
— det glæder mig at høre , hr. Konsul ; men desværre er her ingen hjælp mulig ; det er en begivenhed , som har en så indgribende indflydelse 

på min søns hele stilling , at han gør bedst i at rejse tilbage til Danmark . 
— fortæl mig dog hvad det er ? 
— 0 nej , forskån mig derfor , hr. Konsul . 
— er det virkelig så frygteligt ? 
— min gud , ja ; men lad mig komme til sagen . Undskyld , hr. Konsnl , må jeg herved levere dem den sum , min søn modtog . 
Den gamle Vilmer tog sedlerne frem , som han havde modtaget af Jep Lausen . 
En for en talte han dem op . 
— behold dem , sagde konsulen ; jeg ønsker ikke at modtage noget tilbage . 
— ak nej , han har jo ikke udrettet arbejdet i den tid , hvorfor han skulle have pengene . Jeg beder dem modtag dem tilbage . 
— nuvel , siden de ønsker det , sagde konsulen og tog imod pengene . 
— jeg beder dem , se efter om de er derolleogså 
dette skal jeg tjene dem i . Lad os se , deres søn modtog firehundrede daler . . . 
— ak , det er sandt , mumlede den gamle Vilmer bestyrtet ; det huskede jeg ikke på i min forstyrrelse . . . så mangler der jo endnu en meget betydelig sum ; hvorledes stol jeg skaffe dem ? . . . Store gud , så mangler der et hundrede daler . 0 , her konsnl , jeg beder dem undskylde , resten skal blive dem itlsendt , så snart det er os muligt . 

— det bar gode veje , svarede konsulen ; jeg onster jo sletingen tilbage ; disse penge vil kunne gavne dem begge meget og jeg vil ikke savne dem ; jeg hjelper så gerne mine landsmænd . . . Men hvad ser jeg , hvor har de dog fået denne ene seddel . . . ? 
— af en møbelhandler , som købte vore møbler . 
— en møbelhandler ? 
— ja ; er der noget i vejen med sedlen . . . er den . . . ? 
Den gamle blev ligbleg . 
Konsulen nikkede alvorligt . 
— den er hvad de gættede , falsk k 
— store gud ; og hvor meget gælder den for ? Jeg kender ikke rigtig disse penge . 
— de siger der stilke være halvtrediehundrede daler ? 
— ja , hen konsul , ja den sum mente jeg at have fået ind ved salget . 
— så har han bedraget dem ved at give dem en falsk seddel , som i danske penge ville beløbe sig til omtrent 100 daler . 
Den gamle Vilmer rev sig fortvivlet i håret . 
— o , den nedrige skurk ! udbrød han . At bedrage en fattig gammel mand ; hvilken forbrydelse ! 
— sig mig hans navn og jeg skal sørge for at dette skammelige bedrag kommer til rettens kundskab . 

' den gamle Vilmer blegnede og blev stående som ramt af et slag . 
Ved den eneste hentydning til politiet , konsulen havde gjort , var det som om en kold gysen for ham ned ad ryggen . Havde de ikke selv så stor grund som nogen til at frygte politiet , og nu skulle de forebringe en klage . Hvad ville der ikke flyde deraf ? Alt ville komme før dagens lys og det ville måske aldrig lykkes dem at nå tilbage til Danmark . 
Alt dette før som en løbeild igennem den gamle mands hjerne . 
— hans navn . . . hans navn . . . ? gentog han flere gange og strøg sig over den svedbedækkede pande . 
— ja , sig inig hans navn ? sagde konsnlen og så på den gamle med et mistænkeligt blik . 
— o , jeg mindes det ikke ret . . . men lad den sag fare . . . jeg vil ikke gøre ham ulykkelig . 
— ved de det , er det deres pligt ! gentog konsnlen alvorligt . 
— nej , nej , svarede den gamle hurtigt ; det var en aldeles fremmed mand jeg handlede med , det forsikrer jeg dem før , jeg har aldrig fet ham før ! 
. . Min gud , de betragter mig så skarpt ; o , tro ikke at det er mig . . . mig . . . som . . . ? 
— nej , vist ikke , de er sikkert en hæderlig 

mand , som ikke vil gøre dem delagtig i en forbrydelse . 
— o tak , hr. Konsul , før disse ord ! 
— men de må dog sikkert kende hans adresse , siden de henvendte dem til ham for at underrette ham om at de ønskede at sælge møblernejavist , 
ja . . . men . . . o , hr. Konsul , udbrød den gamle og sank på knæ ; lad mig ikke meddele noget nærmere derom , jeg beder dem , giv mig sedlen tilbage . . . De ville jo ikke modtage noget af summen . . lad mig få denne seddel . . . det er en ungdomsven af mig . . . måske er han selv bleven bedragen . . . overdrag sagen til mig . . . ærlig og redelig skal pengene blive sendt dem . 
Med en ejendommelig følelse betragtede konsulen den fortvivlede gamle . 
Han bøjede sig over ham ag rejste ham op . 
— jeg forstår ikke dette , sagde han ; men jeg beder dem , søg at blive rolig ; jeg vil ikke med magt tvinge en tilståelse frem , som de ikke ønsker at gøre , skønt det harmer og oprører mig dybt , når jeg er på spor efter en forbryder og skal tvinges til at være passiv . Hvormange mennesker kan ikke den kæltring ruinere ? Sedlen er udmærket estergjort , men der mangler bandstempel , og der skal et kyndigt øje til at opdage bedrageriet . 
Såsaudt der er en gud , hr. Konsul , jeg 

lover at gå til ham og forestille ham , at det er kommet til deres kundskab , at de kender hans færd og vil anmelde sagen frr politiet , hvis han skulle fremture i sin gerning . 
— og det lover de mig ? 
— ja . 
— godt , så tag her mod sedlen ; lad ham erstatte dem værdien ; men giv ham den ikke tilbage , så vil hans straf endda blive stor ; thi de har derved et våben imod ham , som rigtig benyttet vil tvinge ham til taushed og tidlig eller sildig lade ham befrygte en opdagelse . Hvad den resterende sum angår , så beder jeg deres søn modtage den som løn for det alt havte arbejde . 
— tak , hr. Konsul , o hvor de er god . Men nu vil jeg gå til min søn , han skal erfare deres ædle handling . Farvel ! 
— farvel og lykke på rejsen , sagde konsulen hjertelig og trykkede hans hånd ; sig deres søn , at det gør mig ondt at vi skulle stilles . 
— det skal jeg , hr. Konsul , det skal jeg . Farvel og tak for deres godhed . 
Den gamle Vilmer ilede bort , så hurtig benene kunne bære ham . 
Han behøvede alt sit mod for at bære disse bevægede begivenheder , der så at sige slag i slag væltede ind på ham og hans ulykkelige søn . 
— jeg vil skynde mig hjem , mumlede han og 

stillede sig vaklende vp mod en mnr ; måske træffer jeg ham endnu . 0 , hvor nedrigt at bedrage mig . Hvor menneskene er onde og afskyelige . Men hvor kunne jeg tænke andet , han er jo en forbryder , som har været i tugthuset . . . men jeg selv . . . o gud , vil jeg få ret . . . pil han ikke sige det er usandhed . . . måske pådutte mig , at det er mig , som . . . ! Nej , nej , jeg tør ikke lyde konsnlen i dette , vi må se at komme bort snarest muligt . O , Erik , hvornår vil gud unde os ro og fred ? Denne evige kamp med genvordigheder er ved at trælle mig tildøde . Dog , jeg vil intet sige til Erik om dette . Stakkels dreng , han har alt sorg nok . 
Han søgte atter at få benene på gang og efter nogen anstrengelse lykkedes det ham . 
Endelig nåde han deres hjem og så Erik mørk og melankolsk stå ene i det tomme værelse . 
— han har været her efter møblerne ? ytrede den gamle . 
— ja , svarede Erik ; et kvarter efter at du var gået . Hbornår skal vi reife ? 
— straks om du vil . Toget går klokken halvlo . O , gud ste lov , at jeg fandt dig , at de ikke havde været her . 
— det skulle have kostet en kamp ! svarede Erik mørkt . Livet er mig nu ligegyldigt . Finder døden mig , er det godt ! 

— 0 , Erik , tal ikke således , min dreng . Tab ikte modet , endnu kan og bør vi ikke fortvivle . Den gud , som har ladet os lide den dybe smerte , kan også føre glæden til vort hjerte . 
— gud , siger du , udbrød Erik med et bittert , hånligt smil . Han kender ikke mig og jeg ikke ham . Han har sorladt mig , uagtet han så mig kæmpe ærligt og trofast . Nej , jeg føler det , det er fordi det gode jeg kæmpede for er bleven til ondt , dæmænen i min sjæl er vågnet med frygtelig kraft . En skurk blev jeg som ingling , en skurk skal jeg blive til jeg lægges i min grav . 
Den gamle Vilmer rystede på hovedet og tog ham under armen . 
— lad os gå , Erik , vi kan nå til jernbanen på ti minutter , og lad så gud sørge for resten . 
Erik lod sig villiesløs føre bort ; hans sløve blik bemærkede næppe de forpigående . 
Endelig nåsde de til jernbanen og løste billet . 
Fem minutter efter dampede jernbanetoget afsfed , som skulle føre dem imod det fjerne mål , hvorefter de stævnede , det kære gamle Danmark ! 

sexogtredivte kapitel . 
Mødet i skoven . 
En måned er forløben siden de sidst fortalte begivenheder . 
Grev Erhards vidtløftige ejendom strålede i al sin pragt . 
Skoven , der som en yppig løvhal omgav hovedbygningen på alle sider , havde iført sig sin lysegrønne dragt og vinkede med sine løvrige kroner , bevægede af sagte vindpust , over mod slottet , der af godsets bønder var smykket med majløv og kranse . 
Slottets hovedport åbnedes pludselig og samtlige bønder , bønderpiger og øvrige folk , som på en eller anden måde vare knyttet til godset » trådte i festligt optog med den gamle forvalter i spidsen , frem , for i skoven at mødes med deres herre og herskerinde og bringe dem deres hyldest 
tre kanonsknd drønede pludselig gennem luften . Det var tegnet til herskabets komme . 
Idetsamme kom en lille rytterskare ridende fra skovens tykning . 
Det var greven og Florence , der tilligemed Herbert og Leonie , alt for en time siden vare ankomne til den lille landsby , der med sine venlige 

omgivelser og sin velstående befolkning var som en begyndelse til den udstrakte ejendom . 
De nærmede sig på fyrige heste langsomt gennem skoven , for at give befolkningen tid til at komme dem i møde . 
Det var et smukt syn at se den festligklædte skare nærme sig dens herre med glade miner og lykken strålende ud af hvert træk , for at give ham et bevis på , med hvilken længsel han og hans hustrn var bleven ventet . 
Grev Erhard og Florence rede foran , dybt bevægedæ over den hjertelige hyldest man bragte dem og hilsende på en hjertevindende måde , så at befolkningen som med en mund udbrød i høje jubelråb . 
Herbert og Leonie rede bagved . De vekslede et ømt og strålende blik . Skøndt den hyldest , der vistes , ikke direkte var rettet mod dem , følte de sig dog få uendelig lykkelige over atter at være kommen tilbage til Danmark , at alt hvad der slete fandt en fyldig genklang i deres hjerter . 
Forvalteren trådte frem , og efter at have blottet det ærværdige hoved , tolkede han i varme ord hvad de alle følte , den højeste med den laveste ved atter at have deres kære herskab i deres midte . 
Ester denne tale udbrød bønderne på ny i 

et rungende hurraråb , huer og hatte svingedes i luften og med alle tegn på den dybeste ærbødighed omgave de greven og grevinden , for med deres emblemer at eskortere greveparret op til hovedbygningen . 
Greven takkede bevæget i sit og sin gemalindes navn og indbød de forsamlede til en lille fest , som han ville give på slottet i anledning af sin hjemkomst . 
Tætved foregik en anden scene , som havde en mindre lys kolorit 
ved et af de store bøgetræer i førgrunden stod to støvede , nedbøjede skikkelser , iførte tarvelige dragter . 
Det var Erik og hans fader , den gamle Vilmer . 
Efter mange genvordigheder , og efter til slulningen så gødt som at have måttet betle sig frem , vare de endelig nåde til den danske kyst . 
Begge sølte sig dybt nedbøjede og ulykkelige og syge på legeme og sjæl . 
Erik især var den mest fortvivlede . Dethjerte-sår , han havde fået , smertede ham endnu dybt , og gjorde , at han så sin fremtid i de mørkeste farver . 
Et lønligt håb havde bragt den gamle Vilmer til at foreslå Erik at lægge vejen om ad landsbyen , der førte til grev Erhards gods , og uden 

-videre at tænke derover havde Erik givet sit samtykke . 
De vare netop standsede i skoven trætte og . modige , uden at ane den festlige scene , der skulle foregå . 
Pludselig for Erik sammen . 
— fader , fader , hvad har du gjort ! udbrød han klagende , og knugede hånden mod den seberhede pande . Det er jo Herbert og Florence . . . store gud , de skulle se mig i min dybe fornedrelse . Ha hvilket svælg mellem os ; de i besiddelse af lykkens rige gaver . . . vi , vi , fattige , usle , betlende føden for hvermands dør ! . . . O , grusomme , grusomme skæbne ; gid denne plet var en grav , der kunne opsluge mig . Hør , hør , hviskedee hau med dirrende læber ; bønderne skrige og svinge fanerne , som var det konger og dronninger , der kom ridende kam , kom , jeg vil bort . . . det er som skulle jeg forgå af skam ved synet af alt dette ! 
Den gamle Vilmer lagde trøstende hånden på Eriks skulder . 
— vær tålmodig , Erik , sagde han dybt be- , væget ; bed til gud at du må få ro i sjælen og giv ikke rum for misundelsens dæmon . 
— misundelse ! gentog Erik . Nej , jeg misunder ham ikke den pralende lykke , der stilles til skue hver dag ; hvad begærede jeg , hvorfor kæmpede jeg ? 

for et tarveligt hjem med hende ved min Arne . Hun forlod mig . . . fattig , ussel er jeg , og jeg må tilmed takke gud , hvis en medlidende sjæl vil tilkaste mig en ringe skærv , hvormed jeg kan tilfredsstille min sult og rød . 
En vild smerte stod at læse i Eriks ansigt . 
— kom , sagde han heftig og greb den gamle krampagtig i håndledet ; vi må ikke tøve her et minut . 
Den gamle søgte at vride hånden til sig . 
— du tager så hårdt , Erik , udbrød han ; flip mig , lad mig blive ! 
— så bliv da , sagde Erik ; skal også vi stilles , så må det da ske . . . Farvel ! 
Erik ville hurtig snige sig bort i skyggen af træerne . 
Den gamle Vilmer stirrede et øjeblik målløs efter ham . 
— Erik , Erik , tag mig da med ! udbrød han med et smerteligt skrig og styrtede efter ham , så hurtig benene kunne bære ham . 
De to personers pludselige fremtræden henledte alles opmærksomhed på dem . 
Erik standsede som fasttryllet til stedet , for at vente på faderen , medens en glødende rødme for over hans træk . 
Herbert betragtede et øjeblik den lurvetklædte skikkelse . 

tusinde erindringer strømmede ind på ham . Pludselig hviskedee han et par ord til Leonie -og sprængte i galop henimod dem begge . 
— Erik , Erik , det er dig ! udbrød han med et venligt smil og strakte hånden ud . 
Det var som fluide Erik et øjeblik forgå af skam og undseelse . 
Pludselig vaklede han og styrtede på knæ , idet tårerne randt ned ad hans kinder 
— betragt mig i al min fornedrelse , udbrød han med skælvende røst ; det var ikke min skyld at vi mødtes ; min gamle fader har ilden at jeg vidste det sørt mig hertil ; var det ikke så , havde du aldrig set mig mere . 0 gud , hvor jeg flammer mig over min usselhed . 
Herbert sprang ned af hesten . 
— rejs dig op , Erik , sagde han og greb hans hånd ; du bør ikke knæle ned i støvet som en foragtelig , du min og mine kæres redningsmand . 
— du mindes endnu denne ringe tjeneste ? 
— jeg har og vil aldrig glemme den ; din handling står som et lyspunkt , hver gang mine tanker have dvælet ved dig . 
— 0 , det var knn en ringe afbetaling , nå lad mig trykke din hånd til afsted ; jeg og min -gamle fader , som står her , ville gå til København . 

— du vil gå , efter at jeg næppe har talt : ti ord med dig ? 
— ja , jeg er en stakkels forfulgt , til hvem . Ulykken ligesom er lænkebunden ; jeg passer ikke på det sted , hvor glæden og lykken har sat Bo . Her er fest , hvad må folk tænke , at jeg så aldeles glemmer mig selv . Nu , farvel , Herbert ; i sandhed du fortjener den lykke gud har skænket dig ! . . . Kom , fader ! 
Han vendte sig om mod den gamle , der ydmygt og . med tårer i øjnene havde været vidne til denne scene . 
— stands ! udbrød Herbert . 
— hvad vil du sige mig ? mumlede Erik . 
— at du skal blive her . . . kom med mig op på slottet , der kan vi tales ved . 
— nej , nej , jeg passer ikke , i det fine selskab . 
— gamle mand , henvendte Herbert sig til Eriks fader , overtal deres søn ; jeg lover dem , -af jeg ikke skal være utaknemlig . 
— jeg ved det , i er så god , ædle herre , svarede den gamle Vilmer ; ak , men det bliver vist bedst af vi gå ; til os knyttes så mange sørgelige minden , vi have så meget af afsone . . . 
— tal ikke om dette , sagde Herbert mildt-alt hvad fortiden har båret i sit skød , er glemt , glemt for stedse . I er i nød , som en Broder rækker jeg dig hånden , Erik ; nu først er det ew 

glædens og lykkens dag for mig og os alle . Se tig om , du vil kun se smilende og venlige ansigter . Vi mindes kun dette ene , af du med fare for dit eget liv frelste os alle fra den visse død , 
den lille rytterskare havde nær met sig og alle havde et opmuntrende smil på læben 
bondersfareu holdt sig beskedent tilbage . 
Erik så alt . 
Det var som om lykkens solstråle havde dæmret i hans sjæl og nu brød frem i klare luer . 
Han sænkede bevæget sit blik og blev et øjeblik stående , som blev han overvældet af modet med sin ungdomsven . 
Pludselig hævede han hovedet med et rask kast , medens tæknemlighedens tårer randt ned ad den brune kind . 
— så gør mig da lykkelig og glad som du selv er ! udbrød han med overstrømmende følelse og kastede sig til Herberts bryst af dig vil jeg kunne modtage en gave uden at rødme ; thi jeg ved det , du har tilgivelsens ord ej alene på læben , men også i hjertet . 
— det var ret , nu kender jeg dig atter , svarede Herbert ; du skal ikke komme til at fortyde at du modtog min indbydelse ; jeg skal gøre dig lykkelig , så vidt det står i et m-enneskes magt . 
— du påtager dig et anstrengende hverv , sagde Erik ; jeg har meget , meget at oprette . Sorgen 

og modgangen har knuget mig og min gamle fader som ingen anden . Ville gud nu være os god , o , jeg skal da se at fortjene det . 
Herbert nikkede . 
Erik gnb sin gamle fader under armen og langsomt gik de ved siden af Herbert , som førte sin hest ved tøjlpn op mod slottet , omgiven af den lille rytterskare og med de festligklædte bønder bagved sig . 
Syvogtredivte kapitel . 
Kontrakten . 
Efter Lukretias sidste sammenkomst med gripon var hengået nogle uger . 
Skjøndt modstræbende havde Lukretia måttet finde sig i at lade sig uddanne til beriderske 
gripon havde ikke røst sig selv for meget . 
Det lykkedes ham virkelig , trods den modstand han havde at kæmpe med fra Lukretias side , til dels at udvikle hendes evner i en meget kort tid . 
Do » Angelo var fornylig kommen til Paris med sit selskab , og hans overraskelse var fnldstændig , da gripon fremstillede sig tilligemed Lukretia . 

den store , smukke cirkus , der i anledning af beriderselskabets ankomst var bygget , skulle alt åbnes et par dage efter , da selskabet var fnld-stændig indøvet . 
Gripon , der satte en wre i , at hans elev samme aften skulle præsenteres publikum , forcerede undervisningen mere og mere . 
Lukretia var ved at blive træt af det gøglende liv . Det ønske , hun i sin tid havde næret , og som hun nu aldeles mod sin villie havde fået opfyldl , forekom hende som det mest tomme og -intetsigende hun nogensinde havde tænkt . 
Bleg og stille , som lænket til sadlen , sad hun på den fyrige hest , når den ved prøverne for . gennem arenaen ; det var som det spottende , ligegyldige smil , der engang imellem lagde sig om de blege læber , lod formode , at hun var uden frygt for sin fremtidige skæbne . 
Men i hjertet rasede den mest fortvivlede længsel efter at det ville liv målte ophøre . 
I hendes hjerne fostredes de mest fortvivlede tanker om sin befrielse . 
Sammen med de andre vedligeholdt hun den kolde , stolte mine ; men når hun blev alene på sit lille tarvelige Kammer , da opløstes hun i smerte og gråd og de små hænder foldede sig uvilkårlig til bønnen om Madonnas hjælp , at hun måtte 

udfries fra dette ville , påtvnngne liv , og atter finde Erik uskadt , skulle hun end dele den tarveligste lod sammen med ham . 
Det var eftermiddagen før forestillingen skulle tage sin begyndelse . 
Hnn sad med det blege ansigt hvilende i hænderne , fordybet i sine sørgelige tanker . 
Foran hende lå en spraglet klædning , besat med pailetter og nægte guldstads 
det var den dragt , hvori hun skulle vise sig før det franske publikum . 
Døren åbnedes efter en sagte banken , uden at Lukretia lagde mærke dertil 
gripon trådte ind med et høfligt buk . 
Lnkretia hævede hovedet . 
En mørk sky lagde sig over hendes pande . 
— tillader de at jeg tager plads ? spurgte gripon med en vis spottende høflighed , idet han nærmede sig en stol . 
— som det behager dem , min herre , sagde Lukretia koldt . 
— tak . 
Han satte sig , idet han kastede et forskende , halvt lurende blik på hende . 
. — de nægter bestandig at ville optræde i aften ? spurgte han 
— ja , min herre . 
— direktøren har bedet mig om endnu engang 

at gå til dem , for indstændig at anmvde dem derom . Betænk , hvilken skandale . Med store bog , staver er deres optræden anmeldt på plakaterne og bladene have alt på forhånd omtalt deres debut ; . Publikum er i spændt forventning . 
— hvad bryder jeg mig derom . Man har øvet en skurkestreg imod mig , tvunget mig til at tage del i et liv , som jeg hader og afskyer , og dog vil man at jeg skal lade mig bøje for deres og Don Angelos villie . 
— og de agter måske at fortsætte disse ka-pricer ? 
— ja . 
Gripon rejste sig heftig . 
— al min flid , med deres uddannelse skulle altså være et intet ? Nej , nej , siger jeg dem , de skal og må optræde . 
— de vil tvinge mig ? 
— ja , endnu er deres elsker ikke så lang , borte , at jeg jo kan nå ham ; hører de ? 
Lukretia smilede bittert . 
— skurk ! sagde hun og rejste sig med et lynende blik . Jeg råder dem til ikke at opirre mig mere . Der har lejret sig had og hævn i mit hjerte . Vogt dem , gripon , driv mig ikke til det yderste ! 
Denne blev bleg . 
— hvorfor skal vi være uvenner , sagde han 

i en tone han søgte at gøre godmodig ; hvorfor denne evige krig ? Jeg vil jo dog kun deres vel , ikke at tale om , at jeg virkelig i mit hjerte nærer en meget dyb interesse for dem . 
Lukretia bed læberne sammen og tilkastede ham et rasende blik . 
— jeg skal gøre det første skridt til forsoning , vedblev gripon ; når jeg nu herved erklærer dem , at Erik Vilmero er rejst fra havre og nu er kommet til et land , hvor han er aldeles sikker , vil de så optræde i aften ? 
Lukretia studsede . 
Ved Eriks nån var det , som al hendes harme svandt . 
— jeg kan ikke tro dem , svarede hun endelig efter en kort betænkning ; evig og altid vil de dog stille dette skræmmebillede frem og jeg være urolig for , vt de en eller anden dag bringer deres trudsel til udførelse . 
— de ønsker at få beviser for at jeg taler sandhed ? spurgte gripon . 
— ja , jeg ønsker det . 
Gripon fremtog et brev af sin frakkelomme 
— se her , sagde han ; dette brev indeholder de fornødne oplysninger . - 
— giv mig det . j 
— ja , de skal få det ; men de må gå ind på et forslag , inden det bliver deres ejendom . 

— sig hvad det er ? 
— jeg har en kontrakt , som binder dem tik selskabet i to år , og hvori de bestemt sorpligter dem til at optræde ved de forestillinger , Don Angelo måtte arrangere . Når den tid er forbi kan de forlade selskabet frank og fri , hvis de har lyst , hvis de ikke inden den tid har besvaret de følelser jeg nærer for dem , ved at stænke mig deres hånd . 
— hvor lidt skal jeg sige dem at jeg aldrig vil kunne komme til at nære nogen kærlighed til dem , dertil har de handlet for slet imod mig . Behold deres brev og deres kontrakt , jeg vil intet vide om nogen af delene . . . jeg optræder ikke i aften ! 
Lukretia kastede sig på ny i stolen . 
— godt , så ved jeg hvad jeg har at gjørek udbrød gripon hoverende . Deres trods skærper xun min modstand . Vel sandt , de behøver måske ikke dette brev ; men jeg troede , at de for at erfare hans opholdssted ville gøre denne lille opoffrelse . 
— nej , jeg siger dem , jeg vil ikke være beri-derske , det har jeg svoret l mit stille sind . 
Det er deres bestemte villie ? 
— ja . 
— godt , deres villie skal blive adlydt i dette punkt , de stol ikke blive beriderfle ; men jeg vil da hævne mig . Husker de , « t vi er i et kattolsk land ? . . . . De mindes måske ikke længer det 

hyggelige kloster , hvor de i sin tid opholdt dem og hvorfra de senere flygtede , for at følge priorens morder . Historien har gjort opsigt nok og jeg kender adskillige gejstlige her i byen , som med varme vil tage sig af denne sag og anse det i den hellige kirkes interesse at de kommer tilbage . Retten dertil udsteder regeringen med glæde , og hvad deres senere skæbne vil blive , kan man jo omtrent beregne . 
— o , nedrige usling ! udbrød lnkretia og sprang op med et hæffigt skrig . Hvor finder jeg et våben , hvormed jeg kan dræbe dem ! 
— spar deres trudsler , svarede gripon koldt ; det hjælper dem ikke ; jeg har en bestemt villie , som jeg skal vide at få gennemført . 
Lukretia stirrede vildt på ham . 
— ja , de har i sandhed en bestemt villie , i det mindste lige overfor en stakkels kvinde . O , Erik , du fluide være her en ' eneste stund , du ville sønderrive den nedrige og tvinge ham i støvet . 
— hvortil nytter disse klager , de hjælpe sofn sagt ikke . Skynd dem imidlertid med at komme til et endeligt resultat . Jeg er snart ked af at kæmpe mod deres villie . . . 
— og de siger at de elsker mig ? afbrød lukrefia ham heftigt . De føler jo ikke den ringeste medlidenhed . Uagtet de hver dag har måttet kunne forstå min ulyst til delte » åndsfortærende 

gøglende liv , tilmed da mit hjerte var opfyldt af en stor sorg , har de dog ikke undset dem ved at plage mig . Og nu , da alt andet glipper for dem , da de nforvarende er kommet til at røde , at Erik Vilmer er rejst , er de skurkagtig nok til at true mig med den samme skæbne , som de havde tiltænkt ham , hvis jeg ikke for at frelse ham frivilligt havde forladt ham . O , himmel , hvad har jeg gjort at de handler så ondt imod mig ? . . . De har aldrig elsket mig , aldrig ! 
— jo , for nogen tid siden ; men nu er jeg kureret derfor . De har ægget min trods og jeg sætter trods imod , det er alt . 
— men vær få dog medlidende ; lad mig drage bort og på mine knæ vil jeg velsigne dem derfor . 
— underskriv denne kontrakt og jeg vil intet foretage , som kan være til deres skade . 
— nuvel da , giv mig pen og blæk ! stønnede lukrefia og greb sig til den med en kold sved bedækkede pande . 
Gripon rakte hende det forlangte . 
Med rystende hånd satte Lukretia sit navn under dokumentet . 
— det er sker ! hviskege hun og vendte sig hulkende til siden . 
Gripon greb kontrakten med et triumferende smil og gemte den i sin brystlomme . 

— her er det omtalte brev , sagde han og lagde det på bordet ; jeg er ikke så stor en skurk , som de behager at kalde mig . De kan nok trænge til en lille trøst i deres ensomhed . Imidlertid håber jeg , at de klokken seks indfinder dem r eirkus for at begynde deres omklædning . Deres optrædæn vil finde sted omtrent klokken halvotte . 
Han gik . 
Lukretia greb brevet . 
Det indeholdt kun få ord , nemlig en meddelelse om , at Erik havde forladt havre tilligemed sin fader og at han efter sikkert forlydende var taget tilbage til sit fædreland Danmark . 
Brevet var undertegnet : gilpert saverly , poliliembedsmand . 
Lukretia lod tankefuld brevet synke ned i sit skød og hengav sig ene og forladt til sine sørgelige betragtninger . 

otteogtredivte kapitel . 
En lidelsesfælle . 
Cirkus var glimrende oplyst . 
Udenfor billetkontoret stod en larmende skare opstillel , som højrøstet begærede billetter . 
Lukretias debut , der med strålende bogstaver var anmeldt på plakaten , og rygtet om hendes store skønhed var den egentlige grund til publikums livlige deltagelse . 
Direktøren var henrykt og gratulerede sig allerede i sit stille sind til inden kort tid at kunne forøge sin formue betydelig ved hjælp af Lukretia , nagte , gripon som følge af den del , han havde haft j Lukretias endelige engagement , havde betinget sig en temmelig betydelig del af hver forestillingsasten . 
I et af de små ram , der var overladt de fungerende til omklædning , sad lnkretia , iført hest sin glimrende dragt . 
Hun var henrivende smuk i den lette luftige klædning , der strålede af små guldstjerner , og det brede guldbånd , der sad om hendes pande og bidrog til at tvinge det lange , krusede hår tilbag-der som en ramme omgav hendes ansigt , fremhævede endmere dettes skjønttegnede form . 
Som en svag larm trængte musikkens toner 

til hende , asbrudt af beridernes opmuntrende råb ' når hestens fart ikke var tilstrækkelig hurtig . 
Der bankedes sagte på hendes dør . 
Lukretia for sammen og rejste sig . 
Nu kom , man sikkert for at afhento hende . 
En ung pige , også klædt i et glimrende beriderkostume , trådte ind i kammeret . 
— hvor de sidder ene og sørgmodig , sagde den unge pige ; man fluide ikke tro det var dem , hvorom publikums hele interesse drejede sig . 
Lukretia drejede hovedet med et suk . 
— ja , jeg er bedrøvet , gentog hun ; men det er sordi jeg er tvungen til at blive beriderske ; dog det kan de ikke forstå , Juliette , er det ikke således de hedder ? De dandser jo med strålende glæde på hestens ryg og føler dem lykkelig derved . 
— deri tager de dog fejl , svarede den tiltalte og satte sig ved hendes side ; også jeg er bleven tvungen ind på denne bane . 
— de ? 
- ak , ja . 
— og de kommer måske for at hente trøst hos mig . Stakkels pige , jeg er en dårlig trøster . 
— ak , nej , det var ikke således . Jeg stod netop bagved direktøren og gripon for et øjeblik siden ; de talte sammen og jeg kom uforvarende til at høre noget af samtalen . . . 
— de talte om mig ? afbrød Lukretia hende . 

— ja . - 
— hvad sagde de ? 
— direktøren beklagede sig over , at de sag aldeles afsondrede dem fra os andre . Nu sidder hun ene i værelset , lød hans ord ; og når hun skal ind , møder hun vel med forgrædte øjne . Se , tilføjede Juliette med et venligt smil ; derfor tænkte jeg som så : hun føler sig så » lykkelig og vil ikke besvære andre med sine sorger . Jeg vil gå til hende , måske kan det lykkes mig at sprede hendes sørgmodige tanker . 
— de er en god lille pige , Juliette . 
— o nej , jeg er slet ikke så god ; men hvis de vil tage til takke med mit selskab til de skal ind , vil de gøre mig en glæde , måsie kan det opmuntre dem en smule . Jeg har tid nok , thi jeg skal først ind i sidste afdeling . 
Det var de første venlige ord lnkretia havde hørt i lang tid . 
Hu » trykkede den unge piges hånd med varme . 
— tak , fordi de kom til mig , sagde hun ; jeg beder dem , bliv til jeg skal ind ; måske jeg lettere vil glemme mine bekymringer i deres nærværelse . 
— det skal jeg med glæde . 
— ved de hvorved vi bedst kunne fordrive tiden ? 
- nej . 
— de kan fortælle mig deres historie , kære 

Juliette . Sæt dem ved siden af mig her på denne tarvelige stol . 
Juliette adlød og slyngede kærligt armen om hendes liv . 
— kan det glæde dem , skal jeg gerne føje dem i dette , sagde hun med et yndigt smil ; skønt det langtfra er en glædelig historie jeg kan meddele dem . 
— fortæl mig den dog . 
— nuvel , så vil jeg begynde . Jeg var kun fem år gammel , da fader og moder døde af en smitsom sygdom . Da de intet havde efterladt til mig , fandt jeg optagelse hos en gammel , svagelig avne , som ernærede sig ved af samle almisse , og lige til mit tiende år havde jeg ikke andet af bestille end af ledsage hende på hendes vandringer og i den sædvanlige søvnige tone bede om en lille almisse til den fattige kone , ledsaget af en bel-signelst hvis min bøn havde gjort indtryk på den forbigående . 
En skøn sommerdag vare vi gåde lidt tid , tigere ud end sædvanlig , og ifølge den gamle kones ønske stillede vi os op udenfor indgangen til et af tteatrene i Paris . 
Der var ikke mange , som på den tid spodsk , forbi , og da jeg kedede mig ved af stå på en og samme plet , begyndte jeg af synge ligeså højt som jeg kunne . 

neppe var jeg færdig med min sang , før en ældre , fornemt udseende mand kom ud af theater-bygningen idet han forskende betragtede os . 
— hvem var det , der sang ? spurgte han hurtig . 
— det var mig , herre ! svarede jeg med et kniks . 
— du har en god stemme , barn ! Hvad hedder du ? spurgte han . 
— Juliette , gode herre ! svarede jeg smilende , 
— øit navn er ligeså smukt som din stemme . Kom hjem til mig , når du har fulgt den gamle kone hjem . 
Han stak mig et fint adressekort i hånden ledsaget af en sølvmønt , og gik videre . 
Jeg var ikke sen med at finde hans bopæl og alt om eftermiddagen stod jeg udenfor hans dør . 
Han var en fornem mand og var syngemester ved den store opera . 
Jeg matte synge en hel del for ham , medens han spillede på klaver , og enden blev , at han fulgte med mig hjem til den gamle fattige kone , hvem han tilbød en rigelig erstatning , hvis hun ville give afkald på m . g . 
Endelig indvilligede hun da og jeg kom i pleje hos en bedre familie og fik finere klæder , men hver dag måtte jeg gå til syngemesteren , for a ; udvikle min stemme . 
Tiden gik således til jeg var bleven sjvrten 

år , da min lærær lod mig aflægge prøver i sang for den famlede theaterdirektion , der tildelte min lærær megen Ros for min uddannelse og spåede mig en glimrende fremtid , hvis jeg endmere kunne udvikle stemmen fra den tid var jeg antaget ved tteatret og fik enkelte små roller , som skulle udsøres af børn . 
Imidlertid måtte mit fdrdums liv være kommet til de andre børns kundskab . Man udskældte mig for „ Tiggerungen “ og ingen omtrent ville omgås mig , få jeg led meget ved den daglige spot . 
Jeg gjorde efterhånden megen fremgang og min lærer var meget stolt af mig . 
En dag kom syngelæreren bleg og forstyrret ind i værelset ; i den foregående time , hvori han havde givet undervisning , havde han lagt en kostbar snusdåse fra sig , som var en personlig foræring til ham fra kejseren af Frankrig , og nu var den intetsteds at finde . Alt blev gennemsøgt , men forgæves . Jeg mærkede pludselig at nogie af de andre børn betragtede mig med mistænksomme miner , men jeg lagde dog ingen videre vægt derpå , da jeg kendte deres spot . 
Pludselig ville jeg tage mit lommetørklæde op af lommen . Snnstobaksdåsen faldt ud . 
Jeg stod rødmende og skamfuld , skælvende over alle lemmer . 

min lærer betragtede mig strengt , og ndenat sige et eneste ord gik han bort . 
Det hvirvlede sig rundt i min hjerne . Jeg anede , at det var nogle af mine kammerater , som vare misundelige over den fremgang jeg gjorde , der havde set lejlighed til på den måde at skade mig , ved at lægge snusdåsen nbemærket i min lomme . . . 
— stakkels jnliette , afbrød lnkretia hende -hvor afskyeligt , hvor ondt de handlede imod dig ! 
— ja , du har ret , Lukretia , det var ondt , og det skulle desværre drage sørgeligere følger efter sig end jeg havde ventet . Dagen efter blev jeg kaldt til min lærer . I hæftige ord bebrejdede han mig min tyvagtighed og beklagede meget , at han en eneste time havde kunnet ofre mig en tanke , endsige så meget af sin kostbare tid , der kunne være langt bedre anvendt . Jeg besvor med tårer min uskyldighed ; men han ville intet høre , og lod mig samtidig vide , at han efter hvad der var sket følte sig løst fra enhver forpligtigelse imod mig , hvorfor jeg måtte se mig om efter andre , som kunne og ville tage sig af mig . 
Jeg følte mig fortvivlelsen nær ; jeg var kun et barn og alt brændemærket for en gerning , søm jeg aldrig havde øvet . 
Vildfarende gik jeg op og ned ad boulevarden uden mål eller med ; fortvivlet , grædende ville 

jeg anmode de forbigående om en lille skærv , som i fordums dage ; men det var som tungen var klædet fast til ganen og nægtede mig sin tjeneste ' når jeg skulle bede . 
Således gik jeg et par dage , læskende mig ved hvad jeg kunne finde af spifeligt ; jeg følte mig så mat og ulykkelig og var nær ved at segne af træthed . 
Mit øje faldt endelig på et cirkus , der nylig var opført . Uden at tænke videre derover gik jeg derind . Man var netop i færd med at forberede den første opførelse af en stor pantomine , som en af de første dage skulle overraske pariserne . 
Mit nødlidende udseende slog direktøren , det var en menneskekærlig mand , og inden ret længe havde jeg med barnlig enfold førtalt ham min sørgelige historie . 
Han kaldte på en af staldkarlene , der gik ind med mig i hans private værelse , og her nød jeg da for første gang i to dage et vederkvægende måltid . 
Da jeg atter trådte ud til ham , forestog han mig , at jeg skulle blive hos ham for at uddannes til beriderste , han skulle da sørge for mig og gøre mig til en dygtig pige . 
Uden ret at vide hvad jeg indlod mig på , tog jeg med giæde mod hans tilbud . Han holdt trolig ord lige til s ' n afgang , da Don Angelo 

overtog selskabet , og jeg følte mig knyttet til ham med taknemlighedens bånd ; men mangen stund senere har jeg været ked af det tomme og intetsi-sigende ved dette liv og ønsket mig en roligere tilværelsæ , ernærende mig ved mine hænders arbejde . 
Lukretia trykkede hende med inderlighed op til sig . 
— tak for deres oprigtighed , kære Juliette , sagde hun ; nu er jeg ikke så bedrvvet . Deres fortælling har adspredet mine tanker . Ved de hvad jeg vil foreslå dem ? 
— nej . 
— at vi ret af hjertet blive veninder . 
— o , tak , det er mit kæreste onste . 
— så er vor pagt sluttet , sagde Lukretia ; og nu , kære Juliette , vil jeg begynde med at betro dem en hemmelighed . 
Hun nærmede sin mund til den unge piges ore og tilhviskedee hende nogle ord . 
— de pønser på at flygte ! udbrød Juliette bestyrtet . 
— tys . . . stille ! svarede Lukretia blegnende . Tal endelig sagte , man kunne høre os . 
— ja , ja , tilgiv mig . Men hvorledes tror de , at det kunne lade sig gøre ? 
— jeg har en lille sum penge , Paris er stor og man vil næppe kunne finde os . Dette liv er mig utåleligt , vil de med , Juliette ? 

— det går vist ikke an , skønt jeg kunne have den største lyst til straks at sønderrive mit engagement 
— skal vi vove det ? Vi udgive os for sypiger og kunne vel nok finde et lille hyggeligt hjem , hvor vi to alene kunne bo , fjernet fra verdens larm , beskæftigede med vort arbejde . 
— men de er jo gået ind på et engagement på to år ? indvendte jnliette 
— en forpligtelse , der er indgået ved tvang , kan ikke have nogen bindende karakter . Jeg vil sønderbryde den . Så snart vi have sammensparet en lille kapital rejse vi videre . Jeg har før kæmpet med modgang og farer ; jeg skal beskytte dem , Juliette , dele alt med dem , lige til den sidste krumme brød . Vil te følge mig ? 
— 0 ja , jeg kan ikke modstå deres ønske , kæræ lnkretia , de har vundet hele mit hjerte . Ak , blot jeg havde kendt dem nogei før , livet havde da ikke været så tomt og glædeløst for mig . 
— så hold dem rede , når forestillingen er forbi ; de kan omklæde dem hjemme hos mig , hvorpå vi tage hen i et hotel , i en fjernliggende del af staden . Jeg nærer det mest tillidsfulde håb , og de skal se , himlen vil være med os . 
Jnliette omfavnede og kyssede sin nye veninde , hvorpå hun gik ud af døren . 
Det var , som den beslutning Lukretia havde 

fattet , gav hendes smukke træk sin naturlige farve tilbage . 
Beslutningen var nærmest fremkaldt ved den forvisning hun havde modtaget gennem brevet , -at Erik var uden fare ; for sit eget vedkommende var hun ikke mere ængstelig og et lønligt håb sagde hende , at hvis det skulle kunne lykkes hende at nå Danmark , da ville hun måske træffe Erik og atter vinde hans kærlighed tilbage . 
Længe sad hun endnu i dybe tanker . 
Endelig blev hun udreven af disse ved en stærk ringen . 
En staldkarl rev døren op , idet han overrakte hende en lille ridepisk med sølvbeslag . 
— nu er det deres tur , frøken Lukretia ! sagde han hurtig . Skynd dem , publikum sidder i spændt forventning . 
Lukretia rejste sig . Med et let kast med hovedet og strålende øjne trådte hun frem på arenaen , hilset af stormende jubel . 
Det var som denne modtagelse elektriserede hende . 
Med et sikkert Spring stod hun på hesten og afsled gik det i susende galop . 
Publikum var henrykt og hvert Spring hun gjorde gennem de nundgåelige bånd , fremkaldte ny jubel . 
Endelig var hun færdig og med en værdig 

holdning hilste hun det begejstrede publikum og gix ud . 
Direktøren stormede hende i møde . 
— min frøken , de har overtruffet mine dristigste forventninger , sagde han ; efter denne begyndelse tager jeg ikke i betænkning at forhøje deres gage til det dobbelte . 
— godt , svarede hun stolt ; deres tilfredshed glæder migl jeg kan vel køre hjem ? Jeg er træt . 
— son : de behager , frøken ; der holder en vogn udenfor , som står til deres behagelige rå » dighed 
Lukretia fjernede sig . 
På vejen mødte hun gripon . 
Også han ville trykke hendes hånd , for i . overstrømmende lykke over sit uddannelsestalent at gratulere sin elev . 
Hun hilste koldt på ham og gik . 
— den spanske lille djævel ! mumlede gripon ærgerligt og så efter hende . Det lader nok i grunden ikke til , at mine trudsler frugte stort . Nu , vi få at fe , endnu er freden ikke sluttet . 

niogtredivte kapitel . 
Portnersken . 
Tvende timer senere snege to tilhyllede kvinder sig ud fra det sted , hvor Lukretia havde fundet et midlertidigt opholdssted . 
En hyrevogn holdt noget derfra . 
Kusken , som sad sovende på bukken , blev vækket , og efter at den ene af damerne havde befalet kusken at køre til et i en udkant af byen liggende hotel , sattes vognen i bevægelse . 
De to damer vare lnkretia og Julietta . 
Juliette , som var kendt i Paris , lykkedes det -alt den næste dag at så opspurgt et lille møbleret værælse , som fortræffeligt egnede sig for de to un -- ge piger . 
De havde begge en lille beholdning af penge , og glade over deres frihed jublede de med hinanden og så deres fremtidige liv i rosenrøde farver . 
Det var som heldet fra dette øjeblik skulle loge dem . 
I samme hus , hvor de havde lejet et tarveligt værælse , boede en modehandlerinde , der beskæftigede 

en stor mængde syersker , og ved den første henvendelse fra deres side , fik de øjeblikkelig arbejde . 
Portnerkonen , som med alderens selvtagne rettigheder tog dem under sin nådige beskyttelse , besørgede deres små indkøb og øvrige fornødenheder mød en efter hendes mening rimelig godt-gjørelse , men som de unge piger i deres stille sind fandt ikke aldeles kunne balancere med de indtægter , , de havde grundet håb om at få . 
Nogle dage efter kom hun med en for hende usædvanlig hastighed ind til de unge piger , der fade i travl beskæftigelse med et arbejde , som de havde lovet modehandlerinden færdig i løbet af dagen . 
En Avis holdt hun i hånden , hvormed hun ivrig viftede sit kobberrøde ansigt , på hvilket store sveddråber perlede og som havde fået en endnu livligere kulør ved den havte anstrengelse . 
— 0 , t llad mig mine damer , at jeg fætter mig . . . tillader de . . . puh , hvilken varme ! 
Hun kastede sig med al sin vægt i en stol , , soni stod ved døren ; den knagede i sine Fuger , som sukkede under den tyngde den måtte bære . 
De unge piger gave sig til at le . 
— ak , le ikke , mine damer , sagde hun og lagde hænderne med komisk alvor i skødet ; det er en sorfærdelig nyhed jeg her har at meddele dem 

— er der hændet dem en ulykke ? afbrød lnkretia hende pludselig alvorlig . Tilgiv , ungdommen er lattermild . 
— nej , nej , ikke mig personlig . 
— eller måske deres mand ? 
— min mand , det skarn ! Sandt for dyden , jeg kunne unde ham det ; dengang jeg giftede mig med ham , nærede jeg det stille håb , at han skulle komme højere i vejret ; han begyndte som lakej hos en baron . . . men istedenfor sank han og enden blev at han fik en anden kærlighed . . . 
— hvorledes ? 
— ja , han elskede flasken ; min smukke James der havde været den kønneste Karl i grenadeerre-gimentet , blev en knarvorn , dinglende kavaler , som ikke kunne stå på sine egne ben . 
— ak ja , indvendte Juliette med et ironisk smil ; således går det i denne verden . 
— det har de ret i , det har de ret i , gentog portnersken og tørrede sine øjne ; det var såmænd ikke sunget for min vugge , at jeg skulle . . . Men , hvad det var jeg ville sige , her er det nyheden står , som har sat mig sådan i bevægelse , nu skal de blot høre . 
Med en gravitetisk mine satte hun et par store hornbriller på næsæn og lagde avisen foran sigdel 
har til titel : „ Bortrømt “ begyndte 

hun med snøvlende stemme . Bed den herværende cirkus uddannedes fornylig en ung dame . Hun var i besiddelse af en henrivende skønhed . Den første aften hun viste sig for publikum på arenaen , gjorde hun stormende lykke . Der kunne nevpe tænkes en mere fuldendt gratie , end den , hvormed hun , skønt debutantinde tumlede hesten . Direktøren lovede sig særdeles meget af hendes fremtidige optrædæn og havde på forhånd tilbudt hende et engagement på to år , hvilket hun havde modtaget . Den nnge dame var imidlertid dagen efter forsvunden fra sin midlerlidige bopæl , midtagende en anden mig beriderske , som ligeledes var bundet til selskabet for længere tid . At tro på en borl-sørelse , ville være urimeligt , da den førstnævnte unge dame havde været for kort tid i Paris til at kunne stifte nogen øm forbindelse , og da det trods alle anstrengelser ikke har vent muligt al opspore deres opholdssted eller udfinde om de er rejste ud ai landet , foreligger her en så mystisk begivenhed , at Paris ' dygtige politi må være selvstreven til at tage sagen i sin kyndige hånd . Bi have senere erfaret , at dette også er sket . 
— så vidt meddeler bladet her , tilføjede portnersken og lod dette falde ned i sit skød ; er det ikke grusomt ? 
Hun tog brillerne af og så op 
atter ville hun gentage sit spørgsmål , men 

studsede uvilkårlig ved at se de to unge piger stå tæt klyngede op til hinanden , som frygtede de en overvættes fare . 
Hun lod som intet , men tilkastede dem uset et lurende blik . 
— nå ja , sagde hun og rejste sig langsomt ; nu har jeg fortalt min nyhed , så kan jeg jo gerne gå igen . Der er vel ikke noget damerne ønsker at jeg skal besørge ? 
— nej tak ! sagde Lukretia hurtigt og vendte sig om mod hende , idet hun vekslede et hemmeligt blik med Juliette . 
— godt . Ja , de ved jo hvor jeg er at finde . Nede i lukaffel har jeg min residents . Farvel til vi ses . Farvel . 
Hun rokkede ud og lnkkede døren efter sig 
såsnart hun var gået sank de unge piger til hinandens bryst . 
— bi er fortabte ! udbrød Juliette med tårer i sine smukke øjne . 0 , kære Lukretia , man vil finde os igen , vi ville blive bragte tilbage . 
— trøst dig , kære veninde , sagde Lukretia ; du ser jo at deres søgen hidtil har været forgæves . 
— men de ville henvende sig til politiet . 
— politiet ? 
— ja ; det læste jomor Abigal af avisen . 
— du har ret ; det må undgås . 

— men hvor gå vi hen ? Politiet er dygtigt : har det taget sagen i sin hånd , som der stod , vil det snart finde os 
— vi må flytte herfra snarest muligt . 
— endnu i dag ? 
— ja . 
— men vi vil næppe kunne få noget andet værælse så hurtigt . Bedst var det , om vi straks toge med jernbanen og rejste videre . 
— rejse straks ! gentog Lukretia tankefuldt . Nej , jeg beder dig , lad os hellere forholde os rolige endnu i dag . Ere de på spor efter os , have de naturligvis posteret betjente ved de forskellige jernbanestationer , for at se om vi agte at rejse . Paris er så stort , jeg synes det må kunne lade sig gjorde , at vi blive her i nogen tid , kun al vi stiftede opholdssted flere gange . 
— måske , indvendte Juliette ; men så må vi foretage nogle enkelte forandringer med vort udseende , det er jo den eneste måde hvorpå jeg . kan tænke mig at vi kunne undgå opdagelse . 
— det vil være let . Nårmor Abigal siden bringer os vort tarvelige middagsmållim vil jeg som tilfældig omtale , at vi gerne ville have en lille spas for , og for at sætte den i scene anmoder jeg hende om at købe mig et fuldstændigt : herrekostume . Iaften , når det bliver mørkt , klæder jeg mig om , og vi forlade i forening huset . For 

fremtiden er jeg altså din Broder jnlien og du min yngre søster Lucia . 
— hvor du er snarrådig , kære lnkretia ; ja , således lader det sig sikkert gøre . 
Og de to unge piger satte sig atter til deres arbejde . 
Fyrgetyvende kapitel 
portnerens kærlighed . 
Da portnersken stred ned ad trappen , efter besøget hos de to unge piger , rystede hun betænkelig på hovedet . 
— såsandt jeg heddermor Abigal , mumlede hun ; der er ugler i mosen deroppe . Hvor de blev bevægæde . Havde de rent brød i posen kunne det jo være dem en aldeles ligegyldig sag . Hm , jeg syntes nok der var noget underligt forfløjent ved dem . Det trænger til nøjere eftertanke alt sammen 
hun havde nu nået sit lukaf . 
Det var et snevert lille værelse , med et vindue til gaden og et lignende , meget lille , som vendte ud mod gangen , ved hvilket hun som en Cerberus sad på vagt , rede til at jage enhver uvedkommende 

på porten , som ville tillade sig at undersøge de indre regioner i huset . 
Hun satte sig på en gammel stol og det blussende ansigt antog de mest betænkelige folder . 
— ja , det er dem , det er jeg sikker på ! hviskedee hun hen for sig . Hm , jeg kunne måske . tjene mig en køn lille skilling ved at underrette direktøren derom . Har jeg taget fejl , er der jo ingen skade siet , det røber da alletider interesse for sagen . Blot det skarn , Abigal , ville komme hjem ; før tør jeg ikke forlade lukafet . 
Hun åbnede vinduet til gaden og stirrede så langt ud hun kunne , for at se efter den ventede . 
Der forløb imidlerud over en time inden det skete . 
Endelig ringedes der på porten . 
Madam Abigal var ikke sen med at lukke op . 
Det var hendes mand , den sorhe . nværende lakaj hos baronen ; en høj , men meget spinkel ældre mand , hvis store , røde næse var det eneste karakteristiske ved hans ansigt . 
— nå kommer du endelig ! udbrød madammen med hænderne i siden og i en tone , der dirrede af indædt arrighed . Ved du vel , jeg har ventet . 
— eualia , min dydsirede hustru , bliv ikke ilter , din stakkels mand har kun spadseret sig en 

lille tur for sundhedens skyld ak , hvor det trækker mig her ! . . . 
— hvor ? afbrød madammen ham . 
— her i skulderen , kære kone . 
— kom med ned , Abigal , så skal jeg kurere dig , sagde hun med et slesk smil og greb ham i armen . 
Fa ' er Abigal , som formodentlig ikke ret troede på freden , men anede et baghold , veg uvilkårlig lidt tilbage . 
— det siger jeg dig , mutter , sagde han i en sagtmodig tone ; kommer du med håndgribeligheder , der krænke mig og min ære , går jeg lige øjeblikkelig igen . 
— nej , vær rolig i sagde hun og søgte at lægge ansigtet i de godmodigste folder ; kom blot ned , jeg har noget at tale med dig om ; men skynd dig , der er ingen tid at spilde . 
Hun gik foran og efter et øjeblik at have kløet sig betænkelig bag øret , fulgtefar Abigal efter sin ægtemage . 
Neppe var han kommen ned , før døren hurtig smækkedes i og man hørte en ynkelig hamren og stønnen . 
Noget senere trådte madammen alene ud , størt en strålende kattunskjole , hvis spraglede farver vare meget iøjnefaldende , og på hovedet , som hun : 

bar højt hævet , som en sejerherre efter et nylig vundet slag , sad en kappe , der indtil overflod var udstyret med røde bånd . 
Samtidig togfar Abigal med en sørgmodig mine plads ved det lille vindue . 
Lukretias og Juliettes forsvinden på en så pludselig måde havde øvet en indgribende indflydelse på direktør Angelos hele stilling . 
I de to flygtninge havde han sine bedste støtter , og så sig ikke i stand til at byde pariserne noget mere end almindeligt , hvorsor han i stilhed måtte beslutte sig til at rejse videre til et sted , hvor folk vare mere nøjsomme end pariserne , der stadig forlangte nye asvexlinger . 
Gripon var utrøstelig over hvad der var sket og han sparede hverken anstrengelser eller penge for at opdage deres opholdssted . 
Direktøren , der på grund af det ringe tilløb til forestillingerne snart så sin ruin i møde , havde alt i sit stille sind besluttet at anmode en af politiets medlemmer om at hjælpe ham til at finde deres opholdssted . 
Denne beslutning var dog endnu ikke kommen til udførelse , damor Abigal indfandt sig i cirkus og med en hemmelighedsfuld mine bad om at måtte tale med direktøren . 
Denne kom straks tilstede og betragtede med 

uforstilt nysgerrighed den indtil latterlighed klædte gamle kvinde . 
— er det direktør Angelo ? spurgte hun med et ceremonielt kniks . 
— ja , min gode kone , det er mig , sårede denne . 
— jeg har en sag af megen vigtighed at tale med dem om , sagde hun . 
— værsågod , sig kun frem , jeg er lutter øre . 
— men det skal være hemmeligt . 
— ah , således , svarede direktøren med et smil og pegede på døren til sit eget værelse ; behag at træde herind . 
— tillader de ? sagdemor Abigal og satte sig med en mine som en dronning i en blød , polslret lænestol . 
— med fornøjelse ; behag at sige mig deres ' ærinde . 
— hvormeget vil de give mig , hvis jeg atter skaffer dem fat i de to bortløbne fruentimmer ? spurgte hun pludselig . 
Don Angelo for et par skridt tilbage . 
Det var som havde en bombe slået ned lige for hans fødder . 
— de ved hvor de er ? spurgte han hurtigt . 
— ingen omstændigheder , sagde Mo . er Abigal med hænderne i siden ; først vil jeg vide , hvor 

meget jeg kan gøre regning på ; ja , undskyld at jeg går lige til sagen . 
— hvormeget . . . hvor meget . . . ! gentog direktøren overrasket . Der er en uvurderlig tjeneste , som jeg ikke kan betale højt nok . Bestem selv prisen . 
— tohundrede francs . 
— godt , de skal så dem , når de anviser mig deres opholdssted . 
— vil de give mig det skriftlig ? 
— ja . 
— så skriv . Undskyld , men jeg er en resolut kone . . . bliv ikke vred . 
— gudbevares . 
Direktøren satte sig hurtig til skrivebordet og udstedte det forlangte doknmeut . 
— her er det , sagde han ; der mangler kun deres meget ærede navn . 
— madam Abigal , til tjeneste , min herre . 
— i sandhed , det er et smukt navn ! smilede direktøren . 
Mo ' er Abigal stavede sig ved hjælp af sine store hornbriller møjsommelig igennem skriftte g neue . 
— det er i sin orden , sagde hun endelig og lagde papiret i sin kjolelomme . 
— anvis mig så stedet , ytrede direktøren utålmodigt . 

— følg mig , svaredemor Abigal myndigt . 
— straks , jeg ønsker blot en vens ledsagelse ; bliv her så længe . 
Direktøren ilede ud og kom et øjeblik efter tilbage med gripon ved sin side . 
— vi er rede , min gode kone , sagde direktøren ; de er da vel sikker i deres sag ? 
— vær rolig for det , mine herrer ; man er da ikke starblind ; jo , jeg har øjnene med mig ! 
En hyrevogn , som holdt udenfor , blev hastig attraperet , og afsted kjørtemor Abigal med sine to ledsagere , hvis træk udtrykte den mest spændte forventning 
enogfyrgetyvende kapitel . 
Ungdomsvennerne . 
Festen på grev Erhards gods var for lang tid siden sluttet . 
Der havde hersket liv og glæde til den sene aften , og hvad der bidrog end mere til at fremme lystigheden og give festen det behagelige , livlige præg , var at herskabet hele tiden færdedes mellem landboerne og havde et venligt , opmuntrende ord til dem alle . 

af Herberts garderobe var både Erik og hans gamle fader bleven forsynet med klæder , og de færdedes nu mellem de andre , søgende at glemme alt , hvad der lå forud af kval og smerte , og deltagende med de andre i den fælles glæde . 
Da festen var forbi , bad Herbert Erik og den gamle Vilmer om at følge sig til sine værelser . 
Begge fulgte ham i spændt forventning . 
Herbert indbød dem med et venligt smil til at tage plads . 
— jeg vil ikke slutte denne minderige dag , hvori jeg atter har gjenfnndet dig , begyndte Herbert , uden at give dig et afgørende bevis på , hvor meget du har vundet min taknemlighed og mit venskab ved din opoffrende handling , da du frelste mit og mine kæres liv . Jeg ved det , du ønsker ikke , at jeg taler derom eller tilbagekalder mindet derom ; men jeg glemmer det aldrig . Engang stilles vi , jeg med troen på , at hvad der i fortiden var slet , måtte bringe dig på bedre tanker , medens jeg i mit hjertes dyb beklagede , at jeg havde mistet en ven , som jeg hverken kunne eller ville ønske mere at møde her i livet . Erik , Erik , du havde forsfjertset min tro på mennesket , men du har i sandhed gengivet mig den . Nu , Erik , ræk mig din hånd , lad os være venner for det ringe tidsrum , Vorherre endnu har bestemt at lade os leve . Vi stå nu lige overfor hinanden som modne 

mænd , prøvede i modgangens skole ; lykken fulgte dog mig ; men du er fattig ; jeg siger dig det , fordi jeg kun betragter den rigdom , Vorherre ned-lagde i min hånd , som et lån , hvormed jeg bør hjælpe mine medmennesker ; du har et så stort krav på min taknemlighed , at det først må være dig , jeg kommer i møde . Sig mig , hvad kan jeg gøre for dig , nærer du noget ønske , som det er mig muligt at opfylde ? 
Erik havde tårer i sine øjne . 
— jeg ved ikke ret , hvad det skulle være , sagde han dybt bevæget ; men hvis du vil , så lad mig og min gamle fader blive hos dig , giv os et eller andet at bestille , en gerning at udrette , og betal os derfor , som du selv vil ; jeg tror det vil være det beske , der kan beskæres os . 
— du er beskeden , Erik . 
— nej , nej . 
— sku , så får jeg selv sørge for din og din faders fremtid lad os stilles for i aften , jeg skal tænke nærmere derover ; men hold dig rede i morgen tidlig , vi komme sikkert alle tre til at gjorde en lille rejse . 
Med et hemmelighedsfuldt smil bød Herbert dem godnat , og gik til sit sovekabinet . 
— hvor han er ædel og højhjertet ! udbrød Erik og så efter ham . Ikke sandt , fader , vi er 

dog ikke så forladte af gud og menneskene , som jeg i min dybe sorg troede var tilfældet . 
— nej , duzharret deri , Erik . Jeg fortryder ikke , at jeg førte dig hertil . 
— og dog , havde jeg anet det , fader , ville jeg have modsat mig det . Hin forfærdelige nat , da jeg sneg mig efter ham ned i gruben og svang den tunge spade mod hans hoved , så at han kun , ved at jeg tog fejl i den dæmrende belysning , undgik at miste livet , har mangen gang martret min sjæl , og nu hans godhed imod mig ! 0 , kan jeg uden at rødme af skam og blusel modtage nogen gave as ' hans hånd ? 
— det kan du , Erik . Du ville berøve ham livet , det var en grusom handling ; men du har oprettet det igen . Istedenfor at bøje din nakke , bør du hæve hovedet højt ; af ham kan du modtage det gode , som en ublid skæbne nægtede dig , thi du har fortjent det . 
— fader , du oprejser atter mit mod . Ved du vel , jeg synes folkene betragtede os med samme medlidenhed som den , hvormed man ser en pjaltet tigger ; jeg syntes hele tiden at føle , at vi ikke passede i dette selskab . 
— deri tager du fejl . Var ikke alle så gode og venlige imod os , som om vi havde levet asmmeu med dem i mangfoldige tider ? 0 , du 

har set syner ved højlys dag , Erik , den pludselige lykke har gjort dig fortumlet . 
— kan være , fader , og dog mangler der et i min fuldstændige tilfredshed . 
— jeg ved det , Erik . Den stakkels Lukretia . 
— ja , hende er det . O , gid jeg kunne ile til hende . Hvormange tårer har det ikke kostet hende at forlade det lille , hyggelige hjem , jeg lige havde grundet . Hun elskede dette så højt ; med hvilken hjertelig glæde udtalte hun ikke sin beundring over hver genstand , der tjente til at smykke vortarvelige stue . Nu er hun frænde- og venneløs , måske blandt mennester , der hver dag forbittrer hend < > livet . Gid jeg havde midler , jeg tror da at jeg rejste i denne time , og det skulle nok lykkes mig at finde hende ; men det er sandt , jeg tør jo ikke , tilføjede han vemodigt ; hvis jeg gjorde det , ville jeg nedkalde hævnen både over mig og hende . 
— bliv hvor du er , Erik ; lad os takke gud til , at vi uden at forulempes kom hertil . Gem mindet om den venlige , kærlige kvinde i dit hjerte og vil gud , da mødes i ; men at føge efter hende i fremmede lande , på ny at friste den uvisse skæbne , ville være dårlighed og til ingen nytte . 
— så bliver jeg , fader , det var kun et ønske ; men aldrig vil jeg glemme hende , aldrig vil jeg knytte nogen anden kvinde til min skæbne , 

dertil har jeg elsket hende for højt . Dog , lad os komme bort , natten er frembrudt , vi ville søge hvile og lade gnd sørge for dagen i morgen . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Ejermanden . 
Solen skinnede varmt og kastede et glimrende skær over træerne og de duftende planter , som i rig fylde blomstrede frem og så at sige fuldstændig omgav det erhardske herresæde . 
Foran hovedtrappen holdt en magelig rejse kalesche . 
Et øjeblik efter trådte Herbert ud , ledsaget af Erik og den gamle Vilmer . 
Kusken fik ordre til at køre så hurtigt det var muligt , og afsted gik det gennem skoven og hen ad den støvede landevej . 
Efter at de havde kørt omtrent halvanden mil , standsede vognen , og Herbert bad Erik og den gamle Vilmer om at stige ud , da han ønskede at vise dem en lille ejendom , der vidt og bredt var kendt for sin maleriste skønhed . 
Vejen gik ligesom ved herresædet gennem en 

yppig skov , der ved sin rige vegetation og sine afpassede stier , afgav en behagelig spadseretur 
pludselig pegede Herbert til venstre . 
En gruslagt gangsti førte op til en lille toetages bygning , med veranda og have foran , der lå henrivende fmnkf midt i skovens ensomhed . 
— hvad synes du om denne ejendom ? spurgte Herbert . Ikke sandt , den ligger ret smukt bag om bygningen løber der endogså en lille å , og en båd ligger rede til at man kan foretage en lille sejltur , hvis vejret tillader det . Kom , vi ville bese det lidt højere . 
Erik stod et øjeblik aldeles fortabt i beskuelsen . 
— ja , i sandhed , det er en nydelig lille ejendom , sagde han endelig ; ret et asyl for fred og kærlighed . Hvem tilhører den ? 
— en ungdomsven af mig ; men kom , følg mig , så skal du se det indvendige as bygningen . 
De fulgtes ad . 
Hvert øjeblik udstødte Erik og den gamle Vilmer et forundringsudråb . 
De passerede gennem de så , men hyggelige værælser , der var udstyret med en komfort og smag , som uvilkårlig måtte gøre et tiltalende indtryk . 
— men hvor er ejeren ? udbrød Erik ; vi have endnu ikke set ham . Tror du , Herbert , han vil synes om , at vi så ugenert færdes i hans ejendom . 
— 0 , det har gode veje , svarede Herbert med 

et hemmelighedsfuldt smil ; jeg har alt talt med ham derom , og han havde ikke det allermindste at indvende derimod . 
— det er måske dig selv , Herbert , dit smil siger mig det . 
— jeg ! Nej , på ingen måde . Men jeg ser du er nysgerrig efter at kende ejermandens navn ; kom , lad os gå ind på kontoret , der vil det måske vise sig . 
Der kom en underlig følelse over Erik . 
Den måde , Herbert udtalte sig på og det betegnende blik , han flere gange sendte ham , lod en anelse dukke frem i hans sjæl , som bragte ham til at skælve af glæde . 
De kom tnd i et lille kontor , fra hvis brede vindne havdes en fortrinlig udsigt over skoven . 
Alt var så hyggeligt derinde , om det så var piberne , hang de tæt ved skrivebordet , rede til at afbenyttes . 
Herbert tog en nøgle op af lommen og lukkede en skuffe op i skrivebordet . 
— hvad ser jeg ! udbrød han pludselig og anstillede sig overrasket . Her er et brev med udskrift til dig , Erik . 
Rystende af bevægelse greb Erik dette . 
Tårerne styrtede pludselig ud af hans øjne , og han kastede sig på knæ foran Herbert . 

— det er dig , Herbert , jder giver mig alt dette , udbrød han med et strålende , taknemligt blik . O gud , du overvælder mig med denne kostelige gave . Hvorledes skal jeg takke dig , hvorledes lønne dig for din godhed imod mig ! 
Herbert rejste ham . 
— du spørger mig , hvorledes du skal lønne mig , Erik ; føl dig lykkelig her , det er alt hvad jeg forlanger . 
— og hvor du har gættet mine hemmeligste tanker ! udbrød Erik . O , tak for alt hvad du her har stænket mig . Jeg føler som gennemstrømmede nyt liv mine årer , hver blomst , hvert blad tilvinker mig glæde og lykke . . . alt dette er mit . . . mit . . . o , hvilken tanke . . . så kæmpede jeg dog ikke forgæves , gnd gav mig ved dig erstatning for såmangen modgang og kvalfuld time ! . . . Lad mig trykke dig til mit bryst , Herbert , aldrig , aldrig skal jeg glemme din ædle handling . 
De omfavnede hinanden og den gamle Vilmer var dybt rørt vidne til denne scene . 
— gid gud velsigne dem , Herbert Laverton k udbrød han . Modtog en gammel mands dybtfølte tak . I sandhed , de gjengjælder ondt med godt . 
— o , lad os nu ikke tale derom , svarede Herbert ; hvad jeg har skænket Erik , har jeg givet 

ham af et godt hjerte og i den fuldeste overbevisning om at han fortjener det . Men nu må jeg tage hjem , jeg vil ikke at i ledsage mig , nu have i nok at bestille med at sætte eder ind i alt ; jeg tænker at i om en times tid har min svoger Erhards gamle forvalter her , han vil meddele eder alt det øvrige , der vedkommer ejendommen . Farvel , Erik , farvel , gamle Vilmer , gid i må finde lykke og glæde under dette tag ! 
Endnu engang vekslede de håndtryk og Herbert skyndte sig bort , for at køre tilbage til herresædet . 
Treøgfyrgetyvende kapitel . 
En stakkels synder . 
Hyrevognen , hvorimor Abigal , Don Angelo og gripon sad , standsede endelig udenfor ejendommen . 
Mo ' er Abigal havde sådant hastværk , at hun ikke ænsede sin alder eller korpulence , men i to Spring nåde jorden . 
Herrerne fulgte umiddelbart bagefter . 
Hun ringede heftigt på . 
Hendes bedre halvdel lod ikke til at have stort 

hastværk med at efterkomme opfordringen til at lukke op . 
Utålmodigt for hun hen til vinduet og bankede heftigt på . 
— Abigal , Abigal , sover du ! skreg hun . -luk ' -op , skynd dig , her er nogle herrer som vente . 
En utydelig brummen hørtes endelig og porten “ åbnedes . 
Portnersken styrtede åndeløs ned i kælderen . 
— har du lagt mærke til noget . . . de er her da endnu ? spurgte hun og drog prustende vejret . 
— hvem mener du , hjerte kone ? snøvlede manden og gjorde sig umage for at skjule en flaske som madamens flarptseende øjne alt havde opdaget . 
— de to jomfruer mener jeg , forstår du ! sagde hun arrigt . 
— nå . . . dem . . . ! gjensvarede han nølende . Ja , det er rigtignok en underlig historie . 
— hvorledes . . . hvad mener du . . . ? 
— de er her ikke mere . 
— himmel ! udbrød madamen og blev næsten blå i ansigtet , idet hun i en foruroligende grad snappede efter vejret . Hvad er det du siger , mand . 
— jo , ser du mutter , sagen er den , du havde glemr deres middagsmad . . . 
— nå , ja . . . videre . . . 
— en halv times tid efter at du var gåe^ 

kom en af dem ned til mig i lukafet , da ved nok hende , den lyse , med de smukke øjne . - - 
— vidre . 
— hun spurgte efter dig , Pokker stå i det , , jeg kom da til at fortale mig , idet jeg sagde , at de måtte undskylde , men du havde ikke haft tid , da du skulle hen og tale med en direktør ved beriderne . 
— 0 , dumrian ! . . . Nu hvad sfete så ? 
— jeg begreb straks det var galt , fordi hun udstødte et skrig og styrtede så hastig benene kunne bære hende op på kvisten . Et øjeblik efter kom de fuldt påklædte ned og forlangte at komme ud af porten . 
— men , menneske , hvorfor forbød du det ikke ? 
— jeg ville jo , mutter ; men den ene græd så gudsjammerligt , og du ved , tårer kan jeg ikke modstå , dertil har jeg for blødt et hjerte . Tilmed stak hun mig en daler i hånden , og jeg kunne ikke andet end lade dem slippe . 
Direktør Angelo og gripon , der stiltiende havde overværet samtalen , kurde , uagtet deres skuffelse , ikke undlade at trække på smilebåndet ad ægteparrets samtale . 
Madamen satte sig heftigt på en stol , medens fingrene ivrige trommede på komoden . 
— som de hører , mine herre , sagde hun i en tone , der var halvkvalt af arrighed ; min 

mand har ladet dem slippe ; jeg beklager meget ben ulejlighed , jeg har forvoldet dem ; men som sagt , det er ikke min skyld . Oh , hvor det er -ærgerligt . 
— og de har ingen anelse om , hvor de er tagne hen ? spurgte gripon . 
Fa ' er Abigal , der hidtil knn havde haft oje for sin kone , gjorde et forsøg på at bukke , der bragte ham til at vakle fra den ene side til den anden . 
— nej , min højædle herre , sagde han ; jeg har ingen anelse derom . 
— hnsk dem rigtig om , min gode mand , sagde Don Angelo ; de og deres kone gå ellers tabt as en god dusør . 
— desværre , de høje herskaber må undskylde mig , men jeg kan ikke give nogen som helst underretning ; jeg trak blot i snoren og så gik de , det er det hele . Havde jeg haft en anelse om den store betydning , jomfruernes nærværelse her havde , skulle jeg nok have holdt på dem ; men mutter udtalte sig rent ud sagt noget uklart . 
Gripon trak ærgerlig på skuldrene . 
— Havde de to damer nogen beskæftigelse ? spurgte han . 
— ja , de syede begge for modehandlerinde » heroppe på første sal . Jeg skal straks ledsage herrerne derop ! 

— nej , nej , lad mig ! afbrødmor abigab ham og skubbede sin mgtehalvdel til side . 
Og med et sidste arrigt blik på synderen , , der på en så indskrænket måde havde opfattet sin bestilling , førte hun de to herrer op til mode , handlerinden . 
Et øjeblik efter kom de imidlertid tilbage . 
Af den underretning , de havde fået , vare de imidlertid komne til vished om , at de vare på spor efter de to flygtnings , og lovede sig selv at tage de mest alvorlige forholdsrsgler , for at bringe deni tilstede . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Pensionatet . 
Juliette var , som alt fortalt , modfar abigalk villie bleven underrettet om , at der var noget igjære imod dem . 
Det første hun havde at gøre , var at ile op til lnkretia , for at underrette hende om den fare^ hvori de svævede . 
En hurtig beslutning var nødvendig . 
De leverede derfor øjeblikkelig det modtagne arpejde tilbage til modehandlerinde » under et 

påskud , samlede derpå deres lille garderobe sammen og efter en kort parlamenteren medfar Abigal lykkedes det dem endelig at slippe udenfor porten . 
De drejede om ad forskellige gader , aldeles i modsat retning af det sted , hvor de boede , fdr at afskæræ enhver forfølgelse , og stege derpå op i en hyrevogn , der hurtig førte dem hen i en anden del af Paris . 
De to kvinder sagde hånd i hånd med hinanden , og i deres smukke træk læstes om al den uro og bekymring de følte . 
Endelig standsede vognen på en åben plads og kusken forespurgte , om han skulle køre videre . 
Lukretia så sig om . Stedet var hende ukendt og hun besluttede derfor at stige ud . 
Øver et af husene læstes med store fremragende bogstaver : kommissionskontor . 
— lad os gå herop , sagde Juliette ; slige steder pleje de gerne , så vidt mig bekendt , at kunne give anvisning på huslejligheder . Måske kan det lykkes at finde en sådan her , som er passende for os . 
— ja som du vil , Juliette , sagde Lukretia ; blot det lykkes os at undgå deres efterstræbelser . Det var i rette tid du kom ned til portneren , ellers vare vi måske allerede førte tilbage . 
— ikke for alt i verden ville jeg tilbage ! udbrød Juliette . Jeg vil bede til himlen at vi 

undgå en opdagelse . Skønt det stille , rolige liv vi have ført , have varet i så kort en tid , og med stadig udsigt til at blive eftersporede , har jeg dog lært at skatte det og vil kæmpe for min frihed og uafhængighed så længe det er mig muligt . 
— jeg også , Juliette , og kampen ville vi kunne møde med større styrke , netop fordi vi er -tv . Ikke sandt , vi blive sammen , du vil ikke svigte ? 
— aldrig , svarede Juliette ; thi jeg har lært at agte din ædle , hjertelige karakter ; hvor kan du tro sligt om mig . 
— nej , nej , jeg ved det . O , gid det må forundes os al blive sammen . 
— blot vi er forsigtige må det kunne sle . En god ting er det , at jeg kender sproget , da en udlænding alene umulig ville kunne bevæge sig her i Paris under disse omstændigheder , uden snart at være eftersporet . Skade , at vor flugt skete så hurtigt , at du ikke kunne få tid til at forklæde dig . Dog , det lykkes måske uden dette . 
De vare i løbet af denne samtale trådte ind i huset og havde nået kontoret . 
Alt var elegant og smagfuldt og i sit stille sind tænkte jnliette , at deres gang sikkert var forgævæs ; men hun ville dog vove et forsøg . 
En elegantklædt herre , iført hvidt halstørklæde , snevre sorte pantalons , sort frakke og med et i 

det hele taget gravitetisk udseende lnkkede op for dem . 
Han gjorde et dybt buk . 
— behag at træde nærmere , mine damer , sagde han galant og viste hen til en blød , med rødt fløjel betrukken ottoman . Jeg beder dem være få venlig at opgive mig deres navn og bopæl . . . ja , ja , jeg forstår dem aldeles . . . det er et så delikat ærinde . . . man vil nødig udtale sig . . . altså deres navn min frøken ? 
Han henvendte sig til Lukretia . 
— det behøaes ikke min herre , afbrød jnliette ham ; vi søge en lejlighed . 
— en lejlighed . . . ? spurgte Herren studsende i en nølende tone . Nå , nå , således , sortsatte han ; ja , jeg skal øjeblikkelig være til deres tjeneste tillader de , jeg skal blot efterse en af protokollerne . 
Han greb en stor foliant , der stod på en boghylde , og bladede ivrigt i den . 
— jeg » ed ikke , om jeg må gøre dem -opmærksom på , min herre , at det kun skal være en mindre lejlighed , ytrede jnliette . 
— måske kun på et eller højst to værelser ? 
— ja min herre . 
— det træffer sig særdeles heldigt , sagde den galante herre med et forbindtligt smil ; der er netop en madame Lasard , boende på coreordiapladsen , 

som har henvendt sig til mig ; deres ønske vil der kunne blive tilfredsstillet . 
— vi takke dem , min herre , sagde juliebtep behag at modtage betaling . 
— 0 nej , svarede denne ; det kan så godt vente til forretningen er afgjort . 
— de mener ? 
— aldeles intet vil jeg modtage nu , min frøken . Det kan som sagt vente . Kun må jeg . bede dem være så god at erindre , at det er mig , som har skaffet dem denne . . . denne lejlighed det er concordiapladsen 3l2 , iste sal , madame Lasard . 
Begge de unge damer studsede et øjeblik over denne uegenyttighed af en mand , som holdt offentligt kontor . 
Hans hele optræden sorekom dem i det hele taget noget besynderlig . Tiden forløb imidlertid og da det var dem om at gøre at få et opholdssted snarest muligt , trøstede de sig med , st det måske var en fejltagelse fra deres side , hvorpå de engagerede en forbikjorende vogn , for at lade sig køre hen efter den opgivende adresse . 

madame Lasard var en høj , midaldrende brunette , med spor af fordums skønhed . 
Hendes saloner var besøgt af et meget blandet selskab , mest unge landadelsmcend , som forsynede med en del kontanter af deres fædrenearv , søgte Paris for at lære livets nydelser at kende . 
Den gode dame havde begyndt sin karriere ved et mindre tysk Hof som selskabsdame . 
I sine unge dage havde hun været en feteret skønhed og meget omtalt for sin åndrighed ; men hun havde været nforsigtig nok til at give flere af hoffefs herrer håb om sin hånd og sit hjerte . Dette afstedkom adskillige konflikfer og til sidst dueller , som satte et stort røre æg kom for den regerende hertugs øre . 
For at sætte en dæmper på alle disse hæftige lidenskaber , forestillede hertugen den unge dame , at hun helst måtte forlade hoffet æg søge sit opholdssted i et andet land . 
Den unge dame adlød nødigt ; men der var intet andet at gøre , æg med et dybt suk måtte hun gpgive al spille sin betydningsfulde rolle ud over et længere tidsrum . 
For endelig ikke at rejse alene , besluttede hun at skænke en af sine mest ivrige tilbedere , som æg havde den lykke at være temmelig rig , sit så meget eftertragtede hjerte . 
Herr cte Lasard følte sig i den syvende himmel 

æg kundgjorde til almindelig ærgrelse for alle de andre tilbedere det mageløse held han hade haft . 
Han anede ikke at han giftede sig med en beregnende kokette . 
Efter at brylluppet havde fundet sted , begav det unge par sig på rejse . 
Efterhånden berejste de alle Europas større byer æg levede på en stor fod . 
Madame tte Lasard var meget ekstravagant æg havde temmelig dyre luner . 
Det var derfor intet under at hr. tte Lasard -efter to Års forløb tilbragte på rejer æg med -et til dels nedbrudt helbred , ved at efterse sin kassebeholdning så , at denne var bleven betydelig reduceret . 
Han foreslog sin hustru , ledsaget af alvorlige forestillinger , at de skulle ophøre med dette liv , da det både var nedbrydende for helbredet og kostede uhyre summer . 
Den unge hustrn fandt sig imidlertid ikke beføjet til at inolade sig herpå . 
Det kom til en forklaring , hvori der ndvexledes de bittreste sandheder , og det endte med , at de besluttede at leve hver for sig . Ingen af dem -attråede en offentlig skilmisse , men kun således , at de hver gik den vej de ønskede . 
For ingensinde senere at kunne bebrejde sig noget , besluttede hr. tte Lasard at dele resten af 

sin formue med sin hustru , idet der blev truffet den overenskomst , at den af dem der levede længst , skulle være den andens arving . 
Efterat dette arrangement var truffet , købte hr. Lasard en lille . Landejendom og levede stille og ensomt , kun omgivet af lo tjenere , som havde tjent hans fader og kendte hans vaner og tilbøjeligheder . 
Den gode mand var bleven fruentimmerhader og kunne ikke tåle at have nogen kvinde om sig . 
Og intet under var det . 
Han havde lidt skår på sine bedste forhåbninger og følelser . 
Med hele kærlighedens ild i sine årer havde han knyttet den feterede skønhed til sig . 
Nu kendte han grunden til , at hans hustru pyntede sig med glimrende diamanter og klædte sig i fløjel og silke , svævende fra den ene nydelse og fest til den anden . Det var ikke for hans skyld , at hun lod sig mdvie i alle toilettets dybe hemmeligheder , ikke ham hun sendte sine yndigste , mest huldsalige smil . Nej , hun havde intet hjerte , havde aldrig ejet noget . Kold som marmoret var hendes følelse lige overfor sin mand hun ville nyde , ses og beundres . Hvilken opgave for en kvinde i 
mangen stund havdde han sagt sig det selv . Endelig var da adskillelsen sket , men med større smerte fra hans side end han havde troet . 

i sin ensomhed led han dobbelt under sine sejlslagne forhåbninger . 
En ondartet brystsygdom undergravede i kort tid hans alt nedbrudte helbred , og næppe et halvt år efter deres adskillelse overraskedes madame Lasard med den esterretning , at hendes mand var død og havde efterladt hende resterne af sin formue . 
Det var , som hun i sit stille sind tænkte , på den rette tid at dette skete . 
Et liv , overdådigt og nydelsesrigt som hendes , måtte koste uhyre summer , og alt for flere måneder siden var der indløbet regninger , lydende på temmelig betydelige beløb , som den gode dame ikke få sig i stand til at betale . 
I Paris , hvor hun havde opslået sin residents , kunne det ikke fejle , at en dame med hendes karakter ville få mange tvivlsomme bekendtskaber . 
Disse indså snart , at hun absolut ville ruineres , og ræsonnerede som så , at ligeså godt kunne de gøre det som nogle andre . 
Det ville , tøjlesløse liv fortsattes altså ved hjælp af arven efter hr. æs Lasard . 
Imidlertid hændte det særsyn en skøn dag , at alle vennerne forsvandt og madame æs Lasard sad alene tilbage i de pragtfulde værelser . 
Som følge deraf var hun i et meget ærgerligt lune . 

hun blev på en ubehagelig måde udrevet af sine ensomme betragtninger . 
Tjeneren kom netop ind og underrettede hende med en vis familiær fortrolighed om , at forskellige handlende ventede udenfor og ønskede at præsentere deres regninger . 
Madame Lasard studsede et øjeblik ; men som var det noget , der ikke i ringeste måde generede hende , gik hun hen til sit chatol for at efterse sine kontanter . 
Den bleghed , der viste sig i hendes smukke træk , lod formode , at vennerne havde øvet deres velgjørenhedsværk mod den gode dame på en fuldstændig måde , kassen var tom ! 
— Francois , sig dem . . . sig dem at de må komme igen . . . at jeg ikke er rask ! sagde hun og . sank mat ned i den bløde lænestol . 
— bien , frue , de er så påtrængende . . . 
— jeg befaler dig det . 
— jeg adlyder , svarede tjeneren med et spydigt smil . 
Han kom imidlertid hurtigt tilbage og i hælene på ham en elegant mand , der med en dristighed , som aldeles overraskede madame tts Lasard , trængte ind til hende . 
Efter en længere samtale med denne mand i enrnm , blev imidlertid kreditorerne foreløbigt tilfredsstillede og forlod huset . 

det var kommissionæren , som Lukretia og . Juliette havde henvendt sig til . 
Hans navn var Manza , et fingeret navn , som han imidlertid benyttede med en vis frihed og var nødt til at bruge , da hans virkelige navn og fortid ikke tålte nogen som helst granskning eller nærmere betragtning . 
Det endelige resultat blev , at de i forening skulle oprette en forretning , som på forskellig måde hjalp på giftelystne herrer og damer af den bedre klasse , kort sagt et segfeskabskontor . 
I den anledning forsynede hr. Manza på ny madame æs Lasard med kontanter og lod hende oprette et slags pensionat , hvor de unge damer kunne finde opholdssted , som mulig ønskede at indgå en varig forbindelse med de forskellige herrer , som tid efter anden gjorde deres entre i madame ste Lasards saloner . 
Det var ingen dårlig spekulation i det letsindige Paris , hvilket madame æs Lasard snart blev opmærksom på ved at efterse sin kasse . 
Man offrede villig endog større summer til denne dame for at nå sit mål , og der blev virkelig adskillige gange indgået forbindelser ved madame æs Lasards mellemkomst , som havde et ægteskab til følge . 
Hvorvidt det senere viste sig , at en sig forening , udgået under sådanne forhold , var varig og 

til gensidig lykke for de vedkommende , derom talte rygtet intet . 
Hvad der var det vigtigste var , at madame cie Lasard og hendes kompagnon , kommissionær Manza , tjente store summer , og ar den sidstnævnte med fornøjelse henviste alle , hvem han traf på og som han antog vare i besiddelse af det klingende element , til pensionatet . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
„ Greverne “ . 
Vognen rullede endelig frem foran huset og Lukretia og Juliette stege ud . 
På trappen blev de modtagne af en tjener i rigt liberi , og førte op ad de med statuetter og blomster prydede trapper . 
— jeg skal mælde deres ankomst for madame , lagde han høfligt , og bød dem træde ind i et elegant kabinet . 
Juliette og « Lukretia vekslede et bestyrtet blik . 
— det må sikkert være en fejltagelse , sagde Juliette ; her er så elegant og smagsnldt , her kan det næppe være , at to fattige sypiger kunne finde Bo 
Lukretia ville svare ; men i det samme åbnedes 

døren på vid gab og madame tte Lasard svævede ind i værelset , isørt en glimrende dragt . 
Ved sin indtræden tilkastede hun dem nset et skarpt , mønstrende blik , som øjeblikkelig ved at lægge mærke til den overordentlige skønhed , hvoraf de begge vare i besiddelse , forvandlede sig til et mildt , huldsaligt smil . 
— de har unstet at tale med mig , mine damer , sagde hun og pegede med en verdensdames hele nonchalance på nogle bløde lænestole ; behag at sætte dem , jeg har netop et kvarters tid til min rådighed inden selstabet kommer . 
— vi er henviste hertil fra et huslejligheds-kontor ; en herre bad os gå herhen , hvor vi ville sinde hvad vi søge . Må jeg bede dem undskylde , at vi have gjort dem ulejlighed , det er sikkert fejl vi er gåde ; vi ønskede to værelser . . . 
— ah , det træffer sig jo netop heldigt , svarede madame Lasard venligt ; for få dage siden har jeg netop fået to nydelige småværelser ledige ; vil de behage at tage dem i øjensyn . 
— det er altså dog rigtigt ? 
— aldeles . 
— men de er sikkert meget dyre ? 
— 0 nej , jeg forsikrer dem , tværtimod . Desuden , betalingen kan alletider erlægges , når det selv behager dem . Er de så venlig at følge mig 

hun rejste sig og fulgt af de to . unge piger gik hun en etage op . 
En tjener , som netop gik forbi , fik ordre til at lukke op og et øjeblik efter befandt de dem i to nydelige småkabinetter , udstyret med alle datidens bekvemmeligheder . Der var piano , malerier på væggene , prægtige marmorstatuetter stod i nischer , omslyngede af duftende blomster og et bogskab af ibenholt med indlagt arbejde indbød til at gøre bekendtskab med Frankrigs bedste digtere . 
De vare begge fuldstændig forbavsede . 
Det var som kom de ind i et lille feskot . 
— ikke sandt , her er ret net , sagde madame tte Lasard , som svar på de beundrende blikke de unge piger sendte omkring overalt . 
— men det er sikkert ikke noget for os ! indvendte Juliette med et stille suk . 
— netop ; to så smukke unge damer må her kunne finde et passende opholdssted 
— 0 , nej ; hvor gerne vi kunne ønske det tillader vor kasse os ikke nogen stor overskridelse . 
— derom skal de ikke bekymre dem , mine damer ; hvad det koster , kan , som jeg alt engang har meddelt dem , blive betalt ved lejlighed . Jeg forsikrer dem for , det er langtfra for den reelle fordels skyld , men kun fordi jeg ønsker at se behagelige unge mennesker om mig , at jeg udlejer 

disse værelser . Jeg beder dem om at modtage dem som en tjeneste de viser mig . Behag at søle dem som hjemme . Ikke sandt , jeg tør gøre regning på at de blive her ? 
— ja , madame . Ak , deres godhed er os aldeles overraskende ; vi er fremmede for dem og dog betænker de dem ikke et øjeblik på at byde os alt dette . 
— jeg har alt sagt dem mine grunde , sagde madame cie Lasard ; vær overbevidst om at de begge i mig har en saud veninde . 
Hun gjorde en let kompliment og ville gå . men kom atter tilbage . 
— apropos , udbrød hun med et forekommende smil ; tor jeg vente dem begge til the ? Selskabet eks samlet ret snart . 
— madame , jeg ved ikke ! stammede Juliette og kastede et forlegent blik til Lukretia . 
— vi takke for indbydelsen og skulle komme svarede Lukretia pludselig , idet hun søgte at tal x så godt fransk , som det var hende muligt . 
— ah , det var herligt . Farvel , på gensyn mine damer . 
Hun svævede atter ud af dsren . 
Et øjeblik stod de unge piger målløse lige overfor hinanden . 
Alt hvad der i den sidste stund var hændet 

dem , forekom dem som et eventyr af fortællingen tusind og en nat . 
— vi bør blive , ikke sandt ? spurgte Juliette . 
— ja , det må vi , sagde Lukretia ; så vidt jeg kan dømme , skjulte der sig ingen svig under hendes tilbud , og hvad skulle desuden være den egentlige grund til Herdes velvilje andet end den hun foregav . Vi må se at bære så meget flittigere , forbedre at kunne afbetale den gæld , hvori vi komme til at stå til hende . 
— det ville vi , Lukretia . O , hvor her er yndigt , arbejdet vil gå langt lettere . 
— ja , her er smukt . . . meget smukt . Vi må takke himlen , der lod os finde ly så snart . Det er som en tung sten er lettet fra mit hjerte . 
Og de to unge piger sank glædestrålende til hinandens bryst . 
Deres skæbne havde efter deres mening taget en så heldig vending , at de med ungdommens lette følelse atter så fremtiden i rosenskær . 
Glemt var den forfølgelse , hvorfor de havde været udsat , og med lykkens strålende blomster for oje , som nu syntes vt ville spire på deres vej , gave de sig til at foretage nogle småforan-dringer ved deres toilette , for at kunne være rede , når tjeneren meldte dem at selskabet var samlet . 

madame Lasard svævede let som en kvinde på tyve år ned ad trapperne . 
— en brillant forretning ! mumlede hun fornøjet . Min ven Manza vil blive tilfreds , de er meget smukke hm , de små dueunger vare helt ængstelige for , hvorledes de skulle kunne afgøre deres gæld ; det kommer alt sammen , når de blot er lidt føjelige , således at jeg snart kan arrangere deres bryllup . 
Hun trådte ind i de egentlige selskabslokaler . Lysekronerne vare tændte og en del af selskabet havde alt samlet sig . 
Det var tilsyneladende en glimrende kreds af herrer og damer i elegante , strålende toiletter ; som dels sagde parvis eller flere grupperede om bordene , medens andre i de bløde , med fløjl betrukne ottomaner , vare fordybede i en hviskende samtale . 
Overalt hilstes hendes fremtræden med en sand storm af komplimenter og velvalgte ord , der blev modtagne af madame Lasard med en dronnings huldrighed . 
Imidlertid bevægede hun sig igennem salme uden at standse ved nogen enkelt person . 
Hun sigtede mod et bestemt mål . 
I den inderste salon sagde to unge herrer fordybede i en ivrig samtale . 

ved hendes indtræden rejste de sig begge og ilede hende i møde . 
— godaften , madame , sagde den ene og kyssede let hendes hånd ; hvorledes behager te at befinde dem ? Jeg . håber godt . 
— meget godt . Når man stadig kun har den interesse at tjene sine venner , må man sørge for et godt helbred . 
— madame er i særdeles godt humør , tog den anden smilende ordet og trykkede et Kys på den anden hånd ; er det ikke såles ? Deres smukke øjnes livfulde glans tyder derpå . 
— ja , de har ret , mine herrer , jeg er særdeles glad . Og ved de vel , det er også fordi jeg er i stand til at tjene mine venner . 
— ah , virkelig ! udbrød de begge som med en mund . 
— forestil dem , grev tierza , henvendte hun sig ivrigt til den første ; en nydelig , inorkhåret , spanierinde . Et ansigt så smukt som Italiens himmel , et par øjne glødende mørke , en Hals som svanens , tænder som perlerader , kulsorte lokker , der i rig mængde falder ned om det ovale , henrivende ansigt , og til alt dette en figur , som selv Diana ville misunde hende . . . 
— himmel ! udbrød den tiltalte begejstret . Hvor finder jeg alt dette ? 
— stille , hør videre , sagde madame Lasard 

og lagde smilende hånden på den tiltaltes mund . Forestil dem , baron dupierre , henvendte hun sig til den anden ; en ung , henrivende , næsten nordisk skønhed . Lyst , gult hår , en sylfelet skikkelse , et ansigt , hvis smil kunne få den mod kvindeskjønhed mest bepantsrede til at styrte på knæ og tilbede hende ; en stemme , der klinger som den mest tiltalende musik , en gestalt som Hebe . . . O , jeg formår ikke at beskrive hende ! 
— og alle disse yndigheder udmaler de os ubarmhjertig , kæreste madame , uagtet de ved . . - 
— tror de at jeg vil vise dem billedet , uden tilsvarende virkelighed ? 
— disse to skønheder findes altså ? 
— ja . 
— her . . . her . . . ? spurgte de begge . 
— mit svar kan knn lyde bekræftende men , mine herrer , ingen letsindigheder de ved det bestemte princip hvorfra jeg går ud de små er som sagt nydelige , men fattige . Dog , jeg henvender mig netop til dem , da jeg ved at de begge have alvorlige hensigter og kun have anmodet om min mægling og assistance , fordi de er ukendte i dameverdenen og ikke ville gennemgå den skærs-ild af skuffelser , som valget af en livsledsagerinde bereder selv den mest forsigtige . 
— det er aldeles rigtigt , sagde grev tierza og vekslede et ejendommeligt blik med sin sidemand ; 

vi have virkelig alvorlige hensigter . Desværre vore respektive papaer derhjemme er blevne kede af det liv vi have ført her , og grunden , hvorfor vi henvendte os til dem , madame , var den , at vi hjemmefra samtidig modtoge opfordringen til snarest at indtræde i den hellige ægtestand og se at blive noget mere adstadige , da vore fædre have holdt generalforsamling i al venskabelighed og vare komne til det resultat , at det var det eneste , som ville kunne gøre os til nye ag bedre mennesker . 
— de ville blive tilfredse , mine herrer , svarede madame lafard med et huldrigt smil ; har de herrer fædre givet dem frit valg ? 
— aldeles . Den tanke at en adelig begår mesalliance ved at ægte en borgerlig kvinde , er aldeles banlyst af vor familie ; når det blot er en dame , der er i besiddelse af evne til ved sin forstand og unde at kunne gøre en mand lykkelig . 
— ah , se . Ja de unge damer ville snart være her ; jeg glæder mig særdeles til at præsentere dem . Behag at vente et ojebllk , medens jeg giver tjeneren ordre . 
De to herrer satte sig atter ved siden af hinanden . 
Et betydningsfuldt blik veksledes mellem demved 
du vel , Charles , hviskedee den ene , idet et lunt smil viste sig om hans mund ; denne 

historie begynder at interessere . Det er ikke så ilde endda at gå på opdagelser . Skade , at det er som embedsmand , her findes virkelig adskillige , som under almindelige forhold ville finde nåde for mine øjne . 
— er du gal , gjenhvisiede den anden ; for os går det ikke an ; hvad tror du vel politidirektøren ville sige , når han erfarede , at vi istedenfor at gå på opdagelse i dueslaget , selv begyndte at stjæle duerne . Nej , grev tierza , tilføjede han nied komist alvor ; det er ikke noget som passer for dem , de har andre pligter , min herre . 
— gudbevares , baron dupierre , lo den anden ; hvor de bliver alvorlig på engang ; nå , jeg vil ikke skændes med dem , de har min fulde agtelse . 
Og de to herrers samtale sank atter ned til en lav hvisken . 

sexogfyrgetyvende kapitel . 
En opdagelse . 
De to unge piger havde hurtig endt deres toilelte og sad muntert passiarende ved hinandens side . 
Et øjeblik efter kom tjeneren for at føre dem til salonen . 
De gik med hævet pande . En vis bevægelse var imidlertid synlig i deres træk , ved at være genstand for de forsamledes opmærksomhed . 
Adskillige af herrerne gav temmelig lydelig deres beundring tilkende . 
De studsede uvilkårlig ; men et blik på damerne , der alle iagttage de regler , der er gældende for damer af god tone , bragte deres tanker til at gå i en anden retning . 
Madame cis Lasard , der med stor fornøjelse var vidne til den beundring , hendes nye pensionærer var genstand for , ilede med at forestille dem for de to herrer . 
Da hverken Juliette eller Lukretia havde nogen anelse om , hvorfor de egentligt befandt dem her , faldl samtalen let og behagelig , hvortil madame Lasard ikke bidrog så lidet , ved stadig at opfinde nye emner for konversationen . 

tiden forløb inden man vidste et ord deraf og herrerne tog afsted , hvilket efterhånden ligeledes stefe med det øvrige selskab . 
Neppe var den foregivne grev tierza og hans ven baron dupierre komne udenfor , før den først- , nævnte slog sin ven på skulderen . 
— synes du ikke , at de to damer , madame < ls Lasard forestillede os , vare dig bekendte . 
— jo , du har ret jeg har hele tiden spekuleret derover , hvem det kunne være . Imidlertid hun sagde ingen usandhed , da hun roste deres skønhed . Det gør mig virkelig ondt for dem , at de er faldne i hendes garn . 
— hvorledes . . . Du . . . en opdagelsesbetjent . . . har virkelig følelse ? Nej , min ven , det hører ikke med til vor bestilling . Desuden , de gode damer er naturligvis beregnende koketter , som ikke fortjener bedre skæbne . 
— jeg syntes netop at mærke , at de slet ikke vidste , i hvilket selskab de var kommet . 
— å passiar , tror du virkelig på sådan noget i vore letsindige tider . 
— for deres vedkommende næsten . 
— hvad Pokker går der da af dig . . . Du er da ikke bleven forelsket for alvor ? 
— vist ikke . . . skønt skal jeg tale rent ud af mit hjertes inderste , faldt den mørke dame , . 

hende der kaldte sig Lukretia , forbandet godt i min smag . 
— Lukretia . . . Lukretia . . . gentog den -anden tankefuld . Top , nu har jeg det , var det ikke således den ene unge beriderske hed , som rendte fra beriderselskabet . Du husker jo nok den historie vi læste i bladet forleden dag . 
— ja , det var rigtignok navnet , svarede den anden nølende . 
— ser du . . . vi er på sporet . Og lagde du mærke til den bestyrtelse , der afprægede sig i hendes ansigt , da hun uforvarende , på mit spørgsmål , var kommet til at sige navnet ; hun ville naturligvis have givet sig et fingeret navn , men kom uvilkårligt til at sige det rette . 
— nu du siger det , afbrød den anden ham , falder det mig som skæl fra øjnene . Død og plage , dej er jo desuden gjort anmeldelse til poliliet om sagen . Jeg så det , da jeg kort før jeg gik til madame æs Lasard var oppe på politikontoret , signalementet og det hele var noteret i protokollen meget nøjagtig . Don Angelo lover en køn dusør hvis de pågribes og bringes tilbage til cirkus 
— så lad os afgøre forretningen straks . 
— men hvis det nu dog ikke var dem ? 
— å , det kan ikke være andet . Kun dristig , kom , lad os smede medens jernet er varmt . 

den anden nøleve et øjeblik . 
— ret betænk ? , sagde han : var det måske-bedre at overdrage sagen til et par af vore kammerater . 
— jo , pyt for at de kunne tage dusøren . 
— vi kunne betinge os vor part . Polilidirektøren gav os , som du jo erindrer , befaling til i længere tid at iagttage madame æe Lasard og hele det selskab af giftelystne personer , der komme og gå i hendes saloner . Ved pludselig at fremtræde i vor virkelige skikkelse vil hun blive bange , og vi er derved afskårne fra yderligere iagttagelser . 
— der kan være noget i hvad du siger ; men vi komme under alle omstændigheder til straks at gå op på kontoret for at gøre anmeldelse ; med det samme kan vi se om signalementet passer . 
— ja , lad os det . Død og plage , de gode damer ville blive overraskede . 
Arm i arm slentrede de to personer videre . . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
En ubehagelig opvågnen . 
En time senere ringedes der på ejendommen , hvor madame < tv Lasard boede . 
Portneren viste efter megen tøven sit søvndrukne ansigt i vinduet . 
Han for forskrækket tilbage ved at se to mænd stå udenfor , som heftig begærede at indlades . 
Den gode mand gennemløb hurtig hele husets slægtregister , for om der mulig fandtes nogen , han endnu ikke havde fet komme hjem ; men han mindedes ingen , og i sin overraskelse troede han det var personer , der spekulerede på at stjæle i huset . 
— portner , luk op ; det er politiet som forlanger adgang i lovens navn ! sagde den ene af personerne med myndig røst . 
Et øjeblik efter åbnedes porten og den skælvende portner viste sig halv påklædt i døren . 
— se her tegnet på vor myndighed , lød stemmen mere hviskende , idet de begge fremdroge et gult messingstilt ; og sig os så , hvor bor madame Lasard ? 
— h un har sit sovekabinet på anden sal . Bær så god , mine herrer , trappen til højre , anden 

sal , ved opgangen står en statue af den vise Sokrates ; vær så artig . . . eller de vil måske have lys ? 
— ja , tænd et og giv mig det ; men hurtig . 
— o gud , ligestrax , mine herrer . Å herrejemeni , skal hun nu arresteres ? 
— man udspørger ikke politiet , lød stemmen barst og fremmed . 
— 0 nej , jeg ved det ; om forladelse . . . tusinde gange om forladelse . . . her er lyset . 
Den ene af betjentene greb det og begge gif hurtigt og lydløst op ad trappen . 
Madame Lasard lå i sin søde søvn . 
Den gode dame var gået fra den ene yderlighed isf den anden . 
Før havde pengene ikke haft noget blivende sted hos hende ; nu , efter at hun havde følt hvad det vil sige , at være aldeles blottet for dette nødvendige element i menneskets tilværelse , var hun efterhånden nået til at blive en ivrig tilbeder af guldkalven . 
Hun drømte netop om den betydelige forøgelse som hendes formue ville få , ved et fornuftigt arrangement med sine to nye pensionærer . 
Pludselig for hun op . som rystet af et tordenskrald . 
Der Hornes stemmer udenfor . 

hun lyttede og rejste sig ængstelig i sengen . Larmen blev større og større . 
Der var intet andet for hende end at stå ud -as sengen og lukke op , da tjenestetyendet havde deres kamre i øverste etage . 
Hun tumlede forfærdet tilbage ved synet af de to mænd . 
Skjøndt den temmelig tvivlsomme forretning hun stod i spidsen for , af og til havde ført til små konflikter med politiet , imødesås deres nærværælse hos hende hver gang med den største skræk . Hun formåede ikke at gøre sig fortrolig med den tanke , at hendes elegante hjem var selvskreven til undersøgelse af retfærdighedens hånd-hæveræ og var ængstelig for at de stalde finde nogetsomhelsl , der kunne drage hende ind i en retssag ; men uagtet sin gru for dette alternativ , søm var en nødvendig følge af det blandede , noget tvivlsomme publikum , som besøgte hendes , til dels for enhver velklædt , åbentstående selskabslokaler , havde hun ikke kunnet beslutte sig til at opgive forretningen , der jo mere den blev bekendt , måned for måned gav større og større udbytte . 
Hun stod et øjeblik med åbentstående mund og stirrende blik , ude af stand til at fatte sig . 
— der er i dag indlogeret to damer hos dem ? sagde den ene af betjentene . 
— ja , svarede hun endelig . 

— behag at føre os til dem 
— min gud , de skulle arresteres ? spurgte hun endelig . 0 , mine herrer , det er meget hæderlige damer . 
— de kender dem ? 
— nej . . . nej , ikke aldeles , svarede hun nølende . 
— endnu engang , vil de så behage at føre os til dem ? 
— øjeblikkelig ; tillader de blot et minut ; , jeg skal straks være her ' . ilbage . 
— så må vi gå med dem . 
— men betænk dog , mine herrer , på denne tid . Ak , jeg kan næppe komme mig ovenpå denne skræk . 
— nu ikke så mange omstændigheder , vi have knap tid . 
Madame Lasard kastede rystende af skræk et overstykke om sig , greb lyset og gik foran betjentene hen imod de to værelser , som vare indrømmede Lukretia og Juliette . 
— her er det , mine herrer , sagde hun og pegede på døren ; men jeg beder dem , gå lempelig tilværks , de stakkels damer ville ellers dø af skræk . 
— bær rolig derfor , madame , vi kende vore pligter . Med det samme de går kan de sige til portneren , at han skal løbe efter en vogn . 

der holder en i den tilstødende gade , den må øjeblikkelig være her . 
Madame klo Lasard studsede et øjeblik ; vant som hun var til at befale , havde hun betænkelighed ved at lyde ; men det blik , den ene af betjentene tilkastede hende , var så afgørende at hun uvilkårlig bøjede sig for nødvendigheden og gik . 
Et kvarter senere gik Lukretia og Juliette med betjentene ned til vognen . 
De to kvinder hulkede højt . 
Frygtelig vare de vågnede til deu sørgelige virkelighed . 
Lykønskende hinanden til det venlige asyl de havde fundet , vare de slumrede ind ; men kun få timer efter stod atter sorgen for døren , og bankede med sin jernhårde hånd for at minde dem om , at lykkens solglimt var dalet og havde hyllet sig ind bag mørke skygger , som måske aldrig ville svinde . 
Lukretias tanker vare med hjertets varmeste længsel hos Erik 
gerne havde hun offret år af sit liv for at have ham ved sin side ; men nu var det kun en svag kvinde , som var ligeså ulykkelig som hun selv , og som hun , i stedet for selv at få trøst af , , måtte råde og hjælpe efter evne . 
Ankommen til politikontoret blev der anstillet 

et foreløbigt forhør over dem , som fuldstændig konstaterede deres jdenditet . 
Der blev derpå anvist dem et værelse til opholdssted , hvor de i forening kunne blive til den passende tid , at de kunne overleveres til Don Angelo . 
— nuvel , vi skal asiså tilbage til direktøren og den nedrige skurk , gripon , som er ophavsmanden til al min ulykke i sagde lukretla med et trodsigt smil . Vil du , som jeg , Juliette , bliver det en kamp mellem os og dem . De have tvunget os tilbage ved hjælp af politiet , jeg for mit vedkommende skal i det mindste gøre mit til for at hævne mig . 
— o , hvorledes skal det gå til ? jamrede Juliette . Ere vi ikke ulykkelige nok i forvejen ? nej , det hjælper ikke at trodse , man vil da måske mishandle os , for at bringe os fra slige tanker . 
— ganske simpel skal min hævn blive , sagde Lukretia ; jeg ved at han bygger sin fremtidslykke på mig . Ved at blive en ussel rytterske , der begår den ene fejl eiter den anden , skal jeg ruinere ham , så han til sidst må gribe bettelstaven . Jeg vil ikke være beriderfle , det har jeg svoret i mit hjerte . Ikke for intet rinder sydens iltre blod i mine årer . Bitterlig skal han komme til at fortryde , at han mod min villie tvang mig tilbage . 

Lukretia gik heftig op og ned ad gulvet . De sorte , fyrige øjne lynede af harme , medens hun som bekræftelse på sin ed , svang hænderne mod loftet . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
Mr . Esterby . 
Atter må vi bede den ærede læser følge os på en lille rejse til Amerika . 
Efterat Herbert havde folgt plantagen og var rejst tilligemed sin familie til Danmark , havde han ifølge ejerens ønske efterladt Don Juarez og Margueritha , for at den førstnævnte kunne være denne behjælpelig i den første tid med bestyrelsen af den temmelig vidtløftige ejendom . 
Don Juarez betragtede det som et hæderligt hverv , hvorimod Margueritha med magt måtte undertrykke sin længsel efter at følge søsteren . 
Det var som frygtede hun ubehageligheder ved et forlænget ophold på plantagen , efter at alle de andre vare rejste . 
. Imidlertid ville hun ikke meddele sin mand noget om de betænkeligheder hun nærede , da han lskede hende meget højt og sikkert ville søge at 

komme til at rejse straks , hvis han erfarede det , og dette ville da måske berede den nye ejer store vanskeligheder , da han ved Don Juarez ' s pludselige afrejse ville savne enhver kyndig vejledning . 
Englænderen , der var en behagelig mand og i besiddelse af megen lærdom og dannelse , indså snart den store nytte han høstede af Don Juarez ' s forlængede ophold på plantagen , og var derfor uudtømmelig i at vise sine gæster opmærksomhed . 
Slavernr , som med sorg skiltes fra deres fordums herre , fik hellerikke lejlighed til at fortryde byttet , da alt blev ved det gamle . 
Den eneste , som følte sig noget nedtrykt og ulykkelig — var beppa . 
Det var som kærligheden til Herbert var vokset fast i hans hjerte . 
Skjøndt han var fri og kunne gøre hvad han ville , og med kone og børn leve lykkelig på den lille , smukke plet , Herbert som løn for hans troflab havde flænket ham , var han dog ikke glad og tilfreds . En længsel , som han ikke kunne modstå , luede i hans bryst , trods kærligheden til det sted hvor han var født . 
Jo mere tiden gik efter Herberts afrejse , voksede denne følelse . 
Don Juarez , som adskillige gange tilbragte en behagelig time hos beppa , for at tale med ham om fordums tider , mærkede hans længsel og lovede 

at tage både ham , jfta og børnene med , når han og hans hustru rejste . 
Da den lille ejendom , som Herbert havde givet beppa , desuden dannede et hjørne af plantagen , havde spanieren bevæget den nye ejer til at købe den af beppa mod en rimelig købesum . 
En dag spadserede Margueritha i den store , skyggefulde have . 
Don Juarez var beskæftiget noget derfra med arrangementet af noget arbejde , som skulle udføres . 
Donna Margueritha sad drømmende med hænderne i skødet , stirrende frem for sig . 
En måned var alt forløben siden Herberts og Leonies afrejse , og hun havde netop samme dag fået et brev , der meddelte deres lykkelige hjemkomst til Danmark og den modtagelse de der havde fået . 
Alt dette havde givet hende stof til eftertanke . 
— mylady , hvorfor så tankefuld ? udbrød pludselig en herrestemme og en elegantklædt mand , som i nogen tid ubemærket havde stået bagved den havestol , hvor hun havde søgt hvile , bøjede sig over mod hende . 
Hun rejste sig rødmende og forlegen . 
— ah , er det dem , mr . Esterby ! udbrød hun og søgte at fatte sig . 
Den tiltalte var ejeren af plantagen . 

— jeg beder dem . bliv siddende , sagde han med en let skælven i stemmen . 
— o nej , jeg må gå . De har forskrækket mig . 
— virkelig ? 
— ja , jeg blev så angst . 
— jdøm mig da en straf , mylady , og jeg skal afsone min brøde . 
— nej , det vil jeg dog ikke . Forbrydelsen er ikke så stor . 
— ah , så de har et tilgivende hjerte ? 
— jeg må jo 
— tør jeg måske yderligere vove en bøn til dem , mylady ? 
— nu , lad høre . 
— men så må de atter sætte dem ned . 
— også deri sial jeg tjene dem , min herre , sagde margneritha smilende . Sig kun frem , jeg er lutter ore . 
— hvor de er god . 
— de begynder med en kompliment ! Som en dygtig taktiker vil de smigre mig , for lettere at få min indvilligelse . 
— nej , nej , tro for alting , jeg er oprigtig . 
— Nn , lad høre ? 
— finder de dem lykkelig ved deres ophold her på plantagen ? 

— det ville være mindre rigtigt , ja måske sårende , hvis jeg sagde det modsatte . 
— altså , skal jeg forstå deres ord rigtig , er de utilfreds med deres ophold . 
— utilfreds ? Nej i 
— men hvad da ? 
— jeg forsikrer dem , at jeg elsker denne plel , hvortil mine bedste og skønneste erindringer knytte sig ; dog , de vil sikkert kunne forstå mig , når jeg siger dem , at siden min familie rejste , er der bleven en længsel tilbage i mit bryst efter i en nær fremtid at samles med dem , hvilken end yderligere er bleven bestyrket ved et brev vl i dag modtog . 
Englænderen stirrede på hende med et vemodigt blik . 
— der er altså intet som vil kunne holde dem tilbage ? spurgte han . 
Margueritha så ham uvilkårlig i øjnene . 
Tonefaldet i hans stemme var ængstelig , næsten sørgmodig 
— nej , der er intet , sagde hun nølende og slog øjnene ned ; og jeg beder dem , søg at bevæge min mand til at forlade plantagen . . . 
— men hans hjælp er så værdifuld ; jeg kender endnu ikke de forskellige details ; jeg beder dem , fritag mig for dette . . . desuden , det ville 

se ud , som ønskede jeg særdeles meget at han rejste , medens jeg tværtimod . . . 
— de standser , min herre ! 
— ak , hvorledes skal jeg finde ord , mylady ? Jeg ved ikke ret ; men det forekommer mig , som ville jeg gå til grunde , hvis de rejste . 
— men hvorledes . . . ? spurgte Margueritha studsende . 
— o , mylady , giv mig mod til en selv-bekjendelse . Jeg beder dem , bedøm mig ikke for hårdt ; længe har jeg søgt lejlighed til at tale alene med dem . Nu er øjeblikket kommet , hør mig med rolighed og vær mig en nådig dommer . 
— jeg , deres dommer , mr . Esterby ? Min gud , hvor de er bevæget . 
— ja , de har ret , jeg er meget , meget bevæget . Det er som mtt indre skulle forgå . 
Margueritha for op og gjorde mine til at forlade ham . 
Den tone , hvori han talte , forekom hende så ejendommelig , at hun som hustru ikke burde ved sin nærværelse indirekte opfordre ham til at fortsætte 
— der ser jeg Don Juarez , min mand ; han kommer her ned sikkert ønsker han at sige mig noget . Undskyld mig ! sagde hun afbrydende . 
Margneritha hilste formelt og ville gå . 
Englænderen stirrede vemodig efter hende . 

— mylady , sagde han ; deres mand komiker ikke herned , derom er jeg overbcvidst . 
— jo , se der ved enden af Alleen ; han vil øjeblikkelig kunne være her . 
— nej , de tager felj . Jeg beder dem , bliv . Deres mand kommer ikke . 
— men så vil jeg gå til ham . 
— hvorfor ? 
Margueritha så atter op . 
En dyb , sjælelig smerte stod at læse i englænderæns ansigt . 
— fordi jeg føler , svarede Margueritha med en vis skælven i stemmen , at denne samtale ikke ret er forenelig med den stilling , hvori vi stå til hinanden . Forlad mig i det mindste , jeg ønsker at være alene . 
— de befaler det , mylady ? 
— befaler ? Nej . 
— så vil jeg blive . 
— men jeg fordrer det , hvis de vil gælde for en mand af mre . 
Englænderen blegnede og knyttede uvilkårligt hånden mod hjertet . 
— min ære skal ingen vove at drage i tvivl , svarede han med rolig stemme . Men hvorfor vil de , at jeg skal gå ? De må kunne kende mig så meget , at de ved , jeg aldrig vil kunne såre dem ved en uoverlagt bemærkning . 

— nuvel , er da denne samtale så nødvendig ? 
— de frygter for ben , mylady ? sagde han ærbødigt og stirrede på hende med et indtrængende blik . 
— nej , vist ikke . . . og dog . . . 
— dog . . . ? 
— er der noget i deres væsen , som de aldrig før har vist ; kort sagt , som gør mig urolig 
— urolig ? O , frygt ikke mig . Jeg er kun et menneske , udstyret som alle andre . Knn dette , mit liv har været besynderligt ; omtumlet er jeg bleven som en boldt for skæbnens luner ; modgang og smerte har måske gjort mit sind sygeligt og givet min hele udvikling noget ejendommeligt ; men hvorledes de end opfatter min karakter , tro kun det gode om mig ; thi aldrig har nogen flet tanke boet i min sjæl . 
Margueritha satte sig atter på bænken , medens en synlig forlegenhed viste sig i hendes ansigtstræk . 
— tal , mr . Esterby , jeg skal høre dem ! sagde hun i en sagte tone . 
Englænderen satte sig ved hendes side . 
— jeg bad dem om at give mig mod til en selvbekjendelse , sagde han vemodig ; bliv ikke vred at jeg bad dem derom . I mit stille sind er den tanke vokset fast , at de vil kunne stænke mig en trøst i min ensomhed . Jeg ved ikke ret ; siden jeg købte denne ejendom , siden jeg så dem , er 

der kommet en underlig bevægelse over mig . Jeg føler trang til at meddele netop dem alt hvad der bor og bygger i mit indre ; kort sagt , jeg ønsker at afsløre hele mit liv for dem . . . for dem alene . 
Han stirrede et øjeblik på Margueritha og et dybt suk banede sig vej over hans læber . 
-- -- - mylady , sagde han ; jeg vil begynde med at fortælle dem , at jeg er et hittebarn . 
— de kender altså hverken deres fader eller moder ? spurgte Margueritha deltagende . 
— nej den lykke , at ty til mine forældre når verden gik mig imod , er ukendt for mig . I et af de dårligste kvarterer i hele London stod min tarvelige vugge . Kun kan jeg erindre , at jeg blev opdraget hos en gammel , fattig kvinde , som mishandlede mig , hver gang jeg kom hjem og ikke kunne bringe hende et tilstrækkeligt udbytte af en fille handelsvare , hun lod mig sælge på gader og stræder . Dog , jeg vil ikke besvære dem med fortællingen om min barndom ; men gå længere frem i tiden . En dag kom jeg ned til havnen . Skibene vuggede sig på den spejlblanke flade . Der var liv og lyst . Arbejdet gik med sang og munter skæmt . Man var netop i færd med at bringe en ladning varer ombord i en brig . Nysgerrig betragtede jeg det for mig ukendte liv og glemte rent min egentlige hensigt , at søge at 

afhænde de varer til søfolkene , min plejemoder havde medgivet mig . Uden ret at vide af det , havde jeg for meget nærmet mig bolværket , og en drager , som netop gik forbi mig med en byrde på sine skuldre , kom til at støde til mig ; jeg fik overballance og styrtede i vandet . Skønt jeg var temmelig udviklet af min alder , kunne jeg dog ikke svømme og ville uundgåelig være druknet , hvis ikke kaptajnen selv , som netop var ombord for at påse arbejdets ordentlige udførelse , uden betænkning var sprunget overbord for at frelse mig . Det lykkedes ham og besvimet kom jeg op på dækket og ned i hans egen kahyt . - der var gode mennesker ombord på skibet , og utrættelige i at pleje den fattige dreng . Det varede en dags tid inden jeg ret kom til kræfter . Kaptajnen besøgte mig imidlertid stadig , så vidt hans tid tillod det , og vidste ikke alt det gode han ville gøre mig . Jeg fortalte ham den sørgelige skæbne , der var falden i min lod , og efter en kort betænkning tilbød han mig at blive ombord , han ville da uddanne mig til en dygtig sømand . Henrykt over dette tilbud indvilligede jeg med glæde og to dage senere stak skibet i søen . Efter den tid gjorde jeg mange rejser med skibet og besøgte så at sige enhver udenlandst havn . At jeg tillige blev uddannet i søvæsenet er en selvfølge . Jeg lærte efterhånden at elske min plejefader , som havde 

han fra fødselen af været min beskytter . Stakkels mand , også ham var skæbnen gået imod , hvilket jeg senere erfarede ; kort før jeg kom ombord , var hans kone og to børn døde af en ondartet smitte , og han savnede derfor et menneske , på hvem han kunne overføre al den rige kærlighed han gemte i sit hjerte . Jeg blev den lykkelige og må takke min gud derfor . Efferhånden udvidedes fragten og min faderlige ven købte flere og flere skibe . Det blev mig overdraget at føre et af dem , og efter lykkelig at have bestået min eksamen , gik jeg for første gang ombord i et skib , hvor jeg varden øverstkommanderende . Rejsen løb heldig af og jeg gjorde adskillige ture efter den tid uden at der hændte mig noget overordentligt , som er værd al sortælle . Jeg havde vel ført skibet i tre år og stundede mod hjemmet , da jeg pludselig ved min ankomst modtog den efterretning , at min velgører var død dagen forud . Min smerte var meget stor , da jeg stod ved de jordiske lerminger af min eneste ven , og dertil kom end ydermere en dyb taknemlighedsfølelse ; thi så dage efter , ved testamentets åbning , erfarede jeg , at han havde indsat mig til sin universalarving . Jeg var nu pludselig fra en fattig mand steget til lykkens top . Selvstændig og uden at spørge nogen tilråds , var jeg herre over mine handlinger og kunne leve som jeg ville , da jeg var ejer af en meget betydelig 

formue . Den store bedriff jeg var kommet i , nødsagede mig til at ophøre med mine sørejer og jeg overgav derfor befalingen over det af mig førte skib til en af styrmændene ombord , hvem jeg havde lært at agte for hans bramfrie , hæderlige karakter . Atter gik nogle år . Lykken ligesom søgte mig med hensyn til materielle goder . Skib på skib købtes , værffer blev anlagte , og jeg så mig endelig i spidsen for den største forretning i hele gamle England . Mit mål var nået , men et manglede i min tilværelse : en kvindelig sjæl , der ville dele lykkens rige goder med mig . Overalt blev jeg indbuden og feteret , de unge ladys sværmede om mig , som var jeg den eneste , der kunne gøre dem lykkelig ; men jeg havde lært at være forsigtig og jeg studerede deres karakterer . Hvad fandt jeg da , kun skuffelfe på skuffelse . Alle dreves af egoisme henimod den gulddynge , jeg havde ophobet , alle ville de knytte forbindelsen med mig , for at finde midler til at tilfredsstille deres pyntelyst . Jeg valgte ingen , det blev så min lod . Men jeg syntes at trænge til at afryste det hjemlige støv , og en dag opgjorde jeg derfor min status , indbød til køb af mine ejendele , og var så heldig at finde et større selskab , der var i besiddelse af den betydelige kapital , der udkrævedes . Senere har jeg tilbragt flere år på rejser , set meget og beundret meget ; dog , hvad nyttede det 

vel ? Trods al min rigdom kunne jeg ikke finde ro i sjælen ; jeg sølle kedsomhed og livslede i højeste grad . Nydelsen af det rige liv , der lå for mig , tabte sin interesse ; trods jeg kæmpede mod min sygdom , der så at sige gennemsivede mine årer , var og blev jeg ked af alt og alle-for kort tid siden begav jeg mig imidlertid atter på rejser . Min skæbne førte mig til det skønne orienten . Alt her var nyt for mig og jeg følte atter levelyst gennemtrænge mine årer . En aftenstund red jeg mig en tur . Luften var trykkende varm , og jeg styrede derfor hesten ind i en stor skov , der ved sine mægtige bladfulde træer afgav tilslrækkeligt ly mod solens varme stråler . Længe red jeg i dybe tanker , uden ret at vide hvorhen vejen førte mig . Mørket faldt efterhånden på og jeg besluttede endelig at vende om , for at føge at nå hotellet . Månen kastede sine stråler mellem træerne og det var mig klart hvilken vej jeg skulle vælge for at komme hjem . Pludselig standsede hesten og stejlede . Det uformodede stød havde nær bragt mig til at styrte til jorden , jeg undersøgte hvad der muligt havde gjort dyret angst . Lænet op mod et træ stod en gammel , hvidhåret olding . En stor talar omgav hans skrøbelige , krumbøjede legeme . Jeg steg af hesten og nærmede mig ham uden frygt . 

— hvad vil du her , gamle mand ? spurgte jeg . Gå din vej , du gør min hest ængstelig , så jeg ikke kan komme forbi . 
— kan du ikke komme videre , så følg mig , lød den gamles stemme , idet han pegede over mod skovens dunkle baggrund . Se , der ligger min hytte . 
Hele dette optrin var så besynderligt , at jeg ikke kunne nægte mig den tilfredsstillelse at undersøge sagen nærmere . Jeg førte altså hesten ved hånden og ledsagede den hemmelighedsfulde gamle , der langsomt skred hen ad vejen . 
Det var en forfalden hytte , lækket sammen af tykke træstykker , der ikke passede til hinanden og gav det udseende af , at hytten kunne styrte ved det første vindkast . 
Der var ingen vinduer ; men da han åbnede døren sås en dunkell brændende lampe hænge over et gammelt bord , hvorpå lå opslået en stor , gulnet foliant . 
Jeg bandt hesten ved træet og trådte ind . 
Den gamle satte sig foran bogen , og stirrede længe og vedholdende på mig . 
— ved du , hvorfor jeg standsede dig ? spurgte han endelig . 
— nej . , 
— det er fordi jeg læste i stjernerne , at jeg skulle forudsige dig din skæbne . 

jeg studsede uvilkårlig . Skønt jeg aldrig , selv under de mest ejendommelige forhold , havde kunnet tro på noget hemmelighedsfuldt eller overnaturligt og med forstandens indsigt søgte at henvist enhver begivenhed , jeg ikke i øjeblikket var i stand til at forklare , til dets oprindelige ophav , gjorde hans pludselige fremtræden og den måde hvorpå han talte , uvilkårligt et dybt indtvyk på mig . 
— du vidste jeg ville komme ? spurgte jeg . 
— ja . 
Han gik hen til et gammelt skab , der stod i en krog i hytten , og fremtog deraf fem cirkelrunde glas af Krystal . 
Af en kumme med stillestående vand , hældte han glassene efterhånden halvt fulde , hvorpå han af en flaske kom en gul vædste i glassene . Efter at han havde gjort dette , hvilket ledsagedes af sære fagter og underlige tegn , tog han et hult sølvrør , ved hvis hjælp han satte vandet og væsken i bevægelse , hvorved det steg og sank og frembragte underlige figurer . 
Jeg stod målløs og sorbauset ved alle disse forberedelser . 
— du er rig , sagde han og stirrede i det første glas ; guldet groer på din vej , men du cendser det ikke . Din sjæl vugger sig i higende drømme , 

i mit stille sind indrømmede jeg , at hvad han her sagde , var sandhed . 
— du fortæres as længsel efter en kvinde der kan dele al denne rigdom med dig , sagde han . og stirrede i det andet glas . Men du har søgt forgæves . Alle vare de falske . På bunden af deres hjerter boede ukrudtet , kærlighedens blomst kunne ikke trives . 
Jeg var forbavset , også dette vidste han . 
Han gik til det tredje glas . 
— nej , nej , hun findes ikke . Du vil have en kvinde ren og klar som morgensolen , når den stiger frem i lunden . Ak , du finder ingen , du kan kalde dine børns moder ! 
En uafviselig sikkerhed lå i hans dunkle , hviskende ord . Jeg kunne ikke frigøre mig for indtrykket af det uhyggelige i at være ene midt r den tanse , stille nat med denne gamle olding , som med et seerblik , det være nu tilfældigt eller ikke , formåede at stemme min sjæl til at tro på det overnaturlige og hemmelighedsfulde , hvis talsmand-han var . 
Han var alt gået til det fjerde glas og stirrede længe og vedholdende i dette . 
— held dig , mumlede han endelig ; du er dog ikke forladt . En kvindehånd strækkes dig venligt i møde . Grib til , hrndes venskab er som den klare stjerne på himlens bue . Søg hendes 

. når dit sind formørkes og du taber troen på dig selv og menneskene . 
— kan du vise mig hendes billede ? spurgte yeg sagte . Jeg vil give dig en rigelig belønning derfor . 
— jeg trænger ikke til skænk eller gave , -sagde han foragtelig ; guldet har ingen værd for mig . Du ønsker at se hendes billede . Se i dette glas og du vil finde hvad du søger . 
Han pegede på det sidste glas i rækken . 
Jeg stirrede og stirrede i glassets dyb . Det gjæræde dernede som en sagte bølgegang og endelig samlede det sig til et billede , skønnere og skønnere og viste en kvinde træk for træk , som bragte mit hjerte til at banke af henrykkelse . 
Englænderen standsede , ligesom henreven af sin -egen fortælling . 
Margueritha sad med dyb bevægelse i alle træk , lyttende til ethvert ord . 
Trods sin modvillie var hun bleven draget med . 
Mr . Esterby greb hendes hånd . 
— ved de hvem dette billede lignede , mylady ? spurgte han med dyb bevægelse . 
— nej , jeg aner det ikke , hviskedee Margueritha , > idet hun uvilkårlig lod sig beherske af sine indtryk . 
— det var dem , mylady 
Margueritha for sammen og en glødende rødme gled hen over hendes træk . 

— mig ? stammede hun . 
— ja . O , tro ikke at denne fortælling eu opspind . Denne begivenhed er virkelig hændet mig . Hin stund er som brændt ind med blodig skrift i min sjæl . Oldingen var ingen fantast eller fanatiker ; men en meget klog mand , der ad kemiens vej og ved hjælp af min egen fantast lod mig se det billede jeg helst ønskede al se . Jeg har bevaret det fuldtro i mi » Erindring . På kryds og tvers har jeg rejst for at søge den kvinde , som min gøglende fantasi fremkaldte billedet af ; men aldrig har jeg fundet hende , først , nu . . - nu . . . 
Margueritha rejste sig pludselig . 
De mørke øjne luede i feberild . 
— mr . Esterby , sagde hun tvungent ; glem dette billede glem den stund , de besøgte hixr gamle mand i skoven . 
— jeg skal forsøge derpå , sagde englænderen med et vemodigt suk ; skønt jeg ikke tror der lykkes . Men de er dog ikke vred ? Jeg vil jo ikke stille mig imellem den : og den mand , der først har forstået at tale kærlighedens vindende ord til dem . Min gud , vil de da min ulykke ! Skænk mig deres venskab nu og stedse ; bliv her . Deres . Mand skal i mig finde en sand ven , blot de vil stænke mig et gran af venlighed . Lad os slutte en pagt , lad os . . . O , bliv ! De betragter mig . 

så vredt . . . har jeg fornærmet dem , har jeg fåret dem i deres hjertes inderste ; ingen straf vil være mig for stor . O , men tro ikke om mig at jeg er en usling , der vil frarane en anden mand hans hustru ved at tale lokkende ord til hende ; hvad jeg sagde , kom ud af mit hjertes inderste , hvad jeg talte var sandhed . 
Han havde rejst sig henreven as sine egne ord , medens de skælvende hænder vare fremstrakte , som for at bede om nåde . 
— nå , samtalen er nok i fuld gang og jeg vel tilovers , lød i det samme Don Juarez ' s stemme idet han kom gående fra en sideallee og hurtig nærmede sig dem . 
Del var som om hans ord lagde en isnende kulde om deres hjerter . 
Ct øjeblik blev der en forventningsfuld taushed . 
— jeg stod netop i begreb med at overtale deres hustru til at forlænge sit ophold her på plantagen i nogen tid , sagde mr . Esferby i en lel tone . 
— og du gav vel dit minde dertil ? udbrød Don Juarez muntert . 
— ja ! svarede Margueritha , idet hun meget møjsommeligt søgte at skjule sin bevægelse . 
— det var fuldstændigt i sin orden ; sandelig , her er også meget at gøre endnu . Ja , mresterby , 

om det så behager dem , tror jeg godt at jeg kan blive her en måned endnu . 
— med glæde , svarede denne , idet han trykkede Don Juarez ' s hånd ; i sandhed , deres assistance er så værdifuld og praktisk , at jeg ikke nok kan påskjonne det ; vær sorsikkret om , at jeg ikke skal være utaknemlig . 
— å , det har gode veje , svarede Don Juarez ; eg har interesse for sagen , det er det hele . Men vil de som jeg , kunne vi måske holde hvile for resten af dagen ; slaverne er satte i arbejde og vide besked . 
— som de vil , Don Juarez ; jeg glæder mig til at nyde deres behagelige selskab ; svarede englænderen galant . 
Don Juarez bød sin hustru armen og langsomt gik de tre op mod hovedbygningen . 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Fange eller beriderske . 
Morgenstunden indtrådte endelig og sendte en svag lysstribe ind i værelset , hvor de to fanger opholdl sig . 

Lukretia og Juliette følte deres mod vokse , jo mere tiden skred frem . 
Den trods , Lukretia agtede at vise , havde også øvet sin indflydelse på den mere ydmyge og stille Juliette . 
Efterhånden lykkedes det den førstnævnte fuldstændig at besejre enhver af Juliettes indvendinger og opflammede denne til sidst således , at også hun svor at bære sig ad på samme måde . 
Istedenfor to angergivne synderinder , mødte direktøren , som der i passende tid var sendt bud fil , lo stridfærdige kvinder , der vare rede til at kæmpe for deres selvstændighed . 
Direktøren havde taget gripon med sig . 
Ved synet af ham var det som Lukretias bryst skulle sammensnøres . 
Hver nerve sittrede af undertrykt raseri . 
Havde hun haft ligesåmegen fysisk styrke som mod , var han næppe kommen uskadt fra dette møde . 
Således går det mangen gang mennesket . I lykkens solskinsdage ængstes og bekymres det for enhver ringe hindring , der mulig kunne stille sig på dets vej ; men kommer ulykken og viser sine flammende træk , da øser mennesket af denne netop styrke til at kæmpe og føler hver nerve spændt af Iver efter kampen mod de hindringer , der optårne sig . 

direktøren formåede ikke at skjule sin henrykkelse over atter at få sine to værdifulde støtter tilbage og var tilbøjelig til at lade alt være glemt og ved mildhed bringe dem til at indse den uret , de efter hans mening havde begået . 
Gripon derimod var ærgerlig over den skuffelse og reelle pengeudgift , Lukretia havde beredt ham , og havde derfor i sit stille sind lovet sig selv at han skulle tage hævn over hende . 
Don Angelo trådte ind med et ærbødigt buk . 
— mine damer , er de så god at følge mig , sagde han i en venlig tone ; vognen holder her udenfor , rede til at køre dem til deres fremtidige hjem . 
Lukretias øjne lynede under de hvælvede bryn . 
— vi skulle følge dem , min herre , sagde hun i en heftig tone ; men tro ikke at vor tilbagekomst vil berede dem nogen gevinst . Fremfør alt erklære vi , at vort ønske er at leve stille og fredeligt ved vore hænders arbejde , og at det er aldeles mød vor villie at være beridersker . Hvis derfor vor entre eller hele optræden muligvis bringer dem tab , da er det deres egen skyld , da de atter tvinger os ind på en bane , som vi afsky og foragte . . . 
— derfor er der råd ! lo gripon hånligt . 

vil de ikke gøre deres pligt , er ridepisken et udmærket og probat middel . 
Lukretia for frem , ikke længere sig selv mægtig . 
Skurk , udbrød hun med et flammende lyn i de mørkeøjne ; tag dig i agt , at jeg ikke en dag , når jeg ser lejlighed , jager en dolk i dit falske hjerte . Hvad har jeg gjort dig , usling , at du forfulgle mig ? Hvad har jeg gjort dig , at du rev mig bort fra det fredelige liv , for at gøre mig til en ussel gjøglerske , som enhver for en ringe betaling kau spotte og kritisere ? O nej , ret betæ-nkl , jeg vil ikke besmitte min hånd med dit blod . . . dine handlinger stemple dig og den guddommelige retfærdighed vil du ikke kunne undgå . 
— kvinde , ti stille , brølede gripon ; hvis du ikke . vil , at jeg højt og lydeligt skal udråbe din skam . Du , en bortflygtet nonne . - . 
— sig det , sig det , hviskedee Lukretia hæst og knyttede hånden mod det bankende hjerte ; min gud , jeg vil takke himlen for enhver straf , blot jeg undgår synet af dig , nedrige og falske menneske . 
Gripon ville svare ; men Don Angelo lagde med en bønlig mine hånden på hans arm , idet han udbrød : 
— gå , gripon ; som du ser iriterer du damerne ved din nærværelse ; jeg beder dig , gå ! 
Den tiltalte betragtede ham et øjeblik studsende . 

— nuvel , du vil det så , mumlede han endelig ; du ønsker det , jeg går . 
Med indædt arrighed sendte han sin fordums elev et hadefuldt blik og gik . 
— mine damer , udbrød Don Angelo , lad os betragte enhver misforståelse som hævet . Jeg lover dem , at deres ønsker i enhver retning skal blive respekterede så meget som muligt . Gripon , som vækker så megen uvilje , skal ikke få nogen som helst indflydelse på præstationerne ; jeg beder dem , følg mig , og lad os se at komme afsted . 
Damerne gav intet svar , men fulgte direktøren , og et øjeblik efter rullede vognen afsteo til deres fremtidige opholdssted . 
Halvtredssindstyvende kapitel . 
Hjertets kamp . 
Den stille stemningsfulde aften var kommen ; Don Juarez var sammen med englænderen redet sig en tur i omegnen . 
Margueritha havde sendt sin kammerpige bort -og var ganske alene . 
Hun sad drømmende ved pianoet med fingrene 

på tangenterne , men uden at frembringe en eneste tone . 
Hendes hele væsen var ligesom bøjet under tankernes mægtige fylde , og gjorde hende uimodtagelig for alt , som kunne tale til sjæl og hjertedet 
var billedet af mig , han havde set , mumlede hun , idet uvilkårligt et mildt smil gled over hendes træk . O , hvor talte han begejstret . . . . jeg kan ikke andet end tænke derpå ! 
Hun standsede pludselig og rejste sig , idet hendes ansigt udtrykte den mest levende skræk . 
— 0 , Juarez , frels mig , mumlede hun med kvalt stemme , og vred fortvivlet hænderne . Jeg formår ikke at glemme hvad han har sagt ! . . . Himmel , jeg elsker dog dig , min husbond . . . . men fra den stund han fortalte mig om sit besøg , i skoven hos den gamle mand , er det som hans billede med manende kraft vil sætte sig tilrette i mit hjerte ; jeg har kæmpet derimod , men det kommer tilbage , det kommer tilbage ! . . . 0 , jeg må undfly ham . . - han er fariig for min ro ! 
Hun satte sig atter med et drømmende blik . 
— 0 , hvor mit hoved er tungt , tankerne hvirvle sig rundt , som skulle de sprænge min hjerne . Gid Juarez var her , jeg kan ikke mere tåle at være alene . . . min gud , hvilket væld af sjælekval har ikke hin fremmede nedlagt i mit hjertet . . . alt var så stille , så fredeligt , inden jeg ret . 

lærte ham at kende , min Juarez optog alle mine tanker . Nu er hans billede trængt tilbage . . . og dog , dog , jeg elsker jo kun ham . . . vil ikke elske nogen anden . . . ! Ha , jeg skulle blive en forbryderske . . . en troløs kvinde , der stænkede mit hjertes bedste følelse til en anden ? . . . Nej , » ej , vig bort , nedrige tanker . . . vig bort , du lokkende gøglende billede ! . . - o , Juarez , kom tilbage ! 
Hun holdt hænderne for ansigtet og en rig tårestrøm randt ned ad hendes kinder . 
Længe fad hun således . Den varmblodige , sydlandste kvinde var mod sin villie bleven udreven af den rolige , kærlige tilværelse , hun hidtil havde fort med sin mand . Englænderen havde kastet en luende brand i hendes fyrige sjæl , som mere og mere , trods hendes Kamo , ville tvinge hende hen imod en afgrund , hvis hun ikke ved en kraftig beslulning løsrev sig aldeles og ved sin mands side på ny kom i besiddelse af den rolige lykke , hun hidtil havde nydt . 
Hun vovede ikke at tvivle om sandheden af den forklaring , englænderen havde givet hende , skønt der , ret betænkt , ikke var så ringe usand-synlighed for , at hin gamle mand skulle have kunnet fremtryllet billedet af en kvinde , ingen af dem havde set . Hvis der virkelig var nogen sandhed i alt dette , måtte det altså have været 

englænderens egen fantasi , der i de ejendommelige omgivelser havde ladet ham se et billede af en kvinde , der netop tilfældig lignede Margueritha . 
Som sagt , hun tvivlede ikke om sandheden . Alt fra barn havde den gamle mulatinde , der var sat til at våge over hendes fjed , fortalt hende om underfulde , nudgranskelige begivenheder , som ville have fået selv den mest nervestærke til at gyse , og intet under derfor at barnet med sin synge fantasi lyttede dertil , og at hun , selv da hun udviklede sig , i mange ting , som hun ikke kunne begribe ved hjælp af den sunde fornuft , så hin underfulde , hemmelige magt , som ingen dødelig vovede at kæmpe imod . 
Tiden forløb . Margneritha sad endnu i samme stilling . 
Døren til hendes boudoir reves pludselig op og Don Juarez styrtede ligbleg ind . 
— himmel , hvad er der hændet ? udbrød Margueritha og ilede sin mand i møde . 
— mr . Esterby er såret ! svarede Don Juarez . Folkene er sendte efter ham ; jeg vil blot hvile et øjeblik for atter at ile til stedet . 
— min gud , stønnede Margueritha , idet en hemmelig anelse opsteg i hendes bryst ; i er komne op at trættes . . . en heftig scene har fundet sted . - - store gud . . . Du har . . . 
— nej , nej , hvor kan du tro sligt . Vi er 

jo venner . . . hvad grund stulde jeg have til at føre våben imod ham ? 
— ah , således ! . . . Nuvel , hvad er der da sket ? 0 , sig mig det , hurtigt , hurtigt ! 
— vi rede i strakt karriere , svarede Don Juarez , idet han uvilkårlig betragtede sin hustru med et forskende sideblik ; plndselig fik mr . Esterby det indfald at sætte over en lille å , der løb tæt forbi . Den var vel en halv snes alen bred , jeg fulgle ham og slap lykkelig over ; men han styrtede af hesten . Et benbrud var følgen af dette Spring . Han blev ved min hlælp bragt til en negerhytte og jeg ilede tilbage hertil ; folkene er som sagt allerede borte , og jeg må også afsted . Du har mig snart igen . Farvel , Margueritha ! 
-- -- - farvel , Juarez ; o , vær forsigtig . Du må kke en anden gang sætte over åen , hører du . Jeg ville dø af angst hvis du også kom til skade . 
Margueritha talte heftigt ; de mørke øjne søgte ligesom med magt at tvinge sig til at vise en dyb følelse . 
Don Juarez betragtede hrnde endnu mere opmærksomt . 
— 0 , vær rolig for mig , sagde han muntert ; jeg er så vant til den slags evolutioner , englænderen er mere tung ; det var intet under at han faldl af , dog vil jeg håbe , at hans helbredelse kke vil tage lang tid ; thi , ret betænkt , jeg ønskede 

nok ae rejse om en måned . Du har vel intet derimod ? 
— ak nej , tværtimod , sagde Margueritha hurtig ; jeg ser det netop gerne ; det brev , der er kommet fra Danmark , har end yderligere forøget min længsel efter at forlade plantagen . 
Don Juarez betragtede hende med et inderligt og ømt blik . 
— og du vil fletingen skrupler føle ved at rejse ? sagde han , idet han lagde armen om hendes liv og stirrede hende ind i de mørke øjne . 
— nej , sletingen . 
— så rejse vi om en måned . 
— men hvis mr . Esterby nu ikke skulle være helbredet til den tid ? 
— ja , hvad er derved at gøre ? Så må han se at finde en anden til at hjælpe sig , skønt de vil måske ikke være rigtigt handlet . Nu , vi få at se , han kommer sig nok til den tid . Endnu engang , farvel Margueritha , jeg er her snar tilbage . 
Han trykkede et Kys på hendes læber og stormede atter afsted . 
Margueritha så tankefuldt efter ham . 
— hvorfor betragtede han mig på en så ejendommelig måde ? mumlede hun eftertænksomt min gud , skulle han nære mindste tvivl . Nej , 

nej , jeg vil ikke tænke derpå , men se at sprede mine tanker . 
Hun ringede heftigt . 
— bring lys ! befalede hun hurtig den indtrædendæ tjener . 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Et dristigt forlangende . 
En time senere nærmede en lille karavane sig plantagen i al stilhed . 
Det var tjenerne , som på en i al hast sammenfleltet båre af vidier bar den syge mr . Esterby . 
Af og til fortrak hans ansigt sig ; han led øjensynlig meget ; men intet klageråb trængte over de blege læber . Stille lod han sig føre til sit hjem . 
Lægen var imidlertid hentet og modtog den syge ved indgangen til hovedbygningen . 
Ved hans side stod Margueritha . Hun var dødbleg og betragtede med uforstilt ængstelse og medlidenhed den syge . 
Mr . Esterby slog de matte øjne op . 
Deres blik mødtes . 
Det var som gensynet af englænderen lo^ 

en hel hærskare af tanker strømme over på den stakkels Margueritha . 
I sit hjerte følte hun den dybeste medlidenhed med den sårede , og uden at hun ret vidste det , viste der sig i hendes træk en så overvældende følelse , at en overfladisk iagttager let ville kunne misforstå denne . 
Don Juarez selv var idet opmærksomhed mod den sårede , og hjalp selv til med at bære ham op i hans sovekabinet . 
Englænderens blik fulgte Margueritha ufravendt . 
Hun lagde mærke dertil ; en glødende rødme kom og forsvandt i hendes ansigt og uvilkårlig vendte hun sig for at gå tilbage . 
I det samme viste der sig noget så bedende i englænderens øjne , at hun besluttede sig til at følge med til den syges værelse . 
Lægen undersøgte hurtig benet , medens Don Juarez og Margueritha imidlertid opholdt sig i et tilslødende værelse . 
Kort efter trådte lægen atter ind til dem . 
— er det farligt , doktor ? spurgte Don Juarez . 
— nej , det tror jeg ikke , så vidt jeg kan se , sagde han ; dog , frem for alt må han have ro og en omhyggelig pleje . Nn går jeg , i morgen tidlig er jeg atter tilbage og vil da bedre kunne se hvor megen skade benet har taget ; foreløbig har jeg 

lagt en stærk forbinding om det . Men det er sandt , mr . Esterby bad mig meddele dem , at han gerne ønskede deres nærværelse . 
— men vil han kunne tåle at tale ? 
— jo , derfor er der intet til hinder . Han er alt betydelig bedre . Den hæftige bevægelse hvori han var kommen ved faldet , har allerede sat sig . 
— så ville vi da gå derind . Kom , kære Margueritha . Farvel , doktor , og tak fordi de kom så hurtig 
— å , ingen årsag ; hm , det var jo kun min pligt . Nå , farvel , hils patienten og bed ham at være dygtig tålmodig . 
— det skal jeg , svarede Don Juarez og nærmede sig indgangen til mr . Esterbys værelse . 
Englænderen var meget bleg , da de kom ind til ham . Doktoren havde trøstet ham med , at det ikke var farligt , for derved lettere at berolige ham . 
— nu , er de der , mine venner ! hviskedee han og forsøgte at smile . Tak , fordi de ikke forlader mig . 
— i sandhed , mr . Esterby , de skal ikke være bange derfor , sagde Don Juarez . Jeg skal nok varetage deres interesser ; men et kedeligt uheld var det . . . jeg kan Pokker ikke forstå hvorledes det gik til . . . 

— jeg var for dristig , svarede englænderen ; det er en lære til en anden gang . 
— ja , de må ikke gøre det om igen . 
— nej , de har ret , jeg skal vel vogte mig . Men hvorfor jeg bad dem komme til mig , var fordi jeg ville bede dem om at opfylde et lille ønske jeg nærer . Ja , dette gælder nærmest dem , mykady ; det er dem , som egentlig holder sagen i deres hånd ; nu kommer det an på om mit ønske ikke er lovlig ubeskedent . 
— sig kun hvad det er , afbrød Don Juarez ham venligt ; kan det på nogen måde lade sig gøre , ville vi begge søge at imødekomme den : . 
— først og fremmest må jeg meddele dem , at jeg har den sikre forvisning , at jeg vil kede mig forfærdeligt nnder min sygdom . Her på plantagen favnes jo få at sige aldeles kvindelig medhjælp , hvis jeg ikke vil ty til de stakkels ubehjælpsomme sorte . Ville det være ubeskedent , mylady , at bede dem om at understøtte mig en lille smule . Blot en time eller to om dagen vil jeg lægge beslag på deres tid . Fra mine rejser har jeg samlet et lille bibliottek ; det ville være mig uendelig kært , hvis jeg skulle kunne formå dem til at forelæse mig enkelte af disse bøger ; da vil tiden ikke falde mig så lang . 
Margueritha måtte slå øjnene ned for hans bedende blik . I sit hjertes inderste skælvede hun 

af skræk , som frygtede hun en skjult fare ved disse sammenkomster . 
Hun formåede ikke at svare . 
Don Juarez betragtede hende et øjeblik med et prøvende , forskende blik 
deres øjne mødtes . 
Marguerithas vare fulde af tårer . 
— du svarer ikke , kære ! sagde Don Juarez pludselig i en let tone . Tror du ikke , at du kan tjene mr . Esterby i dette . 
— lad dem overtale , mylady , gentog englænderen . 
Don Juarez sendte hende et opmuntrende blik . 
— nuvel da , hviskedee Margueritha med nedslagne øjne ; når de så gerne ønsker det , vil jeg ikke undslå mig . 
— 0 , tak , jeg vidste de ville indvillige deri ; jeg ved de har et godt hjerte . 
Donna Margueritha tav . 
— nu , så bliver det altså derved , asbrød Don Juarez ham ; det er ikke værd vi taler om forretninger i aften . God bedring ; i morgen skal jeg tillade mig at komme ind til dem . 
— gør det , Don Juarez . Jeg velsigner det øjeblik jeg lærte dem at kende ; de er den mest uegennyttige og ædle mand , jeg i lang tid er truffen på . Hvis alt går vel , jeg skal i gerningen 

vise , hvormegen pris jeg sætter på al den opmærksomhed , de og deres frue vise mig . 
De gik . 
Ankommen til deres værelser kastede Don Juarez sig med en tilsyneladende rolig mine i en lænæstol . 
Margueritha satte sig lige overfor ham , ide ; hun i taushed greb et broderi og begyndte at arbejde . 
— kære Margueritha , udbrød Don Juarez pludselig ; hvorfor nærede du betænkelighed ved at gå ind på mr . Esterbys forslag ? 
Margueritha så op . 
-- hvorfor ? gentog hun nølende . Nu , jeg havde ingensomhelsf grund til at nægte det ; men det syntes mig , at forlangendet var noget . . . noget . . . 
Hun ledte efter ord . ' 
— hvad mener du ? 
— rent ud sagt , Juarez , jeg synes ikke det er behageligt eller rettere heldigt , at jeg skal være ene med denne fremmede . . . kort sagt . . . 
— men han er jo syg ! 
— alligevel . 
— du frygter ham ? 
— o nej , langtfra . 
— jo , siger jeg dig ! 

Don Juarez rejste sig og stillede sig lige overfor sin hustru . 
En lceuge tilbagetrængt skinsyge lnede i hans mørke blik . 
— Margueritha , udbrød han med undertrykt bevægelse og stirrede hende ind i øjnene ; han elfler dig ! 
Hun rejste sig som truffen af lynet og måtte med rystende hænder holde sig ved en stol . 
— himmel , hvad siger du ! udbrød hun skælvende af angst . 
— hvad jeg tror . 0 , jeg har iagttaget dig og ham i længere tid . 
— min gud , vil du dermed sige . . ? 
— ikke at du elsker ham . Endnu er han ikke bleven herre over dit hjerte ; men den stund kunne komme . . . 
— 0 , Juarez . . . ! 
— det kunne komme dertil ! sagde Don Juarez med et lynende blik . 
— aldrig , dertil elfler jeg dig for højt ! hviskedee Margueritha med inderlig stemme . 
— jeg ved det , Margueritha , endnu er det tilfældet ; jeg kender dig tilstrækkelig . Men ikke altid vil du kunne modstå . . . 
— du mistror mig . . . 
— nej ; men i et ubevogtet øjeblik kunne du lade dig henrive . . . Kvinden er svag . . . 

denne mand stiller mig i skygge ved sin dannelse og hele optræden . 
— men du er jo min husbond , kære Juarez . Aldrig kunne jeg begå den forbrydelse mod dig , at overføre mit hjertes følelser på en anden . Min gud , denne samtale smerter mig dybt . Hvor kan du tro , at jeg kunne glemme den ed jeg svor dig , da jeg gav dig min tro . 
Hendes øjne stod fulde af tårer . 
Don Juarez følte sig uvilkårlig dybt bevæget . Han lagde pludselig sin arm om hendes liv . — tilgivelse , kæræ Margueritha , jeg ville kun prøve dig . Ak , jeg kan ikke gøre ved det ; det ligger i min hæftige karakter ; skinsygen ligger som en nagende orm ved mit hjerte . Dengang du blev min hustru , sølle jeg hvor kostelig et klenodie der blev mig skænket , og jeg følte uro og angst for nogensinde at miste dig . Sig mig nu , kæræ Margueritha , har jeg mindste grund til at ængstes ? Vil du berolige mig med et eneste ord , og aldrig , det sorsikkrer jeg ved guds moder , skal jeg nogensinde krænke dig ved en lav mistanke . I denne stund , hvor vi er alene og vore hjerter frit kunne åbne sig for hinanden , sig mig da , har han vovet at tale ti ! Dig om kærlighed ? 
Margueritha tav og . skælvede dødbleg i sin mands arme . 

Don Juarez stirrede bestyrtet på hende og trådte et skridt tilbage . 
. Du svarer ikke . Margueritha ! hviskedee han ængstelig . Han har altså vovet . . . ? 
— du forlanger sandhed , Juarez ? 
— min gud , ja . Tal , tal ! 
— nuvel , han har vovet at tale til mig som du siger . . . 
— hvad har han da sagt dig ? 
Margueritha kæmpede en hård kamp . 
Pludselig greb hun hans hånd . 
— kom , Juarez , sæt dig ved min side , hviskedee hun svagt . Med din hånd i min vil jeg skrifte for dig , som for guds hellige moder . 
Don Juarez satte sig ved hende « side og med tårekvalt stemme begyndte margneritha da sit skriftemål . 
Det var et ædelt hjertes hele kamp hun frem-lagde for sin husbond ; intet ord blev glemt , ingen tanke forskærtset . 
Han følte det , at hvert ord hun talte var sandhed . Uvilkårlig randt tårerne ned ad hans kinder , da hun til slutning talte om sin kærlighed til ham , som den eneste hun nogensinde havde elsket og ville følge trofast til sin sidste stund . 
— og nu , Juarez , tror du mig , ikke sandt ? hviskedee margneritha , idet hun bevæget stirrede ham i øjnene . Tror du jeg har talt sandhed ? 

— ja , ja , min elskede vin , sagde Don Juarez ; min mistillid er svundet . Aldrig har nogen kvinde talt renere og mere varmhjertede ord . Held mig , at det blev min lod at eje dig . Men , Margueritha , englænderen er dog en srurk , en nedrig usling ! Hvor turde han vove at tale således til dig ! Hvad han har sagt om hin gamle mand i skoven , er en nedrig usandhed , han ville Hilde dig i sit garn , under skin af at det var himlens villie at du skulle krydse hans veje . O , gud , jeg ser hvilken snare han har lagt for din fod , og priser den stund , du meddelte mig alt dette . I morgen bliver det regnskabets dag mellem . ham og mig . Ha , hvilken utaknemlighed . Medens jeg hver time kun havde hans interesse for øje , kun tænkte på at gøre alt så vel , at han fuldstændig orienteret kunne overtage ejendommen ved vor afrejse , finder han sin regning ved at opspinde rænker bag min ryg . Nej , nej , din oprigtighed har givet mig et påstod til at forlade dette sted , og det skal ske endnu i morgen . 
Margueritha stirrede bestyrtet på ham . 
— o , hvad har jeg sagt , hvad har jeg gjort ! udbrød hun hændervridende . Du vil udfordre ham , i ville måske dræbe hinanden ; nej , nej , det vil jeg ikke tillade . Ak , blot jeg havde gemt denne hemmelighed i mit bryst , den vil kun avle ulykke og tvedragt . 

— væer rolig , Margueritha , jeg vil ikke ofre et skud krudt på ham ; desuden , han er jo syg ; det kunne aldrig falde mig ind at fordre at han skulle kæmpe med mig ; men i morgen går jeg til ham ; dette må have en ende ! 
— og du lover mig , at ingen øverilelse fra din side skal finde sted , sagde Margueritha ; jeg ved du er heftig , kære Juarez . 
— hvad der end sker mellem os , jeg skal beherske mig , det lover jeg dig højt og helligt . 
— godt , jeg vil stole derpå . Jeg vil nu gå til mit sovekammer . Godnat , Juarez . 
— godnat , Margueritha . 
Han trykkede et Kys på hendes pande og Margueritha gik hurtig ud af døren med lette , , elastiske trin . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Pistolen . 
Da Don Juarez var bleven ene , gik han heftig frem og tilbage på gulvet . 
Hans ansigt var undergået en storartet forandring . 
I Marguerithas selskab var det ligesom han 

Havde følt en dæmper på sit hæftige sind , mr var hun gået , som ellers var hans gode engel , og han følte de onde lidenskaber i sit indre komme i oprør . 
Forgæves stred han imod ; det var ham ikke muligt at beherske sig længere . 
Den meddelelse , Margueritha i al oprigtighed havde gjort ham , for at lette sit hjerte , opbragte ham ved nøjere eftertanke i en forfærdelig grad . 
— o nej , jeg formår ikke med koldt blod at tåle denne fremgangsmåde , mumlede han tænderskærænde ; hvad end margneritha siger for at undskylde ham , er og bliver det dog en blodig fornærmelse . 
Han standsede pludselig og kastede blikket på en pistolkasse , der stod under hans skrivebord . 
— jeg har lovet hende at beherske mig , sagde han ved sig selv ; men jeg må dog tale med ham . Han skal stå mig til regnflab . Våbenløs vil jeg ikke mødes med ham , jeg vil i det mindste tage pistolen med , det kan aldrig flade . 
Bleg af bevægelse og rådvildhed og ligesom tankeløs , ladede han en af pistolerne og styrtede ud af døren . 
Mr Esterby lå vågen på sit leje . 
En gammel negerinde slumrede sammenkrøben 

på gulvet , rede til at ile sin herre til hjælp , hvis han ønskede noget . 
En dunkeltbrændende lampe udfpredte et svagt lys i værelset . 
Døren åbnedes langsomt og Don Juarez . trådte ind . 
Negerinden for op . 
— gå , sagde han ; hvis din herre ønsker noget , skal jeg kalde på dig . 
Hun så bestyrtet på de blege , opirrede træk , og sneg sig nølende bort . 
Don Juarez gik efter hende og lukkede døren . i lås . 
Englænderen stirrede forbavset frem bag omhænget af sengen . 
En uhyggelig anelse drog igennem hans sjæl . 
Han ville springe op ; men faldt tilbage med et sagte skrig . 
Don Juarez var trådt hen til sengen og betragtede ham med korslagte arme og et bittert , hævngerrig t blik . 
— de kommer til mig på denne tid af aftenen , Don Juarez ? mumlede han med et fly blik . Der er dog ikke hændet noget , som har sat deres sind i oprør ? . . . De ser bleg og anstrengt ud . . . sig mig alt ! 
— ja , tog Dou Juarez ordet ; der er virkelig-hændet noget . 

— himmel , hvad er det da ? . . . O , jeg ved det , en ulykke kommer aldrig alene . 
— de har ret , det er en ulykke . 
— tal , tal . 
— jeg kommer for at gøre regnskab med dem i dette øjeblik . 
— regnskab . . . e men hvorfor , de vil dog vel ikke rejse ? 
— jo , netop . 
— men betænk vel , jeg er jo syg . . . De vil sætte mig i en pinlig forlegenhed . 
Englænderen syntes med villie at ville undgå al videre forklaring . 
— men jeg siger dem , min herre , at denne plel jord ikke kan rumme os begge . Jeg vil bort snarest muligt . 
— 0 nej , de må ikke forlade plantagen . Gør mig i det mindste den tjeneste at blive til jeg er så rask , at jeg selv kan overtage driften . Hvorfor skilles så hurtigt ? Vi er jo venner . Har jeg da fornærmet dem så dybt , at deres afrejse er begrundet ? Med min bedste villie har jeg ingen anelse derom . 
Et flammende lyn viste sig i Don Juarez ' blik . 
— øm de har sornærmet mig ? stønnede han med anstrengelse . Var de ikke syg , skulle denne pistol afgøre vort mellemværende i dette øjeblikenglænderen 

faldt med et smertensskrig tilbage i puderne . 
— ja , vedblev Don Juarez ; de har fornærmet mig få dybt og krænker mig så frygteligt , som nogen hæderlig mand kan krænkes . Eller hvorledes vil de kunne forklare den erklæring de har gjort min hnstru ? Jeg ser grant hvad deres mening har været . De ville lægge en sæd i hendes ædle , rene hjerte , for at berøve mig hende . Men jeg vil ikke spille en bidragen ægtemands foragtelige rolle ; ikke en time vil jeg blive længer under tag med en mand , som til gengæld fordi jeg offrede ham min bedste kraft , min indsigt og mine evner , søgte at frarane mig en hnstru , hvis besiddelse hidtil har gjort mig så lykkelig . 
— så dræb mig da , hviskedee englænderen ; dræb mig , som man bortrydder en nedrig forbryder , skønt jeg aldrig har haft til hensigt at stille mig imellem dem og deres hustru , aldrig har tænkt på at krænke deres rettigheder . . . 
— dræbe dem , afbrød Don Juarez ham med et foragteligt kast med hovedet . Nej , det ville være et snigmord og dertil fattes jeg mod ; jeg måtte da være en ligeså stør usling som de ! 
— usling ! . . . Min gnd , var jeg ikke styrtet med hesten , ønskede jeg nok at vi taltes ved . 
— gid det kunne ske , ingen hellere end jeg ønsker det ; det kan nu imidlertid ikke lade sig gøre , 

da jeg ikke vil vente til de bliver rask ; men først ønsker jeg dog en forklaring ; har det virkelig været deres mening , at hin mysteriøse fortælling skulle tages for fuldt alvor , eller antager de min hustru for få indskrænket , at hun skulle tro derpå som et evangelium , og som en følge af en højere bestemmelse , hvis befaling hun ikke turde modsætte sig , skænke dem sin kærlighed og derved gøre sig til forbryderske mod den mand , hvem hun har lovet evig troskab ? 
— da jeg sortalte deres hustru dette , hviskedee -englænderen , idet en forlegen rødme viste sig på hans ansigt ; sagde jeg hende kun hvad jeg selv havde set og erfaret jeg bad om hendes venskab , hun var bleven mig kær som en søster . Men jeg havde også en anden tanke ; hvis jeg havde knnnet formå hende til at blive , da ville jeg for bestandig have knyttet dem til plantagen , og deres værdifulde hjælp havde vedblivende knnnet komme mig til gode . Nu har sagen imidlertid forandret sig . De rummer kun had og bitterhed imod mig , og efter de ord de har fagt mig , ønsier jeg hellerikke at de skal blive kun beklager jeg at jeg ikke er rask nok for øjeblikket til at kunne møde den udfordring , de agtede at byde mig . 
Don Juarez knyttede rasende hånden . 
— ja , også jeg beklager det , min herre . Hm , de søger at ville indbilde mig , at de tro^ 

på noget sådant fordømt sværmerisk passiar ; men deres ansigt modsiger deres ord , og hvad de end kan sige til deres forsvar , så forstår jeg fuldstændig deres mening . Jeg er en hæderlig mand , men ingen sværmer , og i mit hjerte står den alvorlige tanke fast , at de har handlet som en nedrig usling mod min hustru , og at jeg foragter dem for meget til at jeg nogensinde agter at krydse en kugle med dem ! 
Spanieren kastede forbitret den spændte pistol hen ad gulvet og ville gå . 
I det samme udstødte han et fortvivlet skrig og måtte støtte sig til væggen . 
Pistolen var gået af og havde såret ham selv i skulderen . 
— o , hvilken helvedes smerte ! hviskedee han og greb samlende til det sårede sted . Fordømt , af dette skulle sle . 
Englænderen rejste sig helt op i sengen , idet han stirrede på Don Juarez med et blik , hvori læstes den højeste triumf . 
— nu bliver de , ikke sandt ! hviskedee han hæst . Hvis de ikke er en fej hund , kunne vi måske endda komme til af prøve vore kræfter . 
— ja , ja , jeg bliver ! svarede Don Juarez med blodunderløbne øjne og søgte af mande sig op for af nå døren og komme ud . 

blodet løb ud af såret og det store blodtab truede med af lade ham falde i afmagt . 
Endelig lykkedes det ham af så døren op . 
— jeg bliver , jeg bliver ! stønnede han og sendte englænderen et hadefuldt blik . Det skal ikke vare længe inden vi træffes . 
— Bent ! befalede englænderen . 
Don Juarez studsede og lænede sig med øjensynlig magt mod dørkarmen . 
— har de mere af sige ? spurgte han i en hviskende tone . 
— ja . 
— hvad er det ? 
— jeg mener partiet er nu lige . 
— ah , de mener vi er begge sårede . . . nuvel , videre ? 
— hvorfor vente med en afgørelse som kan ske straks - - - her i denne stue . 
— som de vil ; tag pistolen og lad os trække lod om hvem der skal flyde sørst . 
— men der er kun et løb . . . den er ikke ladt ! 
— så vil jeg prøve om jeg kan hente en anden . 
— bliv hellere , ellers bliver de måske for mat ; lad negerinden . 
— nej , nej , jeg vil selv . Hun vil allarmere hele huset - - denne kamp skal finde sted . 

han søgte så vidt muligt at samle sig og vaklede ud af stuen . 
Da han var gået , ringede englænderen heftig . 
Negerinden trådte ind . 
— bring mig papir og blæk , befalede han med et tungsindigt blik ; man kan ikke vide hvad der kan hænde . 
Treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den sårede . 
Don Juarez vaklede ned . 
En dødelig bleghed bedækkede hans ansigt og øjnene trådte næsten ud af deres hulinger . 
Langsomt åbnede han døren og skred ind i s ' tuen . 
Ved hjælp af den nsårede arm måtte han støtte sig til de forskellige møbler , for at nå hen til skrivebordet , hvor pistolkassen stod . 
Han bøjede sig langsomt ned mod gulvet . 
Et øjeblik sortnede det for hans øjne ; men med en kraftig bevægelse hævede han atter hovedet . 
Pistolen lå i hans hånd . 
Han vendte sig vaklende om , for atter at gå samme vej tilbage . 

i det samme åbnedes døren på den modsatte side og en bleg , i natdragt klædt kvinde^ skikkelse , viste sig på tærskelen . 
Det var Margueritha . 
Hun udstødte et sønderrivende skrig og styrtede frem med alle tegn på den højeste skræk . 
— o , Juarez , du er såret ! udbrød hun hulkende . Se , blodet rinder ned ad din arm . Kom med mig , lad mig forbinde dig , jeg vil straks sende bud efter lægen . Min gud , du vakler , dit ansigt er blegt som en døendes ! . . . O , himmel , og pistolen , hvad skal du bruge den til ? . . . Ha , min anelse . . . nej , nej , du må ikke gå til ham . . . han vil dræbe dig ! 
— gå , Margueritha , hviskedee Don Juarez ; her er intet valg , jeg må gå til ham , ellers tror han jeg frygter ham og er fej . Du må ikke stille dig imellem ham og mig . Fornærmelsen er sket , den kan kun afvaskes i blod ; siden , siden kan du forbinde mig , nu har jeg ikke stunder dertilnej , 
hvad han så end tror , du får ikke lov at gå ! sagde Margueritha modigt og stillede sig med udbredte arme på dørtærskelen . Vil du da dræbe mig , vil du gøre mig til enke hier knapt to Års lykkeligt ægteskab ? Opsæt denne ulykkelige duel , en forsoning kan måske komme i stand ; hører du , gå ikke . 

— Margueritha , det må ske . Gå , stil dig ikke på min vej , det må så være . 
— men jeg er din hustru og siger det må ikke ske ; jeg vil kaste mig imellem eder og kuglen vil da ramme mig . 
— forlad mig , Margueritha , mumlede han og vaklede trods sin modstand hid og did ; jeg må , jeg må ul ham ! . . . Store gud , det er som steg der flammer op as jorden . . . ha , nu bliver det mørkt . . . min krast lammes ! . . . Jeg må derop . . . den usling . . . Margneritha , margneritha , . . elskede hustru . . . lad mig holde dig i mine arme , trykke dig til mit bryst . . . se , han udstrækker de griske fingre for at gribe dig . . . hvor hans smil er honningsødt . . - hans søster skulle du være ! . . . Nej , nej , lad mig komme op , han skal kæmpe med mig ! 
Han vaklede atter . Margneritha ilede ham til hjælp og søgte at understøtte ham ; men hendes kræfter forslog ikke dertil og med et stille suk sank Don Juarez til jorden . 
— o gud , han dør ! udbrød Margueritha hændervridende . Tilhjælp , tilhjælp ! 

fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En overenskomst . 
Få dage efter træffe vi Margueritha siddende ved Don Juarez ' seng idet hun er i færd med at læsæ op af en bog . 
På grund af den omhyggelige pleje , der var bleven ham tildel og ved hjælp af sit iforvejen stærke helbred , var lægen af den bestemte mening , at han om en fjorten dage alt ville kunne være oven senge , og at en mulig bortrejse sikkert ville kunne finde sted en uges tid efter at han var kommen op . 
Katastrofen , som naturlig var bleven hindret i sin udvikling på grund af Don Juarez ' uheld , stod atter for døren og kunne vente sin afslutning ved første lejlighed , så snart de begge vare nogenlunde raske . 
Margueritha følte en forfærdelig kval ved tanken derom , og søgte ved milde ord at bringe Don Juarez fra sit forsæt ; men han var ubøjelig og det var som hadet til hans medbejler end mere styrkedes , jo længere tid der hengik inden afgørelsen knude sinde sted . 
Englænderen havde allerede fået tilladelse af lægæn til at stå op , og gik omkring på plantagen , 

støttende sig til en stok , idet han med Iver og ligesom for at døve de bebrejdelser , hans samvittighed gjorde ham , kastede sig over driften af den vidtløftige ejendom . 
Don Juarez kæmpede med søvnen , da bogen åbenbart ikke interesserede ham videre . 
Margueritha lagde stiltiende mærke dertil . 
Endelig forkyndte en let snorken at Don Juarez var falden i søvn . 
Det var dette Margueritha ventede på . 
En beslutning var længe modnet i hendes indre , som hun nu søgte at bringe til udførelse . 
Sagte listede hun sig ud af værelset , efter i al stilhed at have givet en negerinde et vink om at afløse hende . 
Hun gik langsomt sorbi mr . Esterbys værelser en tjener kom netop ud derfra . 
— er mr . Esterby her ? spurgte hun nølende . 
— nej , signora , svarede tjeneren ærbødigt ; han er sikkert nede ved hytterne . 
— godt , sagde hun og gik den anviste vej . 
Mied feberagtig hast stred hun gennem haven og nærmede sig hytterne , hvor hun allerede på lang asstand kunne se englænderens høje figur rage frem over de ivrigt arbejdende negere . 
Uvilkårlig knugede den lille hånd sig mod det bankende hjerte . 
— jeg må ! sagde hun til sig selv . 0 , 

gud give det må lykkes mig at omstemme ham , at ingen ulykke skal finde sted . Ak , gid vi vare hos Leonie og Herbert , da var al ængstelse forbi . Nu , fremad , jeg må beslutte mig dertil for Juarez skyld . 
Mr Esterby havde såt øje på hende og gik hende langsomt unøde 
han hilste hende ærbødigt , med alle tegn på den dybeste agtelse . 
— mr . Esterby , stammede Margueritha ; tør leg udbede mig en samtale med dem ; 
englænderen betragtede hende alvorligt . 
— det skal være mig en glæde , mylady ; måske haven kan være et passende sted til vor samtale ? 
— som de behager . 
— hvorledes har Don Juarez det ? spurgte han med et frimodigt blik . Jeg håber bedre . 
Margueritha gøs . 
Dette spørgsmål fremkom sikkert for at han hurtigere kunne bestemme dagen til duellen . 
— ak , min herre , stammede hun ængstelig ; under andre omstændigheder knude jeg med glæde imødese hans helbredelse , medens nu . . . 
Margueritha standsede , idet tårerne strømmede ned ad hendes kinder . 
Englænderen tav , hans ansigt viste en frygtelig bestemthed . 

de havde nået en af havebænkene . 
— behag at tage plads , mylady , sagde han ; jeg må hellere stå , da jeg på grund af benet har så ondt ved atter at komme igang . 
Margueritha bøjede hovedet . 
Hendes hjerte bankede r frygtelig angst . 
Pludselig , som formåede hun ikke længer at beherske sig , kastede hun sig på knæ foran den forbavsede englænder . 
— o , mr . Esterby , udbrød hun med kvalt stemme ; skån min mands liv ; jeg beder dem nægt at duellere med ham . Det er mig umuligt at finde ro . Hav medlidenhed med en stakkels kvinde . Fornærmelsen har dog været gensidig ! 
— store gud , mylady , svarede englænderen hurtig ; knæl ikke for mig ; hvad må folkene tænke , hvis de kunne se det . Jeg beder dem , rejs dem . 
Margueritha adlød og satte sig på bænken , idet hun tilkastede englænderen et bedende blik . 
— deres bøn er umul ' g , mylady , sagde han ; det er nu engang bleven bestemt og det må blive således . 
— min gud , har de da ikke en medlidende tanke . Jeg ved det , skylden er min , da jeg i et ubesindigt øjeblik fortalte ham hvad de havde sagt . 
— de var , velbetænkt , i deres gode ret , mylady ; jeg har spekuleret meget derover ; han er den fornærmede part , og skønt ingen hellere end 

jeg med glæde gjorde afkald på at mødes med våben i hånd med den mand , hvis dygtighed og indsigt jeg har så meget at takke for , kan det dog ikke være anderledes . Han er , som alt sagt , den fornærmede part og har lov til at hævne sig . 
— men når de indrømmer dette , mr . Esterby , og da der er sandsynlighed for , at når ulykken skal si , de måske . . . 
— jeg forstår dem , mylady , det kan ligeså godt blive mig , som den dødbringende kugle rammer ; nuvel , skulle det si , har jeg arrangeret mig , og Don Juarez skal da få at vide , at jeg , trods den tvekamp , der har fuudet sted , højagter ham . . . Imidlertid , tiden vil vise det . 
— o , det må ikke komme så vidt , mr . Esterby . Jeg skal være på vagt , og hvis intet kan bringe dem eller min mand til at afstå fra duellen , da vil jeg kaste mig imellem , lad så kun kuglen ramme mig . 
— det vil de ikke gøre , mylady . 
- jo . 
— nej , nej . Desuden , de bør ikke ængstes . Duellen vil ikke ende med døden ; kun et lille strejfskud , og vi er venner som før . 
Margneritha vred fortvivlet hænderne . 
— min gud , hvor de taler roligt , som var det den naturligste ting af verden . Nuvel , tilføjede hun forlegen ; hvis der er mindste sandhed i det 

le jam nu ; for åsle dr ; > n^en “ io . , -givet anlebning til at denne duel skal finde sted , da giv mig et eneste bevis på deres velvilje og jeg . . . 
— tal , tal . 
— så vil jeg tro dem , mr . Esterby . Englænderens øjne strålede af glæde . 
Han nærmede sig end mere og greb hendes hånd , som han trykkede med varme . 
— mytavy , sagde han ærbødig ; de har min oybefie agtelse . Del fial ske som de vil . Ak , jeg stempler mig selv som en fej kujon ; men for deres skyld , mylady , vil jeg træde tilbage ; jeg forsikrer dem , det vil koste mig kamp . Tør jeg vove at håbe , at de til gengæld engang imellem vil mindes albions søn , der ene må gå sin gang gennem verden , fordi han aldrig fandt den lykke , hvorefter hans hjerte higede med . aldrig svækket styrke ? 
Han trykkede endnu engang hendes hånd , stirrede på hende med et vemodigt blik og gik derefter langsomt op mod hovedbygningen . 
Margueritha kunne ikke bringe et ord over sine læber , for at takke ham for den opoffrelse , han havde vist . Men i hendes hjerte var der jubel over , at det var lykkedes henge at frelse sin mand , som hun følte at hun elskede over alt og med den varme , rige følelse , hvorover henges hjerte rådede . 

neppe var mr . Esterby forsvunden , ft “ - hun med hastige fjed fulgte efter . 
Det gjaldt nu om at beherske sig , for ikke lige overfor Don Juarez at robe hvad der var stet 
da Margueritha atter trådte ind i sygeværelsæt lå Don Juarez vågen . 
— hvor har du været , Margueritha ? spurgte den sårede med et gennemtrængende blik . 
— jeg gik mig en lille tur i haven , kære Juarez ; luften her er så trykkende . 
— og du har sikkert mødt ham ? . . . Den gamle grime , som sidder der , har fortalt mig , at han atter er kommen på føde . 
— nej , jeg forsikrer dig , jeg så ingen . 
— nu , det var heldigt , sagde Don Juarez beroliget . Gud ske lov , også jeg kan snart komme på benene . 
— ak , jeg aner hvad du tænker på ; lad os heller glemme hvad der er flet . Lad os være forsonlige , Juarez , og kun søge at mindes det gode . 
— aldrig , Margueritha . 
— men hvis han nu ydmygede sig . Hvis han på ny ønskede dit venskab ? 
— vi kunne aldrig blive venner . Var du ikke selv oprørt over hvad der var flet , og nu . . . 
— jeg frygter . . . 

— ikke for mig , jeg har en sikker hånd . Vær rolig , kære Margueritha . 
— men lad os dog formode , at det utrolige skete , at han sendte dig et tilgivelsens ord ? 
Don Juarez rejste sig blodrød af harme . 
— du har nedværdiget dig til at bede ham om at afstå fra duellen ? 
— nej , nej . 
— så kommer dette ord aldrig fra ham . Han er ligeså stolt som jeg . 
Margueritha bøjede hovedet uden at svare ; men hendes hjerte ængstedes ikke ved hans ord . Hun vidste ; o at brevet ville komme og at duellen aldrig ville sinde sted . 
Neppe vare de sidste ord udtalte og Margueritha på ny havde grebet bogen for at påbegynde læsningen , før en negerdreng hastig trådte ind i værelset , og leverede et brev til Don Juarez . 
— læs det , Margueritha , sagde hau i en ligegyldig tone . 
Hun skælvede af dyb bevægelse , da hun brød seglel . 
Det var hende som liv og død var afhængig af hvad der stod . 
Margueritha læste : 
„ Don Juarez ! 
„ Jeg har herved fundet mig foranlediget til „ at underrette dem om , at jeg meget 

„ beklager hvad der er sket , og at jeg samtidig „ må meddele dem , at det er mig umulig på „ Grund af helbredshensyn at give Deni repres- „ salier på den engang aftalte måde . Det er „ ikke på grund af at jeg frygter en sådan „ as^jv . Ufi , at duse liuiei srunkou . me ; men „ egentlig fordi det ville smerte mig dybt , hvis „ jeg på nogen måde skulle forulempe en mand , „ der har min dybeste højagtelse . 
„ Modtag osv . 
Esterby , plantageejer . “ 
Marguerithas øjne strålede , idet hun lagde brevet sammen og overrakte det til sin mand . 
— nu , hvad siger du til dette ? spurgte hun . 
— at hau er en fej usling , som ikke ejer mod nok til at stå for en hæderlig mands kugle , sagde Don Juarez uforsoulig . 
— 0 nej , du hørte jo selv hvad der stod i brevet . Han skriver , at han ikke frygter en sådan afgørelse , men kun undlader det , fordi han højagter dig . Ved du vel , Juarez , mere kan du ikke med billighed forlange . 
— nuvel , så vil jeg lade sagen falde ; dog ønsker jeg ikke at tale med ham inden vor afrejse , som , da vi intet have at vente på , må finde sted snarest muligt . Jeg venter lægen endnu i dag og vil spørge ham om når det kan lade sig gøre 

Margueritha trykkede hans hånd i overstrømmende lykke . 
— nu kender jeg dig igen , kære Juarez . O , du stat se , helbredelsen vil snart komme og sammen med vore venner og familie vil du hurtig glemme denne fortrædelige historie . 
Et svagt smil viste sig i Don Juarez ' ansigt . 
— jeg tror det selv , sagde han ; opholdet her har aldrig været fredeligt . Der knytter sig så mangen mørk erindring til dette sted . Nej , vi må bort snarest muligt , Margueritha ; man har det dvg allerbedst blandt sine venner . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Oplysning . 
Atter er tidens hjul rullet ustandselig . 
Alt og alle er uforandrede . 
Vi føre vore læsere på ny til en af denne fortællings hovedpersoner , nemlig Erik Vilmer . 
Lykken havde søgt ham rigelig ved gennem den ædle Herbert Laverton at flænke ham materielle goder . Overalt var han omgiven af velstand og hygge og ved sin gamle faders side i den venlige dagligstue , glædende sig over den herlige ejendom , 

der var ham skænket og den overflod og velsignelse , der overalt trådte ham så smilende i møde . 
Og dog overrafkedes han mangen gang af en dyb sørgmodighed , der knugede ham så meget , at han måtte lukke sig inde i fire timer , hengivende sig ene til sine vemodige betragtninger . 
Det var ham ikke muligt at tvinge sig til at glemme Lukretia . 
Ved breve til forskellige indflydelsesrige personer af Herberts bekendtskab , søgte han at få underretning om hende ; men det var endnu ikke faldet i hans lod at få nogen tilfredsstillende forklaring der kunne lede ham på sporet ; ligeledes havde han gennem avertissementer i flere fremmede blade togt at hendrage opmærksomheden på det , han ønskede oplysning om ; men uden at opnå noget som helst resultat . 
En dag vandrede han i en mere end almindelig sørgmodig stemning ved bredden af den lille sø . Han ville netop stige ned i båden , for at ro sig en tur , hvorved han mnligvis kunne sprede sine tanker , da den gamle Vilmer kom gående fra skoven henimod bygningen og med et muntert smil rakte et brev frem . 
Erik sprang hurtigt op og ilede ham i møde . 
Med en forventningsfuld mine brød han det og gav sig ivrig i færd med at læse følgende : 

„ Min herre ! 
„ Skønt ukendt af dem , skriver jeg dem „ til , da de sikkert er den person , som jeg længe „ har søgt . Tilfældig fik jeg for nogle dage siden „ Øje på et fransk blad , hvori der stod at hvis „ nogen kendte en ung dames adresse ved navn „ Lukretia , hvis udseende var skildret , udbedes „ Oplysninger rilsendt dem . Da jeg netop har „ været i det heldige tilfælde at kende en ung „ Dame af dette navn , iler jeg med at meddele „ Dem de nærmere omstændigheder ved sagen . „ Den unge dame levede i sin tid i havre og „ var forlovet med en ung mand , hvis eventyrlige „ Liv havde ført ham til mange forskellige lande . „ Han havde , efter hvad man med temmelig sikkerhed „ fortalle , adskillige gange været i konflikt med „ Mænd , der indtage en høj stilling i samfundet ; „ men det var stadig lykkedes ham at kæmpe sig „ igennem og han var endelig landet med den om- „ talle unge dame i havre , hvor de vare i begreb „ med at sfiffe et lykkeligt familieliv . En ven „ af mig havde alt i en anden by set den unge „ Dame , og var trods hendes forlovelse , bleven „ heftig forelsket i hende jeg beder dem tilgive „ mig , min herre ; men når jeg her meddeler „ Dem , at jeg lod mig af min ven friste til at „ sfiffe et komplot , for at han kunne komme i „ Besiddelse af den unge dame , tør jeg forsikre 

„ Dem om , at det er den eneste foragtelige handling „ jeg nogensinde har begået , og da dette stadig . » har voldt mig samvittighedsnag , og mit intime „ Venskab med den omtalte ven gripon , på „ Grund af hans fortsatte ubehagelige meriter , „ aldeles er ophævet , har jeg ikke taget i betænk- „ ning at berolige min samvittighed ved at tilstille „ Dem disse oplysninger . Det lykkedes os altså „ under et falsk påskud at få hende bort , „ hvorpå vi med jernbanen rejste til Paris . „ Gripon havde svoret at uddanne hende til „ Beriderske , da han antog , at hun ved at særdes „ i den letfærdige sfære lettere ville være mod- „ tagelig for hans temmelig midaldrende forelskelse . „ Det lykkedes , må jeg sige til den unge dames „ Ros , knn efter en fortsat kamp , og når jeg „ undtager nogle få dage , hvori hun søgte at „ skjule sig , for at undgå den forhadte stilling , „ som var bleven hende påtvungen , har hun „ udelukkende opholdt sig ved beriderselskabet . „ Imidlertid har hun og en anden ung dame , som „ er hendes veninde dannet en stadig opposition „ mod direktøren og hans hjælper , gripon . „ Skønt den unge dame er en meget dygtig , „ Beriderske , har hendes præstationer været præget „ af en sådan ulyst , at besøget ved førerstillingerne efterhånden sank ned til nogle få „ hundreder , hvorved der naturligvis tilføjedes 

„ Direktøren mange og store tab . Jeg har flere- „ Gange været vidne til hans rasende protest „ mod denne optræden ; men den unge dame „ var konsekvent og lod sig ' hverken tvinge ved- „ Bønner eller trubsler . Direktøren havde næsten „ besluttet at frafalde påstande » på den unge „ Dames vedblive » ved selskabet ; men gripon , „ der ved et tilfælde var kommen i besiddelse „ af en temmelig betydelig formue , lovede i nogen „ Tid at erstatte direktøren en del af tabet , når „ han blot ville vedblive at beholde hende . „ Imidlertid , for at slutte mig i korthed , rejste „ Selskabet for nogen tid siden til Rusland , hvor „ man mente at kunne oprette en del af tabet . „ Ulykken blev kun større , idet cirkus en nat „ blev lagt aldeles i asfe . Direktør Angelo , som „ ved at love høje renter og sikkerhed i bygningen , „ havde fået en del rigmænd til at forstrække ham „ med penge , så sig aldeles bragt til betttel , „ staven , da kreditorerne endog ikke vare dækkede „ ved assurancesummen . En subskription blev „ imidlertid sat igang for selskabet , og det lykkedes „ Direktøren at samle så meget , at han kunne „ begynde nogle forestillinger i de omliggende „ Landsbyer . Det sædvanlige uheld indtrådte „ nærmest begrundet i Lukretias fortsatte opposition „ og med en næsten tom pengekasse og ingen „ Garderobe måtte han og selskabet flygte is 

. „ Sverige . Her var det , at jeg skiltes fra dem . „ Jeg forestillede nemlig gripon det flammelige i at „ vedblive med at tvinge den unge dame , der „ lod til med hver dag at blive end mere » bøjelig , „ skønt gud skal vide at det alt sammen kun var „ fremkunstlet ; thi jeg overraskede hende mange „ Gange , når hun sad med det smukke ansigt „ bøjet i dyb smerte og tårerne . randt ned ad „ hendes kinder ' jeg foreslog at hjælpe hende „ til at flygte ; men hun rystede sørgmodig på „ Hovedet . Nej , sagde hun ; jeg vil intet foretage „ mig , da jeg mulig derved kan give dem et „ Våben ihænde imod mig ; men en dag må „ det vel få en ende , da er jeg løst fra » lin „ tunge forpligtelse og ved vel hvad jeg så skal „ udrette . Det tungsindige smil lod mig ane „ hvad hun tænkte på , men jeg formåede ikke . „ at få nogen indflydelse på hendes skæbne , „ hvorved det mulig kunne lykkes mig at stemme „ hendes sind mildere , og med dyb vemod , „ beklagende hendes skæbne , tog jeg afsked med „ hende . Min afsked med gripon var præget af „ en dyb bitterhed på begge sider ; jeg fortalte „ ham , hvor dybt jeg foragtede ham og beklagede „ at jeg havde ladet mig overtale til at deltage „ i en sådan skurkestreg med ham . På afstand „ holdt jeg imidlertid oje med selskabet og ved „ med bestemthed/ at direktøren agter at rejse til 

„ Danmark , , for at give nogle markedsforestillinger , „ da han ved at den danske almue sætter megen „ Pris på præstationer , hvor den naturlige „ Kraft og smidighed gør udslaget . Hvis det „ skulle være denne unge dame , på hvilken „ Deres avertissement passer , da vil de altså „ sikkert inden ret lang tid finde lejlighed til ai „ tale med hende personlig . Jeg vil imidlertid „ ønske det , øa derved denne min skrivelse , som „ måske har trættet dem noget ved sin længde , „ har stiftet den nytte jeg ret af hjertet ønsker . 
Deres ærbødige ? Harriet . “ 
Erik trykkede brevet til sine læber med et henrykt smil . 
— det indeholder glædelige esterretninger ? spurgte den gamle Vilmer , der hele tiden havde iagttaget ham under læsningen af brevet . 
— ja , kære fader , den mest kærkomne efterretning jeg kunne ønske ; nu skal du ikke mere komme til at klage på mig , at jeg er utaknemlig og ikke sætter pris på alt det gode , der i den sidste tid er bleven mig tildelt . 
— gud si lov da ! 
— brevet indeholder efterretninger om Lukretia . 
— er det muligt ? 
— ja ; dog det er ikke ganske glædelige ting man fortæller ; man har pint og plaget den stakkels 

kvinde til at blive beriderske ; dog senere skal jeg fortælle det alt sammen , eller rettere : siden , når jeg er rejst , kan du læse det . 
— du vil forlade mig , Erik ? 
— ja , kære fader , men kun for en kort tid . Jeg kommsr ikke ud over Danmark . Lukretia skal komme hertil med en Beridertrup , jeg vil frelse hende hvad det end skal koste . Hun er min sjæl så dyrebar , den lange adskillelse har om mulig styrket min følelse . Tænk dig , kære fader , når jeg bringer hende tilbage ! Hvormeget have vi ikke savnet en kærlig kvinde til at frede og hygge om al denne herlighed . O , du skal se , først når hun er her vil lykken ret fæste sig til denne bolig . Men jeg beder dig , giv karlen ordre til at pakke min vadsæk , jeg vil køre til byen straks , for at afgå med det første tog . Ak , fader , jeg er så bevæget , dette brev har atter kaldt mig tilbage til virkeligheden . 
Den gamle havde tårer i sine øjne . 
Skjøndt efterretningen ligeså meget glædede ham , formåede han dog ikke uden indre gru at tænke på , at Erik på ny ville overgive sig til en rejses mangen gang farefulde fataliteter-deres samliv forekom ham så smukt og stille , og aldeles som han så ofte havde ønsket sig , så en afbrydelse deraf ville bringe ham smerte og uro . 
Han lagde bevæget det hvidhårede hoved op 

mod Eriks skulder og så ham ind i de glæde-funklende Une . 
— Erik , du ved det , sagde han , verden har mangen bitterhed i sit skød . Vi begge har erfaret det . Gid gud må bevare dig og føre dig uskadt tilbage . Du er mit eneste barn , min alderdoms støtte ; hvis der tilstødte dig noget , ville det gjorde mig meget ulykkelig . O , du ved , Erik , dit sind er heftigt og din arm hurtig , hvor det gælder at tugte en fornærmelse . Min bøn til dig kommer fra mit hjertes inderste ; ser du end usselhed og skurkestreger , lad dig da ikke henrive til at slå til ; med milde ord kan du måske dog sikkrere nå det mål du har sat dig ! 
— du skal ikke ængstes , fader , sagde Erik og lagde bevæget armen om den gamle mands skulder ; jeg har lært at beherste mig . Det var kun i ulykkens dage at jeg mødte trods med trods og kæmpede med dolken i min opløftede hånd . Nu er det forbi , jeg skal være rolig og besindig , i det mindste vil jeg bede gud om styrke dertil . 
— så rejs da , Erik , og gid du må bringe hende med dig hjem . Jeg vil med længsel tælle da gene og timerne til du atter er her tilbage . 
Nogle få minutter efter kørte Erik i et smukt lille køretøj til jernbanestationen . 
Sålænge den gamle Vilmer kunne øjne vognen , ilvinkede han ham sit farvel . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Bag kulisserne . 
I en af Jyllands mindre søkjøbsteder var der midt på torvet opslået et stort læerredstelt , på hvis facade der med store bogstaver forkyndtes , at her gaves forestillinger i den højere ridekunst og hestedressur . 
Udenfor var der desuden til overflod vpklistret en del med skrigende farver udstyrede billeder , der viste kunstnerne og kunstnerinderne i forskellige faresulde stillinger og tillige er beundrende auditorium , bestående af fyrstelige herrer og damer , der sagde aldeles fortabte i beskuelsen as disse halsbrækkende kunster . 
Udenfor teltet stod en gabende mængde , mest bestående af børn og unge karle , der med en vis suffisance udsendte røgskyer af den nylig erhvervede sølvbeslagne pibe . 
En som Herold glimrende klædt berider trådte ud af teltet og steg op på en bænk , fra hvilken han ved hjælp af en trompet udsendte nogle skrattende , højtlydende toner , idet hvn med mellemrum forkyndte publikum , at nu begyndte den første store forestilling ligestrax . Man måtte skynde sig 

med at tage billetter , hvis man ville se de verdensberømte kunstnere , da det ikke var hver dag at en så glimrende lejlighed tilbød sig . 
Vi ville begive vs ind i teltet . 
I et mindre særskilt rum , der var overladt hele truppen til af- og påklædningsværelse , finde vi flere af de i denne fortælling optrædende personer 
det hele havde udseende af den højeste grad af elendighed . 
Nogle usle , forfaldne træbænke vare stillede op ad teltvæggen , hvorpå sad nøgle udtærede , forhungrede kvinder og blænd , iførte forfaldne kostumer , hvis tarvelighed de strålende pailetter gjorde end mere iøjnefaldende . 
Direktøren og gripon , der begge vare komn ? til at se meget ældre ud , gik ivrig samtalende op og ned ad gulvet . 
I et hjørne af teltet , skilt noget fra de andre , sad en bøjet ulykkelig kvinde , med de magre hænder sammenknugede i skødet . 
En sort silkekjole , der bar spor af mange gange at have været omsyet og forandret , foldede sig om den magre skikkelse . 
Ansigtet var dødblegt og øjnene , der engang imellem fly betragtede omgivelserne , vare omkrandsede af blå ringe , der tydede på megen nattevågen og et liv tilbragt i sorg og ulykke . 

denne kvinde , der endnu , trods sin ulykkelige stilling , bar spor af fordums skønhed , var — Lukretia . 
En sidste afgørende kamp havde fundet sted imellem hende og direktøren , og dette var grunden til , at hun endnu ikke var omklædt til forestillingen , . der fluide finde sted kort efter . 
Hendes bestemte vægring gav netop anledning til den ivrige samtale mellem direktøren og gripouden 
sidstnævnte vedblev uafbrudt at opfordre direktøren til at møde trods med trods . 
— ser du , hviskedee han med et djævelsk grin ; der er endnu , i det mindste så vidt jeg kan regne , tre måneder tilbage af hendes engagement . Vil du virkelig som mand lige overfor denne tåbe-hge , halsstarrige kvinde give efter . Hun har jo ligefrem ruineret dig ; er der ikke anledning for dig til at hævne dig på hende ? Det fejler ikke længe vil hun ikke kunne udholde dette liv , og nu tilmed , da du lod Juliette rejse bort , har hun ingensomhelst at betro sig til ; thi til de andre har hun ingen tillid . Jeg ville dog , hvis jeg var i dit sted , vise denne genstridige skønne , at man ikke således ustraffet ved fortsatte drillerier skader en mand . 
Don Angelo blev mere og mere opirret , hvilket en del vin , som han alt fra morgenen havde nydt , ikke bidrog så lidet til at fremkalde . 

— men , sagde han betænkelig ; taler nu ikke dine egne private interesser ud af disse ord ? Er din interesse for mig og selskabet virkelig så udelt ? 
—tvivler du derom ? svarede gripon og -anstillede sig fornærmet . Hvormange gange har jeg ikke af min egen pung gjort et eller andet udlæg , når du manglede penge ? Har jeg ikke fordømt mig selv til dette trivielle , omflakkende liv , skønt jeg ikke behøvede det ? Du ser jo , at jeg har givet afkald på enhver anden , blot for at hellige min tid til dine anliggender . Lod jeg ikke Harriet rejse , for at blive hos dig , skønt det kostede mig overvindelse ? . . . Jo , er der nogen , som har virket for dig med uegennyttighed og interesse , så er det mig . Jeg kan dog ikke tro , at du vil bebrejde mig dine uheld ? I den stridige skønne troede jeg netop at have skaffet dig en udmærkek rytterske , og du må selv indrømme at hendes debut var glimrende man skal lede længe om en dame , som gjorde større lykke ved sin indtræden . Hendes uddannelse var min trinmf , at du ikke har kunnet tvinge hende , er ikke min skyld . 
— nej , nej , du har ret ! hviskedee direktøren mere og mere rasende , idet han slog på sine ridestøvler med pisken . Men nu er også min tålmodighed bristet , hun skal optræde , om jeg så skal slå hende med denne pisk ! Forlad mig , sig ligeledes til folkene at de skulle gå ind på 

arenaen , jeg ønsker ingen besværlige vidner medens jeg taler med hende . 
Gripon smilede ondskabsfuldt . 
— net få , nu kender jeg dig . De andre skulle snart være borte , sagde han og gjorde tegn til truppen , at de skulle følge ham . 
Direktøren gik langsomt henimod Lukretia . 
Hun mærkede ikke , fordybet som hun var i sine sørgelige tanker at han nærmede sig . 
Han stillede sig foran hende med korslagte arme . Hans ansigt viste en rasende ophidselse . 
— rejs dem , Donna ! sagde han barsk . 
Lukretia hævede langsomt det blege ansigt og stirrede på ham . 
— rejs dem , gentog direktøren og bevægede ridepidsten i den skælvende hånd . 
Hun hævede sig langsomt , medens et trodsigt lyn glimrede i de mørke øjne . 
— det er mit ønske , at de klæder dem om til forestillingen . 
Han fik intet svar 
forbitret greb han hende i skulderen . 
— hører de . . . det er mit ønske ! sagde han i en barsk , befalende tone . 
Lukretia for tilbage . 
— de vover at lægge hånd på mig ! udbrød hun stolt . 
— jeg vil at de skal klæde dem om . 

— jeg adlyder ikke . 
— de vil altså fortsætte deres trods ? 
— ja . 
— så vid at jeg bruger pisken . 
— vov det om de tør . 
— endnu engang , adlyd ! 
— aldrig . Mod min villie har man fængslet mig til denne foragtelige Gøglertrup . Om de så pisker mig så jeg ligger død for deres fod , adlyder jeg ikke . Ak gnd , hvor længe skal denne kval vare ? Jeg har mangen stund tænkt på at dræbe mig selv , for at undgå det forhadte tyranni , de og den nedrige gripon have øvet imod mig . Nn , hvorfor tøver de ? Dræb mig om de har lyst og jeg vil velsigne den stund , der gør ende på denne forfærdelige tilværelse . 
Hun hulkede krampagtig . 
Direktøren betænkte sig . 
Hans ansigt viste den frygteligste ophidselse . Med magt måtte han søge at beherske sig . 
— vil de gøre mig aldeles rasende ? stønnede han hæst . Indser de ikke , at denne vedblivende trods opægger de onde lidenskaber . Hvor tror de som kvinde at kunne stille dem således . Endnu engang beder jeg dem med det gode : optræd nogle gange . De ved det jo , jeg er bragt til bettel-ftaven ved dem . Det er kun simpel retfærdighed , 

at de søger at oprette mit tab , og jeg lover dem at eftergive dem noget af tiden . 
— lad mig gå nu , jeg forlanger intet bedre , lagde Lukretia ; de taler om , at det er min skyld at de er fattig . Hvorfor tvang de mig , da de vidste det var imod min villie ? Jeg kan og vil ikke optræde , det har jeg svoret den dyreste ed på , og jeg holder den , om de så pisker mig tildøde . 
Direktøren bed sig i læben så den blødte . Det stirrende blik fik et vildt , hævngerrigt udtryk . 
En voldsom larm trængte til deres øre . 
— hør hvor de støje derinde as utålmodighed . Deres navn står på plakaten , klæd dem om og deltag i forestillingen ; jeg vil give dem det halve af indtægten . 
— nej ; giv mig min frihed og jeg vil tilgive deres opførsel imod mig . 
— kvinde , kvinde , skreg direktøren ikke længer sig selv mægtig ; du driver mig til det yderste . Så far til helvede enhver betænkelighed , du skal bøde for din trods , om jeg få selv skal vandre i fængsel bagefter . 
Han styrtede vildt henimod den blege kvinde der halv afmægtig af sult og udmattelse bøjede sig som sivet for stormen . 
Piskeslagene faldt på hendes ryg og aflokkede hende det ene høje smertensskrig efter det andet . 

pludselig åbnedes døren til arenaen og gripon styrtede bevæget ind . 
— stands , for himlens skyld ! udbrød han . Lyden af skrigene trænger ind til publikum . Nogle af dem er allerede sprungne over barrieren for at se hvad der er på færde . Skynd dig at komme bort med hende . 
— søg at berolige dem , svarede direktøren og for sammen . For djævlen , hvad skulle vi gøre ellers ; jeg ved intet tilflugtssted . 
— jeg skal forsøge det ; men hold op , Angelo , det går ikke an ! 
Han for atter ud af døren . 
— sæt dem på bænken der , sagde direktøren med dirrende stemme ; og hvis et eneste ord om denne scene kommer til publikums kundskab , da dræbær jeg dem . 
Lukretia vaklede bleg tilbage ; men uagtet de legemlige smerter hun sølle var det blik , hun sendte sin plageånd , lige hadesuldt og truende . 
Det var som de legemlige pinsler end mere gav hende styrke til at vise trods . 
Direktøren søgte at rette på sin påklædning , for at udslette sporerne af den havte anstrengelse 
det var en times tid efter . 
En elegant lille kabriolet , forspændt med to fyrige heste , kom sprængende ind i købstaden . 

der var kun en person i vognen og denne var — Erik 
han kørte til det nærmeste gjæstgiversted , smed tømmerne til kusken og spurgte åndeløst ; 
— hvor har beriderne opslået deres telt ? 
— på torvet , ædle herre ! svarede staldkarlen ærbødigt . Forestillingen er sikkert igang , for nogle af folkene herfra er derhenne og de er endnu ikke komne tilbage . 
Erik styrtede afsted , til almindelig forundring for staldkarlen , der ikke kunne begribe den fine , elegante herres Iver efter at overvære forestillingen . 
Det var lykkedes Erik ved forespørgsel på en af de nærmeste jernbanestationer at få at vide , at der for få dage siden var besørget en mindre Beridertrup med banen ; men navnet på vedkommende direktør havde han ikke knnnet erfare , og det var derfor på må og få han ilede fra jernbanestationen til købstaden , for at undersøge sagen nærmere . 
Snart havde han nået teltet , fra hvilket en skrattende lyd af et par Trompeter lød ham i møde . 
Uden betænkning styrtede han hen til den del af teltet , hvor han kunne tænke sig at setve truppen opholdl sig . 
Lukreria sad på den samme plet , bøjet og sønderknuget , som et levende billede på smerte og elendighed . 

ansigtet var endnu blegere end sædvanligt og klædærne hang i uorden om hendes udtærede legeme . 
Han nærmede sig hurtig . 
Et spørgsmål svævede ham på læberne , idet han stod lige overfor hende . 
Hun så fly op . 
Erik for med et skrig tilbage ved synet af den lidende skikkelse hans øje mødte . 
— Lukretia , det er dig ! udbrød han med bankende hjerte og tårer i øjnene . 
Den tiltalte stirrede på ham , som ville hun ikke tro sine egne øjne . 
Pludselig greb hun sig til hjertet , vaklede og faldt til jorden , idet en krampagtig hulken trængte over hendes læber . 
Erik skyndte sig at rejse hende op og satte hende på ny på bænken . 
— Lukretia , min elskede , således skal jeg finde dig ! hviskedee han dybt rørt og lagde armen om hendes liv . 
— Erik , Erik , o gud , du er kommen tilbage ! udbrød hu » hulkende og lagde mat hovedet til hans bryst . Hvor jeg har længtes efter dig . Ak , tør jeg tro min lykke . . . er du kommen for at hente mig hjem fra dette afskyelige sted , hvor jeg har lidt og lider så frygteligt ? 
— ja , ja , min elskede , jeg er kommen for at hente dig . Først for få dage siden erfarede jeg 

noget om din skæbne og ilede med at komme på spor efter dit opholdssted . . . Men ak , hvor du ser bleg og ulykkelig ud ! . . . Du har lidt nød , man har oven i købet måske vovet at mishandle dig . . . ? 
— man har pisket mig , for at tvinge mig til at optræde . O , Erik , på mit legeme er der blodige mærker af svøben . Havde du været her nogle minutter før , da kunne du have set mig kastet i støvet , medens direktøren ubarmhjertig slog mig med sin pisk . 
— store gud , udbrød Erik og sprang op , med den knyttede hånd i en truende stilling . Hvor er de sknrke , at jeg kan hævne dig . . . 
— stille , min Erik , stille ! sagde Lukretia og slyngede armen om hans Hals . Lad os hellere flygte herfra , medens de er beskæftigede ved forestillingen . Gud tilgive dem , hvad de have gjort ! . . . Men lad os tage bort inden de komme tilbage . O , jeg frygter dem , som var det djævlen selv ! 
— frygte for dem i sagde Erik med et flammende blik og trykkede hende med inderlighed op til sig . Nej , min elskede , du skal ikke skælve . Jeg , jeg skal forsvare dig . En ussel , forsulten Gøglertrup skal ikke ustraffet byde dig en slig umenneskelig behandling . Såsandt der er en gud , jeg skal kræve dem til regnflab . 

— 0 , nej , lad os hellere gå , min Erik . Jeg er så angst sov hvad der vil ste . 
— gå ? Nej , Lukretia ; ssrst et alvorsord med de skurke som have mishandlet dig . 
Lukretia stillede sig foran ham og så ham bedende ind i øjnene . 
— elsfer du mig endnu , Erik ? spurgte hun med skælvende røst . 
— hvor kan du spørge . . . ville jeg vel være kommen hid for at hente dig , hvis det ikke var tilfældet . 
— så opfyld min første bøn til dig . Ak , Erik , du er heftig som i gamle dage ; dit blod er som en rislende kilde , sprudlende rinder det i dine årer , ø gud , tilføjede hun hnrtigt , idet hun gjorde en ængstelig bevægelse henimod teltets udgang ; følg mig , inden de komme tilbage , at der ikke sker en ulykke . 
Hun lagde kærligt hånden på hans arm og trak ham henimod udgangen . 
Erik kunne ikke andet end at følge hende . 
Direktøren , den gennem lærredsteltet stiltiende havde lagt mærke til hele scenen og hørt hvert ordet der var bleven vekslet , styrtede ind . 
— hvor vil de hen ? udbrød han og stillede sig foran dem . 
Erik blev bleg og slap Lukretia . 

— hvor vi ville hen ? gentog han vi ville bort fra dette elendige telt . 
— Lukretia bliver her . 
— nej , hun følger med mig i 
— med hvad ret ? 
— hun er min forlovede , og om få dage min ægteviede hustru . 
— hun er beriderske , og ved kontrakt knyttet til mit selskab . 
Erik formåede ikke længere at styre sig . 
— skurk ! Asvejen med dig , streg han og for frem ; hvis du ikke vil , at jeg skal søndertræde dig som et giftigt kryb . Kom , Lukretia , sagde han henvendt til den ulykkelige kvinde , der atter ængstelig var krøben sammen på bænken , som turde hun ikke se den blodige scene , hun troede der ville komme . Kom , siger jeg ! gentog han med et lynende blik og strakte hånden henimod hende ; vover han at lægge os den mindste hindring i vejen står jeg ham til jorden . 
Lukretia ilede hen til ham . 
— o , Erik bad hun hulkende og skjulte på ny hovedet ved hans bryst ; ingen blodsudgydelser . . . lad mig hellere . . . Nej , nej . Du må ikke dræbe ham i 
direktøren blev stående , skønt benene rystede under ham . 
— lad ham kun prøve på at røre mig , sagde 

han , idet han søgte at tvinge de skælvende hænder og arme overkors på brystet , for at indtage en hoverende stilling ; prøv kun på at røre mig , gentog han ; vi opholde os for øjeblikket i en civiliseret stad , hvor lov og ret er tilstede . Jeg frygter ikke dem eller den rå kraft hvormed de truer . Vel er de nævestærk , men der skal mere end et næveslag til for at bringe mig i samme stilling , som den ærværdige prior , der fandt døden for deres hånd . 
Erik og Lukretia for sammen . 
Denne mørke , forfærdelige begivenhed var deres livs sørgeligste drama , og følgerne deraf havde de af alt frygtet mest . 
Erik stillede sig lige overfor ham . 
— elendige , hviskedee han hæst og det lynende blik borede sig som stålet ind i Don Angelos øjne ; hvis du en eneste gang endnu vover at hentyde til denne begivenhed , da skal jeg aldrig forlade dig . Som den onde selv skal jeg følge dig til det fjerneste land . Aldrig , aldrig skal du vide dig sikker ; pas vel på dit liv , enten dagen bliver den ene eller den anden , jeg skal vide at ramme dig . Min hævn skal træffe dig , når du mindst aner det . Gør plads , at vi kunne komme forbi , hvis du ikke vil , at jeg skal gøre alvor as min trudsel . 
Don Angelos arme sank ned og de skælvende 

ben formåede ikke længer at gøre tjeneste . Han styrtede om , uden at sige et ord . 
Erik var frygtelig i sin vrede . Trods alt sit opstyltede mod var direktøren bleven duperet deraf . 
Det så i første øjeblik ud som var han bleven ramt af et apoplektisk slag , der aldeles lammede enhver af hans bevægelser . 
Erik tog ham under armen og førte ham hen til bænken . 
— gå hen til gæstgivergården „ Den forgyldte løve “ , hviskedee han til Lukretia . Forlang et værelse i mit navn , jeg kommer straks efter . 
Lukretia nikkede og slyngede endnu engang armen om hans Hals , hvorpå hun forlod teltet . 
Syvoghalvtredssindstyvende kapitel . 
Lønnen . 
Forestillingen var endt og folk strømmede ud , højt givende deres mishag tilkende , da man langtfra havde budt dem det , som der på de skrigende plakaier var dem lovet . 
De medvirkende artister tilligemed gripon ilede atter ind i bagteltet . 
Her mødte dem en ejendommelig scene . 

den elegantklædte Erik lå på knæ foran direktøren , der bleg og mat sad på bænken . 
— men hvad er der hændet ? udbrød gripon og styrtede henimod direktøren . 
Erik hævede hovedet ved lyden af denne stemme . 
Der veksledes et blik mellem dem så hadefuldt og dræbende , som to lynende klinger . 
Gripdn veg uvilkårlig tilbage . 
Artisterne flokkede sig om Erik og direktøren med bestyrtede miner . 
Den sidstnævnte søgte at rejse sig ved Eriks arm ; men han faldt mat tilbage . 
— nej , jeg formår det ikke , hviskedee han . Det er som den ene side af mit legeme er aldeles lamslået . Gripon , kom herhen , jeg vil tale med dig ; jeg kan ikke mere rejse mig , himlen har dømt i 
der lød intet svar . 
Artisterne så sig om . 
Den , hvis navn , direktøren påkaldte , var forsvunden af teltet . 
— ha , han havde ikke mod til at blive ! sagde direktøren . O , min herre , glem hvad jeg har sagt , tilgiv mig min opførsel mod Lukretia . Det varden elendige , som sejt er undløbet , fordi han ikke havde mod til at se faren i øjnene , der alletider opirrede mig til vrede mod den ulykkelige pige , og ved glimrende løfter om at give mig pengehjælp , 

når jeg blot ville tvinge hende til at blive ved selskabet , ophidsede mig til at bøje hende , trods hendes modbydelighed for at blive beriderske . O , jeg ved det er fejt at skyde skylden på en anden , men det er dog så , han fremkaldte altid de onde lidenskaber i mit bryst ; dog , der var ingen lykke eller velsignelse derved . Fra at have været en velhavende mand er jeg nu sunken ned til at blive en betler . Hine stakkels mennesker , som nu omgive os , have trolig holdt fast ved mig i håb om bedre tider . De kom aldrig . Kun usselhed og fattigdom indfandt sig trolig . O , min herre , endnu engang , tilgiv mig , jeg er ulykkelig nok iforvejen , til at også deres og Lukretias forbandelse skal hvile på mig . 
Ved synet as al denne ulykke var Erik stemt mildere . 
— ja , jeg tilgiver dem , sagde han med følelse ; lad os lade alt som usket . Men da det på en måde er min skyld , at de er kommen i denne sørgelige tilstand , skal jeg sørge for at den fornodne lægehjælp kan blive dem givet . Jeg går nu ; en af eder må hente en vogn , der kan føre Don Angelo til hospitalet . Hvad hans kur og pleje . sker skal jeg betale . Og her er en sum til deling imellem eder , at i kunne hjælpe lidt på eders derangerede forhold . 

han greb medlidende Don Angelos hånd og lagde en vægtig pung ved hans side . 
— senere skal jeg komme tilbage for at se hvorledes de har det , sagde han og gik hurtig bort . 
Gripon indså , da han traf Erik i teltet , at hans rolle var udspillet og at han hurtigst muligt måtte se at komme bort , hvis det ikke skulle komme til en alvorlig konflikf mellem ham og Erik . 
Han påskyndede derfor sin fart nedad gaden . 
En ublid skæbne ville , at Lukretia endnu ikke havde nået det betegnede gjæstgiversted 
på grund af udmattelse og svaghed slæbte hun sig kun langsomt afsted . 
Gripon , der under indtrykket af den angst han følte ved at vide Erik så nær , var snart lige bagved hende . 
Han studsede og holdt sig med villie nogle skridt tilbage 
et djævelsk smil opklarede hans ansigt , da han så hende gå ind i gæstgivergården . 
Hurtig skjulte han sig i en port , for at hun ikke skulle lægge mærke til ham . 
Neppe var hun forsvunden , før han ilede ind i en kjøbmandsbod , hvor han hurtig rekvirerede pen og blæk . 

efter at have skrevet noglk ord med en rystende hånd , lagde han brevet og nogle penge i en konvolut og styrtede over . 
En gårdskarl stod netop i porten og røg sin eftermiddagspibe . 
— så de ikke en dame nylig gå herind ? spurgte han hurtig . 
— jovist gjorde jeg det , sagde karlen med et bredt grin om de svulmende læber . Hun var køn ; hm , det var nok en af beriderskerne ? 
— javist . 
— nå , Herren skal måske tale med hende ? 
— nej , ikke nu ; her har jeg et brev , som jeg vil bede dem om at overlevere hende ; men endelig straks , og spørger hun dem om , hvem der har aslleveret det , sig da , at det er en lille dreng . Her er lidt for deres ulejlighed ; men nu må de ikke røbe mig ; det er sådan en lille spas jeg har for , de forstår mig nok ! 
Gripon lagde flot en daler i hans hånd . 
Karlen spærrede øjnene op og gjorde en dyb kompliment 
— deres ærinde skal straks blive besørget , herre , sagde han og skyndte sig bort . 
— ha , endnu engang får jeg hende i mit garn , mumlede gripon , idet han styrtede afsted . Ved djævlen , jeg skal holde hende fast , så hun nldrig mere flipper . 

gårdskarlen skyndte sig at aflevere brevet . 
Den store dusør havde gjort hans bevægelser hurtigere end til daglig brug . 
Lukretia fløj henimod døren da den åbnedes , j håb om at det var Erik . 
En umiskendelig skuffelse viste sig på hendes ansigt . 
Med feberagtig ild greb hun brevet , og idet hun brød det , faldt en tidalerseddel ud deraf . 
Bestyrtet læste hun følgende : 
„ Kære Lukretia ! 
„ Der er hændet noget frygteligt det var „ mig ikke mulig at beherske mig ved synet af „ Gripon . Han er død , du er hævnet . Men „ jeg frygter retfærdigheden og iler til jernbanen , „ for , medens vejen er fri , at rejse videre . Kom „ til mig , min elskede , derom beder 
din Erik . “ 
Et øjeblik var det som Lukretia fluide synke sammen under læsningen af brevet . 
— 0 gud , hviskedee hun i frygtelig bevægelse ; atter blod . Han har dræbt ham . 0 , himmel , hvorledes skal dette ende ? Men jeg må til Erik , fængsler man ham , skal nian tage mig med ; i fængslel vil jeg trøste ham og stemme hans urolige , men ædle sjæl mildere . Bort , bort , inden det er forsilde ! 
Hun skyndte sig ud , til almindelig morflab forgårdskarlen 

og hans kammerater , der nu stod i porten , og hvem han havde givet et lille vink om hvad der var hændet . 
Lukretia ilede afsted , uden at se hverken til højre eller venstre . 
Plndselig hørte hun tit navn nævne . 
Hun så op . 
Erik stod for hende . 
— men hvor vil du hen , Lukretia ? udbrød han ved at lægge mærke til den skræk , der afspejlede sig i hendes ansigt . 
— o , kom , hviskedee hun og greb ham med krampagtig Iver i armen ; jeg har modtaget dit brev og ser hvad der er hændet . Hvor kan du være så rolig ; kom , kom , lad os ile til jernbanen og se at komme bort inden det er sorsilde . 
— mit brev , siger du ? 
— ja , her er det , Erik . 
— jeg har intet skrevet . Lad se ! 
Han foldede det ud og læste . 
En harmfuld rødme gled over hans træk . 
— o , den sknrk , det aner mig , at det er ham , udbrød han og knyttede hånden . 
— min gud , hvad er det ? 
— å ikke andet end at det sandsynligvis er -gripon , der atter har været på spil ; det har været hans hensigt at få dig til at rejse bort , 

uden at lade nogen vide hvor du tog hen ! Ha , , hvilken djævelsk list . 
— gud ste tak . Du har altså ikke . . . 
— nej , Lukretia , vær rolig derfor ; den skurk fortjener ikke min hævn . Dog , jeg vil tale et par ord med ham førend vi forlader byen ; jeg kan begribe-hvor jeg finder ham . Han er naturligvis nede ved-jernbanen for at fryde sig over dit komme . Han skal træffe en anden . 
— du vil gå til ham ? 
— ja . 
— o nej , bliv . Nær vare vi atter blevne skille fra hinanden . 
— det er min pligt . Imidlertid , lnkretia , gå tilbage til gæstgivergården . 
— o , lad mig hellere følge dig . 
— nej . vist ikke ; det kan ikke lade sig gøre , min elskede . Dog , ventetiden skal ikke blive lang . Under intetsomhelst påskud skal du forlade gæstgivergården førend jeg er ved din side . Tro mig , jeg skal være rolig . 
Han trykkede hendes hånd til sit hjerte og stirrede hende ind i de bedrøvede øjne , hvorpå han hurtigt ilede afsted . 
Lukretia så efter ham så længe hun kunne øjne hans skikkelse . 
— gud skærme ham og bringe ham tilbage til mig ! hviskedee hun ængstelig . O , kommer han ikke 

igen , da vil jeg ikke leve længer , da skal en brat død ende mit liv ; thi jeg formår ikke længere at kæmpe alene . 
Erik havde snart nået jernbanestationen . 
Da han nærmede sig denne , sagtnede han sin gang og sneg sig i ly af træerne , som omgav stationsbygningen , nærmere og nærmere . 
Hans skarpe øje opdagede snart gripon , der i en lurende stilling stod ved en udkant as bygningen , for at iagttage om Lukretia havde ladet sig overliste og troede på den fare , han havde skildret i brevet . 
Erik måtte med en unaturlig ro tvinge sine stormende . Følelser ved synet af sin dødsfjende . 
Han stod et øjeblik stille , med hånden trykket mod hjertet . 
Det stormede og brusede derinde , som en vulkan der farer over de høje popler . 
Hvad følte han ikke i dette øjeblik ! 
Al , den ulykke og sorg , som gripon havde fremkaldl over ham og hans elskede , randt ham i hu . Han vidste , at han måtte vise sig stærk for ikke at følge den første indflydelse synet af den forhadte indgav ham , og dog , der skulle mere end menneskelig styrke dertil . Var han ikke i sin gode ret til at tvinge denne usling i støvet ; ville det være unaturligt om han , henreven af smerte , gav sin fjende dødsstødet ? 
— nej , nej , hviskedee han og knngede hånden 

mod den brændende pande , idet hans tanke fløj tilbage til det smukke hjem han havde forladt , og samtidig dvælede ved Lukretia , som den engel , der skulle frede og hygge på dette sted ; jeg må tvinge mine oprørte følelser , hvis ikke min drøm om lykke skal svinde . O gud , det er hårdt , men det får så være . Der er retfærdighed til og den vil ikke udeblive . 
Han listede sig nærmere . 
Pludselig følte gripon sin ene hånd klemt som i en skruestik . 
Blegnende for han sammen og vendte sig om , skælvende af rædsel . 
— træffer jeg dig endelig , hviskedee Erik hæst og ledsagede sine ord med et frygteligt blik 
gripon støttede den ene hånd mod muren- , den anden var som lammet af Erik . 
Øjnene trådte næsten ud as deres hulinger på den overraskede skurk , medens tungen klæbede fast til ganen og gjorde ham det umuligt at fremføre et eneste ord . 
— følg mig , vedblev Erik i den samme tone ; du ventede at træffe en anden ; men det er ikke hende der skal opgøre regnstabet med dig , det er mig , forstår du ! 
— de vil dræbe mig ? spurgte gripon og søgte at frigøre sin hånd . 
— jeg dræbe dig ! svarede Erik og stop hånden 

med et foragteligt kast . Nej , det vil jeg ikke ; men et ord vil jeg tale med dig inden vi stilles . Følg mig ! 
— hvorfor ? spurgte gripon og trådte hurtig nogle skridt tilbage , da yan følte sig fri vi kunne ligeså godt tales ved her . 
— også det ; lad os gå ind i restanrations-bygningen ; skynd dig . 
Gripsn følte sig betydelig lettet . På jernbanestationen er der stadig folk , som i tilfælde af at han blev overfaldet , ville kunne høre hans råb om hjælp . 
Erik tvang ham til at gå foran . , 
en opvarter ilede dem i møde . 
— skaf os et værelse , hvor vi kunne være uforstyrrede , sagde Erik ; du skal nok få gode drikkepenge . 
— vær så god , mine herrer , gangen til højre , døren ligefor , svarede opvarteren med et dybt buk . Er der ellers noget herrerne ønske ? 
— foreløbigt ikke ; vi skal nok ringe på dig ! 
Opvarteren fjernede sig , efter at have kastet et flygtigt blik på gripon , der bleg og ængstelig stirrede på sine omgivelser . 
Neppe vare de trådte ind i værelset , før Erik hurtig afiåfede døren . 
Gripon kastede sig i en lænestol for at skjule sin forfærdelige angst . 

Erik stillede sig foran ham med korslagte arme . 
— at du er en elendig slyngel , begyndte Erik , som ikke har undset dig ved at pine og plage en stakkels kvinde , jå hun måske aldrig mere kommer til kræfter , er mig bekendt . Dit sidste skridt for at bringe hende bort fra mig , hendes retmæssige forsørger , var kun et afmægtigt forsøg , jvm jeg gud ske tak kom tid-nok til at hindre . O , havde jeg hin diat anet , al du skulle få en så frygtelig indflydelse på hendes skæbne , da havde jeg slynget en af årerne mod dit falske hjerte , så du for evigt var bleven begravet i bølgerne . Dog , sagerne have forandret sig , snart er hun min hustru for gud og mennesker , og skønt dine anslag og al den smerte du har tilføjet en mig dyrebar kvinde kunne synes at opfordre mig til en blodig hævn , foragter ; eg dig for dybt til at ville revse dig . Kun et forlanger jeg som bod for din nedrighed : du skal erstatte Don Angelo en del af det tab han har lidt . Skønt der måske heller ikke for hans bedkommende er synderlig anledring for mig til at lade nåde gå for ret , vil jeg der dog så , fordi jeg ved , det vil ramme dig på det føleligste . 
Da gripon hørte , al han ville slippe lettere fra sagen end han havde troet , antog hans ansigt efterhånden en trodsig mine . 
— nå , meningen er altså at jeg ' slla 

forpligte mig til at forære ham en del af min-formue , udbrød han ironisk . Jeg ser mig imidlertid ' kke i den sørgelige nødvendighed at måtte gå ind herpå ; desuden , hvor findes vel deres dispositionsret over mine ejendele ? Det er det mildeste udtryk jeg kan finde ! Det ser jo ud som et ran ; men jeg er ikke tilsinds at finde mig deri , der er vel myndighed her i landet , som kan modsætte sig en slig forgribelse på fremmed mands ejendom . 
Erik for hen imod ham . 
— hvorledes , udbrød han ; du vover at optrædæ dominerende , hvor du kun har at lyde ? Vov ikke længe at trodse min tålmodighed . 
Gripon rejste sig . 
— lad mig komme ud , sagde han med hyllet fornemhed ; denne latterlige scene har alt varet for længe . Jeg går ikke på nogen måde ind på dette arrangement . 
Han ville rejse sig , men Erik tvang ham med frygfelig kraft ned i stolen . 
— skriv en anvisning på 4000 danske dalere ! hviskedee han hæst , idet han pegede på s kriverekvisiterne , der vare hensatte på bordet . 
— hele min ejendom ! stønnede gripon . Nej jeg gør det ikke . Jeg skulle stå som en betler , for al han . . . nej , man skal ikke rane min formue fra mig . . . jeg skriger om hjælp . . . ! 

— skrig om du tør ! udbrød Erik skummende -af raseri , idet han greb ham med voldsom kraft i struben . Se her er pennen ; gør som jeg siger eller jeg skal forfølge dig med min hævn både tidlig og silde . 
— o , himmel . . . jeg dør ! stønnede gripon i en halvkvalt tone . Slip mig . . . slip mig . . . jeg skal . . . jeg vil . . . 
— du vil skrive under ? 
— ja , ja ; men skån mit liv . 
Gripon var bleven blå i ansigtet . 
Erik slap sit tag og greb hurtigt i sin tegnebog . 
— her er en anvisning på den franske bank , behag at udfylde den , sagde han . 
Gripon satte sig til at skrive . 
Hans hånd for skælvende og rystende over det skæbnesvangre dokument . 
Endelig skubbede han det hen til Erik , der uafbrudt holdt øje med enhver af hans bevægelser . 
— godt , nu kan du gå , sagde Erik foragtelig , da han havde undersøgt dokumentet . 
Gripon blev siddende . 
Han var bleven ramt så følelig som vel muligt . 
— du kan gå , gentog Erik , eller rettere , jernbanen skal om et øjeblik afsted , tag billet og rejs til udlandet , her er din rolle udspillet . 
Mekanisk rejste gripon sig . 

det var omtrent resten af den formue , hertugen . i sin tid havde stænket ham , som her var medgået . 
Tabet var for ham næsten mere end livet ; men det var sfet og stod ikke til at ændre ; thi for ham stod en ubøjelig karakter , der ikke på nogen måde ville tilbagegive ham det skæbnesvangre papir . 
Som i en døs gik han ud af døren og tog billet til det først afgående tog . 
Erik blev stående på perronen til toget sattes i bevægelse . 
Hans holdning var stolt og bydende , da han i en af vognene i det forbifarende tog så gripon træt og nedbøjet læne sig tilbage 
— og nu bort , hvi ' kede Erik , idet hans ansigt atter antog det vante præg ; hun bør ikke vente længere ; gud sfe tak , nu er vore fjender afvæbnede og stunden forhånden , da vi skulle nyde glædens og lykkens dage . Ja , de ville komme , det føler jeg med hjertets hedeste længsel ; efter kampen vil der komme fred og velsignelse . 
Han stormede afsted og havde snart nået gæstgivergården . 
Lukretia modtog ham med åbne arme . 
Erik trykkede et inderligt Kys på hendes læber . 
Deres øjne strålede hinanden i møde . 
Erik fortalte hende med stolthed , at nu var enhver hindring for deres fremtidige samliv borte , og for Lukretia var det , som dalede fredens engel 

ned i hendes bryst , da Erik meddelte hende underretning om det lykkelige hjem , han nu kunne byde hende og om hans gamle fader , der i stille ensomhed gik og ventede på sine børn . 
Ofteoghalvtredssindstyvende kapitel . 
En nhyggelig stund . 
Længe sad Erik og Lukretia hånd i hånd . 
Udvekslingen af de ømme følelser , der så længe ijavde ligget gemt i deres bryst , gjorde at de ikke tænkte på deres afrejse . 
De vare så lykkelige ved hinanden . 
Den lange adskillelse havde styrket deres kærlighed og vist dem begge , al de kun ved hinandens side kunne finde den lykke , som de attråede . 
Imidlertid havde Erik dog så ! Lejlighed til at sende bud efter en handlende , som var forsynet med alt , hvad der hørte til en dames ekvipering , og det varede ikke længe inden han indfandt sig , medførende en hel stabel af færdigsyede dragter . 
Medens Lukretia gjorde sit valg mellem de forskellige genstande , gik Erik bort med løfte om 

atter snart at være tilbage , for at de knnne rejse med der næst asgående tog . 
Han gik gennem byen og nåde endelig kort udenfor denne en lille hvidmalet bygning . 
Det var købstadens hospital 
på forespørgsel hos portneren fandt han snart det søgte . 
Han trådte ind i en lille renlig stue , som indeholdt seks sygesenge . 
I en af disse lå beriderdirektøren , Don Angelo 
— hvorledes har de det ? spurgte Erik og trykkede hans hånd med venlig deltagelse . 
Den syge vendte sig om mod ham med et glædæstrålende , taknemligt blik . 
— jo tak , hr. Vilmer , svarede han ; det er ikke så slemt som jeg troede . Doktoren har undersøgt mig og er kommen til det resultat , at jeg måske alt om en otte dages tid kan være oven senge , så jeg nogle få dage efter kan rejse videre - - - skønt . . . 
Ten syge standsede . 
— nu , tal ud ! sagde Erik . 
— skønt , tilføjede den syge med et forlegent blik , jeg er meget ked af det omflakkende liv , jeg hidtil har ført . 
— også når der tilbydes dem erstatning for hvad de har tabt ? . . . Se her ! 

Erik tog anvisningen ud af tegnebogen og lagde den i Don Angelos hånd . 
— 4000 danske daler , betalbare af Frankrigs bank , mumlede han bestyrtet . I sandhed , en stor sum for en fattig mand . 
— det er deres penge . 
— mine ? 
— ja . 
— o nej ; det er deres spøg . 
— det er dog så . Det er den skadeserstatning , gripon byder dem . 
— nej , nej , jeg vil ikke have disse penge . 
— men hvorfor ? 
— der er ingen lykke eller velsignelse derved , nej , jeg ønsker ikke at modtage nogen gave af hans hånd . . . Desuden , han har sikkert ikke givet dem godvillig . 
— nej . 
— det kostede måske en kamp ? 
— jeg måtte tvinge ham . 
— o . jeg beder dem , så giv han : disse penge tilbage ; leg vil ikke have dem . 
— men de er dog ved ham bleven bragt til bettelslaven . . . 
— det får så være . Kommer jeg atter til kræfter , vil jeg hellere arbejde som simpel arbejdsmand end modtage en eneste skilling af disse penge . 

— de , i deres stilling , med deres vaner og tilbøjeligheder ? 
— ja . Sygdommen stemmer til eftertanke . I de få timer jeg har ligget her , er jeg kommen til erkendelse om det tomme og indholdsløse i min forhenværende sysselsættelse . Jeg vil ingensinde mere have med sligt at gøre . Desuden , jeg er i forhold alt for gammel og stiv i alle lemmer . Underligt ville det være , om jeg atter steg til hest og i ville Spring stormede gennem arenaen , det ville kun tage sig dårligt ud . 
— jeg forsikrer dem , det gør mig ondt at jeg har bragt dem i denne stilling . 
— de havde ret dertil . 
— måske . Men lad det være glemt . Dog , siden de ikke vil modtage disse penge , som dog tilkommer dem med rette , er der da intet jeg kan gøre for dem ? Har de ikke et eller andet ønske , som mulig ved min hjælp kunne fremmes ? 
— et ønske ? Jo , jeg har et ; men dette lader sig næppe opfylde . 
— tal . Er det til at overkomme , vil jeg gerne hjælpe dem . 
— er det virkelig sandt ? 
Don Angelo betragtede ham rørt . 
— ja , svarede Erik . 
— nuvel , jeg vil vove at fremføre mit ønske , 

Herr Vilmer . Så vid da , jeg kendte en kvinde . Søm børn legede vi sammen og følte os fængslede til hinanden ; skæbnen skilte vore veje og senere faldt det i min lod at blive hendes Herre . Jeg mishandlede hende tyrannisk og lyttede til et ondt menneskes råd . Da ramte den himmelske retfærdighed mig ved dem , hr. Vilmer . Hin kvinde bærær navnet Lukretia . Kun dette er min bøn og mit ønske : lad mig resten as mit liv færdes om hende , lad mig ved at skærme hende mod farer afdøde noget af min grænseløse synd mod hende , og jeg vil være lykkelig ved tanken om , at hun engang vil tilgive mig og skænke mig den velvilje , som jeg ejede i barndommens dage , men som jeg forskertsede ved min grusomme fremgangsmåde mod hende . 
Erik rakte ham sin hånd . 
— skriv mig til , når de bliver rask , sagde han venligt ; deres ønske skal da blive opfyldt . 
— og de vil undskylde mig hos Lukretia ? Ak , al denne modgang havde gjort mig bitter og ildesindet . Nu , jeg tænker efter , kommer angeren . Tror de hun vil knnne tåle synet af den mand , som var hende så hårdhjertet ? 
— hun har et ædelt hjerte , Don Angelo . Når jeg siger hende hvilken bøn de har til hende da vil hun gerne tilgive dem . 
— tak , tak ; sagde den syge inderlig bevæget . 

tro mig , jeg skal vise at min anger er oprigtig . Desuden , jeg vil kunne gøre god nytte . Fra ganske lille var havens blomster mit element ; senere havde jeg vel ikke stor tid til at sysselsætte mig dermed , og dog kom jeg ikke til nogen større by , uden at jeg besøgte de vigtigste haver , for at fe beplantningen . Ikke sandt , hr. Vilmer , de er jo bleven ejendomsbesidder og måske mine kundskaber i den retning kunne komme til anvendelse . 
— netop , det passer sig ret heldigt , svarede Erik ; og de skal få en smuk lille gartnerbolig . Nu farvel , tiden stunder til at jeg skal rejse ; her er mit kort , skriv mig til efter den adresse , så snart de er helbredet . 
— tak , tak , det skal jeg ! udbrød Don Angelo . 
Da Erik var kommen udenfor på gangen , tog han anvisningen op og rev den i tusinde stykker . 
— far da hen , du ulykkespant ! udbrød han og spredte stumperne ud af vinduet . Han havde sikkert ret , de ville ikke bringe ham nogen lykke . 
Han studsede pludselig , idet han ville gå videre for at komme ud af hospitalet . 
En i en vid kappe indhyllet skikkelse kom og forsvandt ved udgangen , da den blev ham var . 

Erik så sig nølende om , da han var kommen udenfor . 
— min gud , den skurk skulle dog vel ikke have vovet at komme tilbage , mumlede han , idet han ikke kunne frigøre sig for en vis ængstelse ; jeg må skynde mig til gjæestgiverstedet . 
Foden fik vinger . Med hvert skridt han gik , var det som hans angst tiltog . 
Endelig nåde han gjcestgivergården . 
Han styrtede til døren og rev den op . 
Lukretia ilede ham smilende i møde , iført en elegant , moderne dragt , der atter gjorde hende smuk som i gamle dage . 
Erik drog et lettet suk . 
— min gud , jeg takker dig ! udbrød han og trykkede hende fnld af glæde til sit hjerte . Jeg troede at jeg atter havde mistet dig . Ak , min lykke er endnu for ung til at jeg turde tro på dens varighed . 
— hvorledes det , kære Erik ? Ikke for alt i verden forlader jeg dette sted , før du drager med mig 
— o nej , jeg ved det , min elskede ; men det forekom mig , at jeg så gripon på ny , uagtet jeg for nogle få timer siden med mine egne øjne så ham rejse med jernbanen . 
— det har sikkert været et foster af din ophidsede fantasi . . . Men er tiden ikke til at rejse ? 

jeg syntes du sagde vi skulle tage afsted når du kom tilbage . 
— ja , ja , lad os rejse . Jeg får dog ingen ro i sjælen for vi er hjemme kom , Lukretia , vi kan lade karlen bære pakkerne ned i vognen , medens der bliver spændt for . 
Og arm i arm fulgtes de to ned til det smukke køretøj , hvormed Erik var ankommen til byen . Et øjeblik efter var der forspændt og med et vældigt pidskeknald satte Erik de vælige heste i bevægælse . 
Nogle få minutter efter at Erik var forsvunden , sås en tæt tilhyllet skikkelse på ny komme til syne og fra en nærliggende port nærme sig henimod hospitalel . 
Ankommen dertil slog denne kappen til side og trådte dristigt ind . 
Det var — gripon . 
Det var ligesom vanvidet havde sat sit præg i det blege ansigt og øjnene luede med en forunderlig glans under de buskede bryn . 
Hvad ville han ? Hvad havde han i sinde ? 
Vi få at se . 
Efter med sagte stemme at have erkyndiget sig om Don Angelos nuværende opholdssted , trådte han ind til den syge . 
Ligesom lammet og hensunken i dybe tanker 

blev han et øjeblik stående ved døren , betragtende den syge med et fraværende blik . 
Pludselig strakte han de magre hænder frem og hviskedee i en hæs tone : 
— giv mig mine penge . . . hører du . . . mine penge . . . jeg vil have dem ! 
Den syge havde forfærdet rejst sig overrende , holdende hænderne for øjnene , som så han et åndesyn for sig . 
— dine penge ! mumlede han med et sky blik . Jeg har ingen . . . 
— jo , han tvang mig til at give dig dem . . . hører du . . . hører du , gentog han med et djævelsk smil ; jeg vil have dem igen . . . Du har ingen ret til dem . . . de er mine . . - 
han nærmede sig snigende sengen , med de gridfke fingre udstrakte mod den syge , der angst og ubehjælpsom trykkede sig op mod væggen . 
— jeg har ikke dine penge , stønnede Don Angelo . Gå bort , jeg vil intet mere vide af dig at sige . Du var en falsk ve » , som kun har bragt sorg og ulykke over mig . 
— du har mine penge , vedblev gripon og nærmede sig mere og niere ; jeg ved det bestemt . Han tvang mig til at skrive en anvisning på banken . Haha ! han befalege mig at rejse , og jeg måtte lyde den stærke ; » ren ved den første station steg jeg af . Forstår du , jeg måtte jo have 

mme penge tilbage en hest græssede på en nærliggende mark , den tog jeg og afsted gik det i flyvende gallop . Dyret styrtede tæt herved byen af overanstrengelse ; men det er jo kun et dyr , som jeg kan betale , når du giver mig mine penge tilbage . Og jeg vil have dem om jeg så skal dræbe dig . Tror du jeg vil være en betler for din skyld ! 
Med et vanvittigt smil greb han den syge i skulderen og rev ham henimod sengekanten . 
— skån mig , skån mig i jamrede Don Angelo . Kan du ikke se at jeg er syg og ulykkelig jeg ville ikke have dine penge . . . han tog anvisningen med igen , jeg ville ikke eje den . 
— du lyver , skurk ! hvinede gripon i fuldstændigt raseri . Men jeg skal finde dem , du har naturligvis gemt dem i sen gen . Herud med dig i 
og med al sin kraft slæbte han den syge , der ikke var i stand til at gøre nogen modstand , ud på gulnet . 
Sengklæderne blev undersøgte med feberagtig Iver , men der fandtes naturligvis intetsomhelsf , der kunne bringe ham på sporet . 
Et øjeblik stod han som tilintetgjort . 
Pludselig kastede han sig over den jamrende syge . 
Der hørtes et fortvivlet , hjerteskærende skrig og alt blev stille . 

gripon rejste sig . 
Opsynet , hidkaldt ved larmen , styrtede ind . 
Det var to af hospitalskarlene . 
Øjeblikkelig havde de overset situationen . 
Medens den ene søgte at hjælpe den syge Don Angelo op i sengen , tog den anden sig af gripon , der et øjeblik stod forstenet over denne uvelkomne mellemkomst . 
Pludselig stødte han karlen rasende i brystet , idet han skreg : 
— jeg vil have mine penge ; hører du , jeg vil have dem . Du skal straks undersøge ham , ellers får du med mig at bestille . 
Det stive , stirrende blik overbevidste imidlertid øjeblikkelig karlen om , hvem han havde for sig . 
Han skyndte sig hen til døren , medens han hurtig hviskedee et par ord til en as sine kammerater , der stod udenfor . 
Et øjeblik efter kom denne ind med en spændetrøje , og trods al gripons modstand var han snart overvundet og ude af stand til at bevæge sig i nogensomhelsl retning . 
I baggården/der hørte til hospitalet , var oprejst en skummel bygning med tykke mure og stærke jernstænger for de små vinduer . 
Det var opholdsstedet for de stakkels ulykkelige hvem Vorherre havde berøvet forstandens brug . 
Hertil blev gripon ført . 

en læge blev tilkaldt , som meget omhyggeligt undersøgte hans tilstand . 
— den ulykkelige er vanvittig , udbrød han med et deltagende blik ; sørg for hans fuldstændige afsondring fra de andre patienter ; thi hans sygdom viser sig efter alle symptomer på en voldsom måde . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den hvidklædte . 
Det var nat . 
Hospitalsvægteren gik sin Rønde gennem de kun svagt oplyste gange . 
Træt satte han sig på trappen , medens øjnene uvilkårlig faldt til blund . 
Imidlertid skulle han ikke nyde fred ret længe . 
Endnu engang kastede han det omtågede blik hen ad gangen . 
Pludselig spærrede han øjnene op på vid gab og greb krampagtig fat om stokken , der hvilede i hans hånd . 
En hvidklædt skikkelse nærmede sig fra den anden side . 

bevægelserne vare som af en beruset , og det flagrende klædebon raslede om dets legeme . 
Vægteren rejste sig som truffen af lynet ; men ude af stand til at gøre et skridt . 
Skikkelsen gik forbi ham . 
Vægteren gruede uvilkårlig ved at kaste et blik på de i vanvid luende øjne , medens han samtidig i skikkelsen genkendte en vanvittig , der nogle få timer før var indsat i cellerne . 
Vægteren var gammel og svagelig og vidste as erfaring , at det måske ville gælde hans liv , hvis han stillede sig i vejen før den vanvittige . 
Han så ham åbne en dør , og derpå forsvinde i værelset . 
At der ville hænde en ulykke var han næsten overbevist om . 
Neppe var den vanvittige forsvunden , før han atter fik modet tilbage , og skyndsomt ilede bort før at gøre anskrig . 
Den syge Don Angelo lå stille hen . 
Det overfald , han havde været genstand før , havde aldeles udtømt hans kræfter og yderligere forhalel hans helbredelse 
mange gange forsøgte han at falde i søvn ; men smerterne holdt ham vågen . 
En hvidklædt skikkelse åbnede døren og sneg sig lydløst hen til hans seng . 

— gripon ! stønnede den ulykkelige pludselig -med et halvkvalt skrig og søgte med feberagtig hast at gemme sig under dynen . 
— du siger mit navn ! hviskedee skikkelsen med et vildt blik og greb for sig hen ad dynen ha , så går jeg ikke fejl . Jeg vil have mine penge , hører du , mine penge . Det nyttede dem kun lidt , at de bandt mig , jeg sprængte båndene som var det spindelvæv . . . den tanke , at du skulle være herre over alt hvad jeg ejede , var mig utålelig i . . . Giv mig anvisningen , jeg vil have den eller jeg dræber dig . . . 
Don Angelo var aldeles målløs . 
Han trykkede sig ængstelig op mod væggen . 
De lnende øjne og vanvittige bevægelser , der ledsagede gripons ørd , sagde ham kun alt for vel , med hvem han havde at gøre . 
— du vil ikke ! sagde gripon med en forfærdelig latter . Så herud med dig , du har skjult papiret i din seng , jeg aner det . 
Og med et slingrende skrig kastede han sig -over den syge og flæbte ham ud på gulvet . 
Den vanvittige kastede dynerne ovenpå ham , en for en , efter først med feberagtig ild at have -undersøgt dem . 
Pludselig holdt han inde og lyttede . 
Hastige skridt nærmede sig . 
— ha , de komme for at føre mig tilbage til 

fængslet , hviskedee han med et djævelsk blik ; mew det skal ikke ste , jeg vil flygte inden de komme . 
Hurtig som tanken sprang han op i vindueskarmen og rev med en voldsom ansteengelse kro -- gene af . 
Den kolde natteluft slog ham i møde . 
— ha , nu kunne i jo fe om i kunne fange-niig ! streg han og styrtede sig ud . 
Der hørtes et uartikuleret skrig og alt blev stille . 
Opsynet styrtede ind . 
Det var atter nogle af hospitalskarlene , som vare vlevne hidkaldte , og med dem fulgte en yngro læge , der havde sin bolig på stedet . 
Man gav sig for anden gang i færd med at rede den syges leje . 
Da han var bleven afdækket , opdagede man imidlertid , at enhver forholdsregel var aldeles unødvendig lige overfor ham . 
Det brustne øje sagde dem alt . 
Han var bleven — kvalt ! 
Tvende dage efter bares to ligkister fra hospitalel ud til den nærliggende kirkegård . 
Følget var knn lille , det bestod af nogle af hospitalets personale . 
Det var Don Angelo og gripon , der i forening , førtes til deres sidste hvilested . 

tredsindstyvende kapitel . 
„ Skovly “ . 
Erik ilede med sin elskede på længslens vinger mod hjemmet . 
Det forekom ham som kom han ikke hurtig nok -afsted . 
Den mægtige længsel efter endelig at kunne favne den elskede i sit eget hjem og vise hende alt , hvad en kærlig vennehånd havde stænket ham , lod ham ingen ro . 
Endelig skimtedes langt borte den grønne , vårklædte skov . 
Hvert vindpust , der bragte træerne til at dølge frem og tilbage , var ham som en hilsen og budskab om lykke . 
— ser du , Lukretia , sagde han ildfuldt og lagde kærligt sin arm om hendes liv ; der mellem træerne titter en hvidmalet bygning frem . Kan du se den ? 
— o ja , jeg ser det alt sammen . Hvor den ligger smukt . 
— ikke sandt . O , min elsfede , der er vort fremtidshjem , der skal vi to bo og bygge sammen med min gamle fader . 
Lukretias øjne vare fulde af glædestårer . 

med inderlig følelse sank hun til hans brysb og hviskedee : 
— o tak , Erik , for alt hvad du skænker mig . Ak , hvor kunne jeg nogensinde beklage mig over min ublide skæbne , når en så stor lykke til sidst blev mig- beskåret . 
— også jeg var mangen stund utålmodig- ' udbrød Erik . Al den kamp der mødte mig , var ved at lamme hver følelse for fremtiden i mit bryst . Meu da jeg var nærved at opgive migselv-og på engang tænkte at løsrive mig fra al kvab og modgang , ved at bringe mit eget liv som sonoffer , o da kom det ædleste og bedste menneske , jeg kender , mig i møde , og næppe havde han set min forladte og ulykkelige tilstand , før han , trods alt hvad der var slet imellem os , strakte mig : hånden i møde oks delte med mig , som var jeg hans egen Broder . Ja , Lukretia , det er en mægtig opfordring for os mennesker til aldrig at fortvivle , selv om modgangen end er stor og det skulle synes som om vi ville forgå i livets bitre kamp ; den sikre forvisning er i det mindste skrevet i mit jbryst med uvisnelige træk , at der en gud som følger menneskets fjed og gennem kampen luttrer sjælen til at nyde det gode , han først senere vil beskære dem . 
— ja , ja , min Erik , således er det , svaredelukretia 

mildt ; også jeg søler det med overbevisningens varme . 
De havde nu nået skovvejen , der førte ind til bygningen , og denne lå i hele sin romantiske skønhed foran dem . 
Lukretia klappede i hænderne af begejstring og hendes blik strålede af den mest dybfølte lykke . 
Ved den lille sø sad i båden en hvidhåret oldiug hensunken i dybe tankerbølgerne 
vuggede sagte båden op og ned . 
Den gamle mand mærkede ikke vognens raslen på den jevne vej . 
Ensomheden og den idylliste ro der herskede , havde overvundet ham og det hvidhårede hoved bøjede sig af og til som et bytte for søvnen . 
Erik lagde fingeren på munden , for at bede den tililende Karl om ikke at gøre nogen larm , og efter at han tilligemed Lukretia vare stegne ud , overgav Erik tømmerne til ham og sneg sig tillige med Lukretia henimod båden . 
— fader , sagde Erik blidt og lagde let hånden på hans skulder ; byder du ikke din søn og din genfundne datter velkommen tilbage ? 
Den gamle Vilmer rejste langloml hovedet . 
Han stirrede forbavset omkring og førte bevæget hånden hen over den furede pande . 
— min gud ! I er komne tilbage i udbrød han pludselig og sprang ud af båden med en for 

hans alder overordentlig lethed . Kære barn , du er her . . . og du , Erik . . . Himmel , hvilken lykke ! . . . O , vil i da overvælde mig gamle mand med så megen velsignelse på engang ! 
Han fløj fra den ene til den anden og trykkede dem med inderlighed til sit bryst , medens de gamle øjne strålede af en usigelig salighed . 
— ja , fader , nu har du atter din datter tilbage , sagde Erik ; hun bliver nu hos os , og intet skal stille os mere fra hinanden . 
-— hvor det er herligt , svarede den gamle . Men hvad tænker jeg på ; kom nu børn op med i huset , i må jo være trætte og mødige ovenpå alt dette . 0 , nej dog , hvor det var herligt , hvilke d age vi nu skulle henleve . Ja , Erik , du ser nok ikke den forandring jeg har foretaget medens du var borte ; dog , det tilgiver jeg dig gerne ; efter en få lang fraværelfe kan du kun have øje for din elskede . 
— nej , kære fader , jeg ser ingen forandring , alt synes mig ved det gamle . 
— men herregud , så se dog op på stedet der over portalen . 
— ah , ja rigtigt , du har givet det et andet navn , „ Skovly “ , ret så , det er betegnende for den fred og ro , der hviler over hele landskabet . 
Og arm i arm gik de tre ind i den smukke bygning for at meddele hinanden alt hvad der 

var forefaldet i den tid , hvori de ikke havde set hinanden . 
Få dage efter sad Herbert på grev Erhardts slot i færd med at læse et brev fra Erik , hvori han med overordentlig begejstring fortalte om sin endelige forbindelse med Lukretia , og udbad sig den ære , at den samlede familie ville overvære dsres bryllup i kirken og ledsage dem tilbage til ejendommen . 
Neppe var Herbert bleven færdig med dette , der glædede ham meget , da tjeneren bragte et nyt brev og samtidig med dette trådte Leonie ind i værælset . 
Hnn var smukkere end nogensinde og de dejlige træk havde fået om muligt et endnu mere blidt og elskeligt præg . 
— tør man få at vide , hvad der har fat dig i så godt humør ? udbrød hun smilende og lagde armen om hans skulder . Du ved , tilføjede han skalkagtig , en stakkels mand må ikke have nogen som helst hemmelighed for sin hustru . 
Han trak hende ømt ned til sig og stirrede hende ind i de milde øjne . 

— hvor kunne jeg vel også have nogen hemmelighed for dig . Se , der har du brevet ; . læs det , medens jeg tager fat på det andet . 
De satte sig begge ivrigt til at studere . 
Det andet brev var fra Don Juarez , hvori han meddelte , at de allerede for nogen tid siden havde begivet dem på rejsen til Danmark med et af de hurtigstsejlende skibe og kunne ventes med det allerførste . 
— det er jo lutter glædelige efterretninger ! udbrød Herbert efter endt læsning og nærmede sig . sin hustru , der sad i en eftertænkende stilling med brevet i hånden . Vi kunne også vente Juarez og Margueritha ; han strider , at han ligeledes er bleven ked af sit ophold i det fjerne land , langt , fra venner og bekendte , og vil købe sig en ejendom her i landet , hvor han i ro og fred kan henleve sine dage . 
— Margueritha kommer ! udbrød Leonie livfuldt . Hvor herligt ; ja , du har ret , det er lutter glædelige efterretninger . Når hun er her i nærheden af mig , da vil jeg intet savne mere . Ak , kære Herbert , hvor lykkelig jeg end er , tanken drog dog nvilkårlig til barndomshjemmet og den plet , som husede den sidste af min familie . Ikke sandt , du vil tale med Erhardt derom , at de foreløbig knnne opholde sig her , til Don Juarez har arrangeret sig . 
— naturligvis . Der vil sikkert intet være til 

hinder derfor , det er jeg overbevist om . Jeg glæder mig ret til at høre noget derovrefra ; thi vel led min sjæl under skæbnens lunefulde slag , da jeg færdedes derovre ; men et har forsonet mig med alt dette , så jeg også med glæde tænker på mit ophold der . . . nu , du ser så forbanset ud , du . aner naturligvis slet ikke hvad det kan være ? 
— nej , flet ikke ! smilede Leonie skalkagtig . 
— jeg fandt dig ! udbrød Herbert med et strålende blik og stormede henimod hende . O , ja , hvor vidunderlig var min skæbne . Gud lagde en skat i min hånd . Sig mig , min søde hustru , har jeg taget vare på den , har jeg fortjent den glimrende lod , der blev mig tildelt ? 
Hun slyngede armene om hans Hals og . hendes blik strålede som tvende stjerner . 
— jeg er stolt af dig , Herbert , hviskedee hun ømt . Du ejer hver følelse , der lægger sig tilrette i min sjæl . Hvor kan jeg vel andet ? Du , du . ejer det alt sammen ! 
— o ja , jeg er rig ! udbrød Herbert med varme ; rig ved dig , min elskede hustru ! 
Længe sad de hos hinanden . Hver dag talte de hjertets vingede ord med hinanden , og dog var det hver gang som kom noget nyt over deres læber , som kunne de ikke sinoe ord nok for den lykke , der besjælæde dem . 

Herbert havde tilligemed Leonie samme dag , som Eriks brev blev modtaget , været hos ham og . lykønsket ham og hans tilkommende hnstru til deres beslulning . 
Leonie sluttede sig med hjertets fulde varme til Lukretia , hvem lykkens solsfin alt havde givet noget af den tabte skønhed tilbage . 
Endelig oprandt-dagen , på hvilken brylluppet skulle finde sted . 
Både i det grevelige slot og det smukke , romantiske „ Skovly “ vare alle fuldt beskæftigede med forberedelserne til højtideligheden , der skulle soregå midt på eftermiddagen . 
Kærlige hænder havde alt smykket den smukke lille kirke med duftende blomster , og kandelabrene med store vokslys stod rede til at tændes , for at give det hele et mere tiltalende og højtideligt præg . 
Der var endnu kun en times tid tilbage inden toget fluide afgå til kirken . 
Leonie stod , iført en hvid dragt , der end mere fremhævæde hendes glimrende skønhed , ved et af de høje buevindner og stirrede længselsfuldt ned i gården , hvor staldkarlene vare i færd med at lægge seletøjet på hestene og køre vognene frem . 
Utålmodig over den lange ventetid gik hun til den anden side , hvis vinduer vendte ud mod vejen . 
Pludselig steg en støvfly frem . 

nogle vogne nærmede sig slottet . 
Leonie anstrengte sig for at se hvem det vel . kunne være , der kom . 
De nærmede sig mere og mere . 
Endelig svingede de ind ad hovedporten . 
Leonie udstødte overraskede udråb og ilede ned til de kommende . 
Et øjeblik efter lå en kvinde i hendes skælvænde arme . 
Det var Margueritha ! 
De to søstre styrtede atter og atter i hinandens udbredte arme . 
Det var som adskillelsen havde gjort den kærlighed de følte for hinanden rigere og mægtigere end nogensinde . 
Herbert , som havde hørt larmen af de kommende vogne , ilede ligeledes til stedet . 
Efter at have vekslet et hjerteligt håndtryk med Don jvarex , føtte han pludselig sine knæ omklamrede as et par skælvende arme . 
Han så forundret ned . 
Foran ham knælede en mørkhudet skikkelse . 
De sorte øjne glødede næsten som i feberild . 
— beppa , det er dig ! udbrød Herbert forundret og gav ham ved en håndbevægelse tegn til at han skulle rejse sig . 
— ø ja , kære , kære herre , det er mig ! udbrød beppa med tårer i de mørke øjne ; bliv 

ikke vred , at jeg fulgte Don Juarez ; jeg følte i mit stakkels hjerte , at jeg måtte være hvor min herre var . En mægtig længsel drev mig hertil . Jeg vovede dette skridt , skønt den plet i stænkede mig , kære herre , var mig dyrebar . . . men jeg formåede ikke at blive ; det var som noget i min sjæl sagde mig at jeg måtte afsted . Og nu er min bøn : lad mig blive hos eder , ædle herre , lad mig gå eder tilhånde ? Jeg skal være flink , læse ønsket af eders øjne ; det er jo dog min lykkeligste lod , hver dag at kunne færdes i eders nærhed . 
Herbert strakte ham bevæget hånden i møde . 
— du er mig tro , beppa , derfor vredes jeg ikke på dig , sagde han , idet han havde møje med at skjule det dybe indtryk denne scene gjorde på ham . Vær mig hjertelig velkommen . 
Beppa vinkede nogle mørkhudede skikkelser til sig , som vare iførte europæiske klæder , men forlegne havde stillet sig op ad muren , uden at turde vove at give sig tilkende . 
Nu kom de nærmere . 
— hvad ser jeg , din hustru jfta og alle de små ! udbrød Herbert og flokkede dem om sig . Værer mig hjertelig velkomne , børn . I flnlle ikke være ængstelige , eders fader forstår at tale for flg som ingen anden . Kom , børn , kom , i skulle ikke komme til at lide nød ; men alle blive hos mig . 

der blev nu en jubel uden ende , hvori både Leonie og de andre deltoge . 
Beppa , hans hustru og børnene blev anviste nogle mindre værelser , som førte ud mod haven , til foreløbigt opholdssted , medens Don Juarez og Margueritha fulgte med Herbert og Leonie op i de indre gemakker . 
Herbert meddelte de tilrejsende hvilken stor begivenhed de skulle deltage i og de ilede til de for dem bestemte værelser , der alt længe havde stået beredte til dem , for at gøre nogle nødvendige forandringer i deres toilette til den forestående højtidelighed . 
Endelig vare de alle færdige og vognene sattes i bevægelse . 
Der var kun en god Fjerdingvej til kirken og denne tilbagelagde de vælige dyr i meget kort tid . 
Erik og Lukretia sad ved deres ankomst allerede på de for dem bestemte pladser . 
Præsten trådte frem og skildrede i gribende højtidelige ord den pagts betydning , de stod i begreb med at indgå . 
Højt og lydeligt lød deres ja , og et usynligt kor afsang en hymne , der i herlige rytmer bares gennem kirken og stemte sjælene til alvor og efterfanke . 
Endelig var den egentlige højtidelighed forbi , 

og man stævnede hjemad til „ Skovly “ , der ligeledes havde iklædt sig sin festligste dragt . 
Man flokkedes om bordene med lette hjerter og ustandselig var den jubel , som ledsagede Herberts skål for brudeparret . 
Det var efterhånden bleven mørkt og kulørte lamper , der vare pladserede rundt i den store , vidtløftige have , antændtes lidt efter lidt og gav det hele arrangement et end mere festligt præg . 
Herbert og Leonie gik i en gang afsides fra de andre arm i arm . 
Pludselig nærmede Lukretia og Erik sig . 
— Herbert ! udbrød Erik med overstrømmende følelse og tårer i øjnene , idet han ved sin hustrus side knælede soran Herbert og Leonie ; du har i mig hvervet dig en ven i liv og død ; alt dette er dit værk ! O , velsign os , jeg beder dig ! 
Det var ligesom et flammende skær drog over Herberts ædle træk . 
— gud i himlen stænke eder ligeså stor en lykke som den jeg ejer ! ndbrød han dybt bevæget og lagde hånden på deres hoveder . Aldrig har lykken været mere velfortjent ; i har lidt , gud give sejren varighed til eders sidste time ! 
De omfavnede alle hinanden . Bryst mod bryst følte de hjerterne banke , og de kom til fuld erkendelse om , at hvad der var sagt i denne stund , kom fra hjerte og gik til hjerte . 

endelig gå vi slutningen på denne fortælling i møde . 
Tilbage står kun at meddele , at Erik og Lukretia fandt den lykke , Herbert ligesom indviede dem til i hint stille minut , fjernt fra festens larm . 
Den gamle Vilmer , som opnåede en meget høj alder , frydede sig ret af hjertet ved al den glædæ han daglig var vidne til , og det var hans største fornøjelse så at sige at aflure Lukretia ethvert af hendes mindste ønsker og meddele Erik dem , for at de kunne blive opfyldte . 
Herbert og Leonie købte kort efter en betydelig ejendom , der var vidt og bredt bekendt , og her fødtes deres første søn . 
Det blev imidlertid så , at de to ikke havde nok i deres egen lykke , hvorfor de ofte , så lidt del lod sig gøre , rejste omkring til deres venner , for at se hvorledes det stod til , og deres fremkomst blev ethvert sted hilset med jubel ; thi man følte at det var to ædle , højhjertede sjæle , som kun gjorde og ville det gode og ædle . 
Beppa flyttede til Herberts nye ejendom tilligemed ifta og alle de små , og det blev hans opgave at passe den store , vidtløftige have , som hørte til ejendommen . 
Grev Erhardt og Florenes levede ligeledes et lykkeligt familieliv , og det var den førstnævntes glæde , da hans ægteskab var barnløs , engang 

imellem at rejse ned til Viktor , som boede nogle mile derfra , for at lege bedstefa ' er med hans tre smågutter , ikke jå lidt misundt af advokat Bering , der havde nedlagt sin bestalling og levede hos sin svigersøn og sin datter Henriette , der ligeledes følte sig uendelig tilfreds over den vending , hendes skæbne havde taget . 
Den eneste af de i denne fortælling optrædende personer , som aldrig opnåede det stadium , hvori man er tilfreds med sig selv og verden , var mr . Esterby . Om der virkelig var sandhed i den fortælling , han meddelte margueritya , vides ikke ; men han døde uden at have indgået ægteskab . 
