Ved havet lever der overtro og sagn fra forsvundne tider , hver gammel søulk , som der monne bo , véd mere end selv han lider . 
Ved dag og ved nat han syner har set , og han véd , hvad de alle betyder , han véd , hvorfor det , der skete , er sket , men sjældent hans stemme lyder . Han lever sit tavse , ensomme liv , han strider sin dag til ende , bølgernes sang er hans tidsfordriv , hver tone og klang kan han kende . 
Den tidsfordriv lærte jeg selv en dag , da havet steg i sin vælde , da vinden i marehalmen skreg , og klitternes sand for om som i leg og dækkede hver tidsel og nælde . 
Langs klitternes hvide række lå havet og sang . Junisolen skinnede varmt . Den ligesom kærtegnede den lille by nede i dalen . Alt kom til at se venligt ud . Ruderne blinkede , de hvide mure lyste , og havernes rosenbuske sprang ud . 

på en af de høje bakker , der adskilte byen fra stranden og værnede den smilende vegetation mod havets storme , stod en ung pige . Hatten havde hun taget af sit hoved og den friske vind blæste et væld af gyldne krøller bort fra en lav , hvid pande . Øjnene , der vare store og mørke , missede mod solen . Munden var frisk og smukt formet , men med et for hendes alder underlig vemodigt drag ved mundvigen . I første øjeblik forstod man aldrig , om det dér trak op til gråd eller smil , men fik smilet endelig overtaget , strålede hele det unge , kønne ansigt . 
» Else , Else ! «  kaldtes der nede fra stranden . Stemmen var gamle skipper Beckmans , han sad i læ af en klit og slikkede solskin . 
Gamle Niels Beckman var Elses eneste fortrolige ven . Han havde faret hele verden om og kunne fortælle mange mærkelige historier . Nu var han over de tres og tog ikke mere på langfart , men rask og rørig var han og ikke bange for at styre redningsbåden , når det kneb . 
» Else , Else ! «  lød det dernede , men vinden bar fra , og Else stod og så ud over havet . Endelig fik hun øje på sin gamle ven , og med et rask tag samlede hun skørterne omkring sig , 

satte sig ned på bakkens højeste spids , gav et lille sæt og rutschede lige ned på strandbredden , efterfulgt af grus , sand og sten . Else rystede sig lidt og løb hen til gamle Niels , der lo over hele ansigtet . 
» Rask køretur , bitte Else , «  nikkede han ,  » og fint vejr-------det er godt at sidde her i solen . « 
Else satte sig ned ved siden af Niels og begyndte at tegne figurer i sandet med sine solbrændte hænder . 
» Hvordan går det hjemme ? «  spurgte Niels . 
» Dårligere for hver dag— kræfterne svinder — vi får snart brug for sådan en . « 
Else pegede på en grav , hun havde formet og tilklappet i sandet . 
» Tror du , bitte Else , du vil savne hende — din moder meget , når hun er død ? «  spurgte Niels , idet han så vist på Else . 
» Ja , der vil blive tomt i stuen , hvor mor har ligget så længe — hun er så god , så mild og stille — — men vi kender jo ikke videre til hinanden , Niels , vi har jo aldrig talt rigtig sammen , sådan som du og jeg . Det er jo synd af mig , men jeg føler mig så fremmed hjemme — jeg holder mest af at være hos dig ! « 

» Ja , men bitte Else må holde mest af sine forældre . « 
» Det har jeg prøvet på , Niels , men skal jeg være ganske ærlig , så holder jeg meget mere af dig ! « 
Gamle Niels svarede ikke , han stirrede ud over havet i dybe tanker . 
Else blev ved at forme figurer i sandet , pludselig sagde hun : 
» Jeg er i dårligt humør i dag . «  gamle Niels drejede hovedet og så på hende , han spurgte ikke , og det behøvedes heller ikke , for Else vedblev : 
» Er det ikke underligt , foråret og sommeren piner og tynger mig , det er hver dag , som noget i mig bryder og bryder og vil frem uden at kunne det , — hvad er det , Niels ? 
Gamle Niels så ud over havet ligesom efter noget , der var blevet borte for ham derude , han svarede stille : 
» Det er noget , bitte Else , der en skønne dag vil komme brusende , ligesom det store hav derude . Først kommer de små dønninger , så raser havet — det ender med undergang eller Sejer , liv eller død . — — og så bliver det stille — enten på den ene eller anden måde . Men til søs må vi alle uden 

undtagelse — klar skuden flot , når turen kommer til dig , min stump 1 der er stærke magter derude ! « 
Else havde rejst sig . 
» Jeg længes efter de magter , Niels , livet løber fra mig , og alle mine dage er tomme — den ene som den anden ! « 
» Det er udlængsel , du har , Else , — den får man af at se på havet . Man vil se , hvad der er på den anden side , dér , hvor solen går ned ligesom i et æventyrland af glødende skyer og bjærge . Jeg længtes også ud for at se verden og andre mennesker den gang , jeg var i din alder . « 
» Men du kom ud — jeg får nok blive , hvor jeg er ! « 
Niels nikkede eftertænksomt . 
» Ja — jeg kom ud , min stump , og jeg fik set næsten hele den dejlige verden , og jeg tog med af dens glæder , hvad jeg kunne . Men da jeg efter mange Års forløbkom hjem , havde de glemt mig alle sammen . . Den eneste , der brød sig om mig , var død . «  . 
» Hvem var det ? «  spurgte Else og lagde sin arm om gamle Niels Beckmans skulder . 
» Det var et menneske , jeg gjorde ulykkelig uden at tænke over det og uden at ville det . 

hun tog for alvor , hvad jeg tog for Gant — men havde jeg vidst det , så var jeg måske kommen før , og så havde jeg vel ikke været så ene som nu . « 
» Du har jo mig , gamle Niels ! « 
Else lagde sin kind ind til hans grove vadmelstrøje . 
» Du har jo mig ! « 
» Ja , gudskelov for det ! « 
» Hør Niels — den lille grav oppe i hjørnet af kirkegården , som du lægger roser på om sommeren , — er det hendes ? « 
» Ja , det er , Else . « 
» Hvad hed hun ? « 
» Hun hed ligesom du . « 
» Else ? « 
» Ja . « 
» Det var da underligt , Niels , — men hvorfor er hendes grav lagt hen i det hjørne — langt borte fra de andre grave ? « 
Niels så et øjeblik rådvild på Else , så svarede han : 
» Folk mente vel , at inde under gærdet var der bedst læ for alle stormene ,---------der er heller ingen grav på hele kirkegården , hvor roserne trives så godt som på hendes . Men 

nu må du vist hjem , min stump , ellers savner de dig hos doktorens . « 
Else lagde begge sine arme om hans Hals . 
» Jeg holder allermest af at være hos dig — og jeg ville bare ønske , du var min far , gamle Niels ! « 
Det gav et sæt i gamle skipper Beckman , han så et øjeblik skarpt på Else , så klappede han hende på kinden og sagde : 
» Gå nu , min stump — og tak for i dag . « 
Else løb op mellem klitterne og slog ind på den vej , der hurtigst førte mod doktor Wangs bolig . 
Gamle Niels blev siddende . 
Hans tanker søgte mange år tilbage i tiden . De standsede ved den sidste aften før hans afrejse . — der var Dans på havbakken — megen glæde og mange smukke piger . Smukkest af dem alle var byens kæledægge og stolthed ,  » Guldelse «  — kaldt op efter sit lange , pragtfulde hår . Hende havde han Danset med hele aftenen , og hende havde han fulgt hjem i den månelyse nat . Næste morgen var Niels rejst og havde efterhånden glemt det korte eventyr med  » Guldelse «  , som så utallige mange andre af samme slags . Han rejste 

fra havn til havn , og dejlige piger var der overalt . Men hjemme sad  » Guldelse «  og længtes og sørgede — for dér var ingen som Niels . 
Hun sad og stirrede ud over havet , somme tider hele dage , men Niels kom ikke tilbage og lod intet høre fra sig . 
I ti år blev han borte , ingen vidste , hvor han var . Meget skrivende havde han aldrig været , og efter hans forældre vare døde , fandtes der ingen , han havde lyst til at sende breve . 
Således gik det til , at Niels først ved sin hjemkomst fik at vide , hvor alvorlige følger den sidste nats møde med  » Guldelse «  havde haft . 
Alt blev ham fortalt , og han hørte efter med sænket hoved , hørte forundret og stille på al den ulykke , den lyse sommernats hastige elskov havde voldt . Som en hævn over hans troløshed underholdt folk ham tidlig og sent med fortællingen om  » Guldelse «  , der en nat , da alle sov , søgte trøst i bølgerne . Om barnet , der var hende så stor en skam , at hun ikke kunne komme gennem den . Om brevet , hun før sin død havde skrevet til doktor Wangs , og hvori hun bad dem tage sig af den lille . Om havet , der i en stærk storm havde kastet hendes 

lig ind på strandbredden , og om hendes lange hår , der endogså i døden havde lyst som guld . 
Men efterhånden tav folk og Niels løftede sit hoved . 
» Sket er sket og ændres ikke , «  sagde han til sig selv —  » og vi var da for fanden enige — så jeg har vel ikke skylden ganske alene . Men hvordan det nu er eller ikke er , så går det alligevel ikke efter fortjeneste her i verden , — for den dejlige tøs har jeg s'gu ikke fortjent . « 
Hans største og daglige glæde blev at se lille Else og føle den varme hengivenhed , hvormed hun uvilkårligt sluttede sig til ham . 
Gamle Niels rejste sig — han gik op på kroen og tog sig en kop kaffe og en gammel rom . 
» De to ting bringer tankerne i ligevægt , «  sagde han til kroværten , Mikkel Madsen —  » og mine har i dag været på langfart over urolige farvande — skænk kun i en gang til , Madsen — deres og madammens skål ! Velgående ! « 

i . 
Kroen lå ved byens udkant , tæt op til landevejen . En lang gammel bygning med en nylig opført sidefløj , hvori der fandtes store , lyse værelser med ny og tidssvarende montering . Badegæsterne havde allerede begyndt at melde sig , og hver dag bragte postbudet bunker af breve med forespørgsel og bestilling . 
» Jeg får skrivekrampe i min højre hånd «  , sagde værten , Mikkel Madsen , der sad flere timer hver dag og besvarede breve . Han rystede på hovedet over folks fordringer . én ville have morgensol på værelset , en anden aftensol , én spurgte om drikkevandet , en anden om badevandet , én spurgte om luften , en anden om kosten , én ønskede dyne , en anden fjedermadras , én ville have svedskekompot på fastende hjerte og en anden salep . 
» Gid fa’en havde dem alle i hob «  , sukkede Madsen og kløede sig bag øret . 

» Ja , hvad kunne dét vel nytte «  , svarede madammen , der sad ved vinduet og strikkede ,  » det er jo dem , vi skal leve af . « 
» Ja vist så , og de skal s’gu også leve — nåda ! Unge ænder og unge høns , nymalket mælk og æg — gud fader bevar’s , hvor de kan sætte i dem ! De fleste rejser ud bare for at æde — og så vil de alligevel ha’ det hele for ingenting ! «  Mikkel Madsens pen røg hen ad papiret . 
Line pige skurede gulv i et af værelserne , der vendte ud til gangen . Sæbevandet sprøjtede til alle sider , og imedens sang hun med sin skingre røst : 
» O , bed mig ej om mere , jeg kan slet ikke flere , jeg kan skærsommersangen ! « 
Her knækkede tonen over på grund af en uopnåelig højde . Line støttede sig pludselig til skurekosten og så ud i gangen , hvor kunstmaler Hedberg var i færd med at hænge sin hat og frakke fra sig for at gå ind til middagen . Hedberg boede den største del af året på kroen , hvor han malede dag ud og dag ind , billeder fra stranden og billeder fra landsbyen , aldrig kunne han blive færdig . 
»  » Kuglerne «  kommer i morgen «  , råbte Line 

ud til Hedberg . Han vendte sig om med hænderne i bukselommerne . 
» Nå , gør de det , ja , jeg skal ikke bruge dem til model «  , svarede han , idet han gik ind i spisestuen . Men Line støttede sig til skurekosten og lo . 
» Kuglerne «  var assessor Berg og frue , et ægtepar , der hvert år gæstede badestedet . De lignede hinanden i højde og drøjde og trillede om sammen hele den udslagne dag . Snart rullede de om i klitterne , snart hen ad krokketplænen og snart hen ad landevejen . De elskede hinanden og kunne ikke undvære hinandens selskab ret mange øjeblikke , og dog skændtes de , fra de stod op , til de gik i seng , om de mindste bagateller . En af grundene til deres sværmeri for havet var , at de langs dets bredder kunne sige hinanden sandheden højere og mere uforbeholdent end andre steder . Somme tider måtte de rigtignok råbe højt for at overdøve havet , men det styrkede lungerne og gav appetit . 
Ja , appetit havde  » Kuglerne «  , alt , hvad der kom i deres nærhed , forsvandt som dug for solen . Men alligevel var de elsket af vært , piger og karle , ja , af hvert barn i landsbyen . De havde altid et venligt ord og et 

venligt smil til alle , og de fattige i byen , der trængte til mere , følte , at én ting var der  » Kuglerne «  kunne blive enige om , og det var at give . 
Hedberg gik ind i spisestuen . Han var ganske ene i den store , lyse stue med vinduer mod tre verdenshjørner . Solen strømmede ind over den hvide dug og de forgyldte skilderirammer på væggen . Hedberg gik hen til et åbentstående vindue og lænede sig ud . Flade , sommergrønne marker , høje lyngbakker og et par spredte småhuse var udsigten , så langt synet kunne nå . Den fred , der var udbredt over hele det solbeskinnede landskab , virkede velgørende . Her måtte selv de mest vildsomme tanker kunne finde hvile . 
Hedberg var en høj , bredskuldret mand med mørkt skæg og hår , et par dybtliggende , kloge , varme øjne og en smuk pande . Han så melankolsk ud , talte aldrig meget , men arbejdede desto mere . Hvert år udstillede han en række billeder , hvis motiver alle hentedes fra stranden , klitterne , lyngbakkerne eller landsbyen . Ingen uden han selv og én til forstod , hvorfor han år efter år vendte tilbage til den samme Piet og ikke hellere ville se noget mere af verden . 

maden lod vente på sig . Det var lørdag og der var travlhed i huset . Hedberg gik hen og slog tre slag med sin flade hånd mod muren ud til køkkenet , klokke fandtes der ikke . Et øjeblik efter viste Marie stuepige sig med terrinen . 
» Hvad gives , «  spurgte Hedberg og lettede på terrinlåget —  » Sødsuppe med svesker — for anden gang i denne uge , og hvad vanker der bagefter ? «  Hedberg satte sig til bords med et resigneret suk . 
» Grilleret ky’ og dessert «  , svarede Marie på syngende fynsk , medens hun øste op og omhyggelig talte 5 svesker ned i tallerkenen . 
» Dessert ? «  Hedberg så skeptisk ud ,  » udtryk dig klart , Marie ! « 
» Risengrynsbudding «  , svarede Marie muggent . 
» Ja , naturligvis , det burde jeg have vidst , risengrynsbudding af grøden , der blev levnet i går , ja vel , ja vel ! «  Hedberg spyttede den sidste sveskesten ud på tallerkenen . 
Marie forsvandt for at hente eftermaden . 
» Når nu  » Kuglerne «  kommer , «  sagde Hedberg , da hun vendte tilbage ,  » så må madammen s’gu op med fjerkræet 1 « 
» Det bliver ka’ske rimeli’ nok , «  svarede Marie . 

» Ja , det er slet ingen skade til , at de kommer . « 
Hedberg filede løs i et stykke kød , der var lagt over på hans tallerken . 
» Ska’e , «  svarede Marie ,  » næ , vor herre beva’s , de som er så go’e mo’ vos alle sammen . Det er to ny’eli’e mennesker , det er vist , det er , og ingen bemærkninger , hverken om ma'en eller no’enting . « 
» Ma’en , «  snærrede Hedberg efter hende ,  » den bliver s’gu også bedre , så snart de er her . « 
Han skurede med en fortvivlet kraftanstrengelse tænderne gennem det seje kød . 

Iii . 
Dokter Wangs Frue lå på sofaen havestuen og så ud gennem de opslåede fløjdøre på sin sidste sommers pragt . Hun havde været længt syg , og både hendes mand og professorerne inde i hovedstaden havde sagt , at der var intet at gøre — intet uden at vente . Og hun ventede . Ventede på døden dag og nat , og det var hårdt i hendes alder . I dag fyldte hun fem og tredive år , det var til ære for hende , flaget ude på græsplænen var hejst . Det vajede nok så festligt frem og tilbage højt oppe i den klare forårsluft . Hun lå og tænkte på , at der snart ville komme en dag , da det kun ville blive hejst halvt op på stangen . Solskinnet udenfor stod i en skærende modsætning til den mørke håbløshed , der var udbredt over Fru Wangs ansigt . Hun følte , hun var dødsdømt , hun mærkede det på alle , der kom i hendes nærhed . Hendes 

mand var bleven så mild og medgørlig , han skændte ikke , når hun var urimelig og utålmodig , han nikkede bare venligt og overbærende . Og pigerne trådte aldrig mere hårdt i gulvet , de listede om som katte , og de holdt igen på låsen , at den ikke skulle gøre mere støj end højst nødvendigt . Venner fra byen og omegnen kom for at se til hende , belæssede med blomster og bøger . Nej — der kunne ikke være lang tid tilbage ! Hun følte , hvorledes sygdommen greb om sig fra dag til dag , og hvordan kræfterne aftog . Tre gange var hun bleven opereret for en knude , der blev ved at komme igen i brystet , men sidste gang , hun var rejst ind til professoren , havde han sagt hende , at en operation til var umulig . Uden at forandre en mine havde hun hørt på professorens ord , der tilintetgjorde hvert håb om helbredelse . Som i drømme var hun gået hjem på hotellet , havde låset døren til sit værelse og var sunken ned i en stol . Dér havde hun siddet , til det blev nat , og overvejet , om det ikke ville være bedre både for hende selv og dem hjemme , hvis hun tog en rask beslutning og gjorde ende på sine lidelser og sin døds-angest . Men trætheden og søvnen , der tit 

kommer til undsætning som en trofast ven i nøden , overmandede hende . I stolen , hvor hun sad , sov hun bort fra de mørke tanker . Morgensolen vækkede hende . Den vældede som et tindrende lyshav ind ad de brede vinduer , kom i den gryende dag med trøst og håb for hende , der endnu var ung og så gerne ville leve livet . 
Hun slog vinduerne op og så ud på den travle færdsel nedenunder , og hun tænkte på den stille have hjemme , de store lyngbakker , hvor hjejlen sang , og på havet , der kunne sætte melodier til alle hendes tanker . Hun følte en brændende længsel efter at se det alt sammen igen . Håbet begyndte at vågne med dagens lys og færdsel . Måske var der dem , der var klogere end professoren , hun ville prøve og søge , til hun fandt råd . 
Førend Fru Wang rejste hjem , havde hun konsuleret en homøopatt , der havde taget hende under behandling . 
Opfyldt af håb begav hun sig på hjemrejsen og så glad og fornøjet ud , da doktor Wang tog imod hende på stationen . 
Der gik dage og måneder , og der blev mere og mere grund til at håbe på bedring , indtil hun en dag pludselig fik ny og ganske 

ukendte smerter i siden og ryggen . Langsomt sygnede hun hen , og nu lå hun på sofaen de lange sommerdage og så ud i haven , hvor alle blomsterne pippede op af jorden . Men når mørket faldt på og skyggerne listede sig over buske og træer , blev hun båren ind i sovekammeret . — der lå hun i den store seng og ventede på nattens kvaler . 
Når lampen var slukt og hun kunne høre sin mands rolige åndedræt , når alt var stille undtagen havet , der drønede og sang bag de høje bakker — da lå hun vågen med angestens klamme sved på panden . 
Gang efter gang forestillede hun sig alle dødens kvaler , gang efter gang — til hun følte en isnende kulde brede sig fra isse til fodsål . Det var , som hjertet ophørte at slå . Hun lukkede øjnene , lå stille og ventede på døden . 
I de vågne , pinefulde drømme så hun sig selvsom lig . Hænderne vare foldede over brystet , og over det hvide lagen , der dækkede hende , havde venlige mennesker lagt mange duftende blomster . Hun så alle dem , der havde kendt hende , komme . En for én bøjede de sig og betragtede hendes udtærede , blege ansigt — halvt nysgerrige , halvt medlidende . 

hun mærkede , hvorledes kistelåget blev lagt over hende af grove hænder , hun hørte hammerslagene mod sømmene , der gled ned 1 det friske træ , og hun følte glemselens mørke sænke sig og alt blive stille . 
Da hændte det tit , hun for op af sine drømme med et højt skrig , der vækkede doktoren . Han tændte hastig lyset , og hun så på hans spørgende blik , at han troede , hendes sidste time var kommen . Men så snart han havde overbevist sig om , at hun ikke var døende , skikkede han lyset med et resigneret suk og et par venlige ord og faldt atter til ro . — intet under , han arbejdede jo hele dagen , blev hentet ud på lange , besværlige ture og måtte have søvn — tænkte hun undskyldende . Men hun trak tæpperne op over hovedet for at skjule sin hulken , og så græd hun den ensommes og fortvivledes bitre gråd . Hun følte , at hendes mand kun ventede på afslutningen og håbede , den måtte komme jo før jo hellere . Det var jo også det bedste for dem alle — nu var hun kun et vrag — hendes liv havde ingen betydning for noget menneske . — jo — for et eneste — — et eneste ! Det var , som om 

nogen hviskedee det i hendes øre : et eneste , et eneste ! Det var , som en sval hånd lagdes over hendes hede pande . Gråden stilnede , hjertet bankede roligere . 
Et menneske var der , som ville savne hende , når hun gik bort , savne hende og huske hende længe . Og selv om det ikke var den , hun elskede , den mand , ved hvis side hun havde levet som en ydmyg slave , og hvis få venlige ord hun havde gemt til trøst og husvalelse gennem år , så var der dog trøst i den tanke , at der fandtes én i verden , for hvem den plads , hun efterlod , ikke straks ville lukke sig . 
Når nattens kvaler var forbi , og dagen gryede , når solstrålerne spillede ind bag rullegardinet på den blå væg og spejlets forgyldte ramme , da kunne hun undertiden føle et øjebliks livsglæde , og den tanke kunne opstå , at det måske var muligt , hun kunne komme sig . 
Hvorfor skulle hun dø , hun der elskede livet og lyset og altid havde skubbet tanken om døden bort ? Hun havde længtes mod lykken uden nogen sinde at nå den . Og nu skulle hun puttes ned i jorden til ormene uden at have levet livet fuldt ud . 

så grusom kunne en retfærdig gud ikke være ! Hun foldede hænderne og bad som den dødsdømte beder for sit liv . 
I dag var det Fru Wangs fødselsdag . Den dag havde hun altid glædet sig til måneder før . Som barn var det den største festdag hjemme hos forældrene i den store skovrider-gård . Gaverne strømmede ind fra den tidlige morgenstund . Det gamle postbud var ganske belæsset med pakker . Han svingede allerede langt borte huen og råbte :  » til lykke , lille frøken — til lykke ! «  for hun stod jo altid på trappen for at tage imod breve og pakker . Flaget hejstes på udsigtshøjen , før hun kom op ; derfra kunne hele egnen se det , og der kom chocoladefremmede og middagsfremmede og aftenfremmede , og der blev leget og danset og illumineret i havens gamle nødde-gang . 
Nu vare begge forældrene døde , hun lå og betragtede deres billede , der hang over klaveret . På bordet ved fodenden af chaiselongen , stod der mange smukke buketter fra venner og bekendte . Doktoren havde hun endnu ikke set , han var hentet ud i praksis hen ad morgenstunden , da hun lige var falden i søvn . — 

der svingede en vogn ind i gården , og straks efter lød doktor Wangs trin uden for døren . Den syge drejede hovedet , så hun kunne se ham komme ind , og blodet skød op i de blege kinder . 
Dér stod han — høj , bredskuldret , solbrændt og sund foran hende . Han så vist på hende gennem lorgnetten og bøjede sig ned imod hende . 
» Nå , min pige , hvordan går det i dag , du ser jo ganske flink ud ? « 
» Det er , når jeg ser dig , Jens ! « 
Hun lagde begge sine arme om hans Hals og trykkede sig ind til ham . 
Han gjorde sig lempelig fri og tog plads på en stol ved hendes hovedgærde . Rødmen på hendes kinder gav plads for den sædvanlige gustne farve , og hun så på ham med et par store bedrøvede øjne , hvori der var et udtryk , der mindede om det , hvormed en hund ser på sin herre . 
Han havde slet ikke ønsket hende til lykke , men det måtte vel komme . Hun betragtede ham med spændt opmærksomhed . 
Hvor han var smuk , som han sad der i al sin vælde , sund og solbrændt med det lyse , tæt krøllede hår om den brede pande . Han 

ville sige noget , — nu måtte det komme ; for han kunne da ikke have glemt hendes fødselsdag ? — var hun allerede gledet helt ud af hans liv ? 
» Hvem er alle de smukke blomster fra , Ellinor ? « 
Han pegede på de fyldte blomsterglas . Hun nævnede en hel del forskellige navne . Det gik endnu ikke op for ham , der var nogen ekstra anledning til al den venlighed . 
» Folk er rigtignok gode imod dig , «  sagde han kun . 
Hun lå og kæmpede med gråden , så hun ikke kunne svare . Han så på sit ur . 
» Jeg har travlt , min pige , og må af sted , 'farvel , min ven ! « 
Han gav hende hånden og rejste sig . Idet han vendte sig om for at gå , fik han øje på flaget ude på græsplænen . Han standsede midt i stuen og tog sig til panden .  » Der flages ? «  spurgte han . Hun havde vendt hovedet ind mod væggen , tårerne brændte og sved under øjenlågene . 
Han kom hen til hende . 
» Jeg ved ikke , hvor jeg har haft mine tanker , Ellinor , min eneste undskyldning er jo den umådelige travlhed , her har været 

den sidste tid , — jeg beder dig om forladelse for min glemsomhed . — til lykke ! Du er vel ikke vred på mig ? « 
Han bøjede sig ned og kyssede hendes pande . Hun rystede blot på hovedet til svar , for hun vidste , at gråden ville bryde frem , hvis hun sagde noget , og tårer holdt doktor Wang ikke af . 
» Nu skal du se at få hvile , så du kan være rigtig kvik , til jeg kommer hjem til middag — jeg har travlt og må skynde mig . « 
Han klappede hende venligt på kinden og gik . Så snart døren havde lukket sig efter ham , brød tårerne frem . De randt og randt ustandseligt og længe , imedens hun tænkte :  » Hvor kunne du dog nænne at glemme min fødselsdag , — tilmed den allersidste . « 
Men doktor Wang sad på vognen og var allerede langt inde i en samtale med kusken om høhøsten .-------- 
der var ganske stille inde hos den syge . Hun var falden lidt til ro . 
Hen ad havens gruslagte gang kom Hedberg gående op mod huset . Under armen bar han en firkantet pakke . Han dæmpede sine trin , efterhånden som han kom nærmere , og trådte næsten lydløst ind i stuen . Fru 

Wang rørte sig ikke , åndedrættet kom og gik regelmæssigt . Hun sov . 
Hedberg gik hen og satte sig ned på stolen ved hendes side . Pakken lagde han på gulvet , og frem af sin brystlomme drog han en skitsebog , slog den lydløst op og begyndte at tegne . Få minutter efter så man på det hvide blad omridsene af et fint , smukt hoved , der hvilede på en pude . 
Da f'ru Wang en times tid efter vågnede , var skitsebogen gemt på sin plads i brystlommen , og Hedberg sad ganske rolig og bladede i en roman . Fru Wang så forundret på ham . 
» Hvordan er de kommen ind — uden at jeg har hørt det ? « 
» Gennem haven . — til lykke , kære frue ! De véd , at alt , hvad der findes i verden af godt og smukt , det ønsker jeg dem . « 
» Tak , de har altid været så god imod mig , «  svarede hun stille . 
» Her er en hilsen fra havet ! « 
Han løsnede papiret om pakken , og et lille maleri , forestillende hav , himmel og et stykke strandbred badet i sol , kom til syne . 
Fru Wang havde rejst sig halvt op på den ene albue for bedre at se , hendes øjne strålede . 

» Å , hvor det er smukt , hvor det er smukt ! Det er jo havet , set fra min yndlingsplads — dér , hvor vi så tit sad og talte sammen , da jeg var rask . Hvor det var en fin og køn tanke af dem , Hedberg , at havet skulle komme til mig , nu jeg ikke mere kan komme ned at se det . Tak , tak ! « 
Glad som et barn trykkede hun hans hånd mellem begge sine , så lå hun igen stille og betragtede billedet .  » Det er den allerbedste fødselsdagsgave , jeg nogen sinde har fået , «  sagde hun . 
» Jeg véd jo , de elsker havet — så tanken lå jo nær . « 
» Ja , for dem , Hedberg ! Billedet skal hænge dér lige foran mig , så jeg hele dagen kan se det . Vil de være så rar at hænge det op med det samme ? « 
Han smilede ad hendes Iver . 
» Marie har hammer og søm , nu skal jeg ringe . «  straks efter kom stuepigen , der fik ordre til at bringe værktøjskassen , og få øjeblikke efter hang maleriet , hvor Fru Wang havde ønsket det . Hun lå og betragtede billedet med et vemodigt smil . 
» Mit dejlige hav «  — sagde hun —  » det får jeg vel aldrig mere at se på anden måde . « 

Hedberg havde indtaget sin forrige plads . 
» Det må de ikke sige , nu kommer sommeren med varme og lange , lyse dage , så vil de nok føle dem bedre . « 
Hun rystede på hovedet . 
» De véd jo ligeså godt som jeg selv , det går ned ad bakke for hver dag , — jeg ville kun ønske , det snart var forbi ! Det er så svært at vente på døden — og jeg er bange . « 
Hedberg tog hendes hånd . Den lå så lille og hvid i hans store , solbrændte næve . 
» Hvorfor er de bange , Fru Ellinor ? « 
» Fordi jeg ganske alene skal ud i det store mørke , hvorfra ingen vender tilbage , og hvorom vi intet véd . Alting fylder mig med rædsel . Tanken om selve dødsøjeblikket , tanken om at blive sænket ned i jorden og tanken om at blive glemt . « 
» Glemt bliver de aldrig — hvis det kan trøste dem en lille smule , Fru Wang . « 
Hedbergs dybe stemme skælvede lidt . Ellinor lukkede øjnenene et øjeblik , som om hun var træt , så sagde hun : 
» Hvor det går underligt i verden , — jeg dør uden nogen sinde at have forstået et muk af det hele . « 

» Hvad mener de , Fru Wang ? « 
» Jeg mener for eksempel , at her går de og øder på mig deres inderste væsens dybeste følelser , der kunne gøre en anden lykkelig — og dem selv med . « 
» De gør jo selv det samme ! « 
Hun nikkede :  » Ja , det er netop det , der er så underligt ! Vi to giver mere , end vi får , Hedberg ! « 
» Jeg er fornøjet med det , jeg får , Fru Ellinor , taknemmelig for deres venskab . « 
» Ja , — men der var en gang , de håbede på mere end mit venskab , Hedberg , og da bragte jeg dem ud af vildfarelsen ved at tale åbent og ærligt med dem om det , jeg aldrig hverken før eller senere har berørt til noget menneske , — forholdet mellem min mand og mig . « 
Hedberg sad og støttede hovedet i sin ene hånd . 
» Ja , Fru Ellinor , det var en aften ved solnedgang — vi sad netop der , hvorfra jeg har malet mit billede . Jeg husker hvert ord , de sagde . De begyndte med at sige :  » Hedberg , de er meget for god til at gå her og sværme for en gift kone , der elsker sin mand . De skal rejse deres vej , — ikke for min 

skyld — for jeg vil helst beholde dem , — men for deres egen . « 
Hun nikkede smilende . 
» Og jeg fik lov til at beholde dem 1 « 
Hedberg svarede ligesom undskyldende :  » Jeg kunne ikke blive borte . « 
Fru Wang så på ham med et taknemmeligt blik . 
» Og det skal de have tak for . De hjalp mig over mange tunge timer . Deres venskab blev ligesom en lille solbeskinnet oase midt i den store ørken . « 
» Der er noget , «  svarede Hedberg ,  » som jeg aldrig har kunnet forstå , Fru Ellinor , og det er , hvorfor de , der ikke er lykkelig , så nødig vil dø . « 
» Det er jo netop , fordi jeg altid har ventet og endnu venter , at lykken ikke kan nænne at svigte mig helt . Jeg ville dog så gerne have levet , før jeg dør ! — er det så underligt ? « 
Hedberg rystede på hovedet . Ellinor fortsatte :  » Jeg elsker himlen , havet og jorden med de dejlige blomster , jeg elsker dyrene og menneskene , ja alt , hvad der lever , og jeg har set lykken hos så mange , der ikke ænsede den . Men mit eget liv blev én glødende længsel efter den , mit liv blev en vente 

tid — først efter lykken — så efter døden . Den vil ikke lade mig vente forgæves . « 
Hedberg havde skjult ansigtet i begge sine hænder . Han svarede ikke . 
Ellinor tog hans hånd og lagde sin kind ind til den , så sagde hun stille . 
» Min kære , min aller bedste ven , så god som de har været imod mig , har intet menneske været , så god — og nøjsom . Jeg véd jo ikke , når døden kommer , og om jeg ser dem mere . Derfor vil jeg sige nu , at de var min trøst til det sidste , og takke dem for alt , hvad de har været for mig . « 
Hun slap hans hånd og lagde sig tilbage med lukkede øjne . En gennemsigtig bleghed bredte sig over hendes træk . 
Hedberg havde rejst sig . 
» Skal jeg gå ? «  spurgte han sagte . 
Hun nikkede uden at slå øjnene op . 
» Ja — jeg er så træt . « 
Hedberg gik sagte ud af stuen , i gangen mødte han stuepigen . 
» Kan det gå an , fruen ligger så ene ? «  spurgte han . 
» Fruen vil ingen have siddende derinde , hun siger , det piner hende , nogen sidder vagt , 

og vi kommer jo , så snart hun ringer , «  svarede pigen . 
Ved omdrejningen af gårdspladsen løb Else lige på Hedberg , hun kom springende som et gedekid over vejen . 
Hun stak sin arm ind under hans og spurgte : 
» Hvordan synes de , moder har det ? « 
» Dårligt . « 
» Å — der er så trist derhjemme ; ligeså snart jeg kommer ind ad døren , er det , som en vægt lagde sig over mig — noget mørkt oe tunet , og så længes jeg ned igen til havet og til gamle Niels ! « 
Hedberg så på hende og svarede :  » Ja , — det forstår jeg godt . « 
Hun lænede sig fortroligt ind til ham og sagde : 
» De er bedrøvet , Hedberg , — det gør mig så ondt at se , kan jeg slet ikke trøste dem ? « 
Hedberg rystede på hovedet . 
» Nej , lille Else , — for min sorg findes der kun den trøst , tiden bringer . « 
Else så ud over de smilende , grønne haver og marker , så sagde hun ligesom i stille undren :  » Er der virkelig så store sorger til ? « 
Hedberg tog hendes hånd og sagde : 

» Gå nu ind til din moder , Else , og prøv , om du ikke kan være lidt for hende , hun er så ene . « 
» Ja , men det vil hun jo helst . Moder siger , hun må have ro til at tænke . Må jeg ikke hellere gå med dem og se på dem , medens de maler ? Det er det morsomste , jeg véd , og jeg skal sidde så stille som en mus . « 
» Jeg skal ikke male . « 
» Så skal de ud i klitterne , må jeg gå med ? « 
Hedberg rynkede brynene lidt , så rakte han Else hånden til farvel . 
» Nej , Else , ikke i dag . « 
Else gik hjem , og Hedberg vandrede ud i klitterne . Han gik og gik uden mål og uden tanke . Men pludselig standsede han , kastede sig ned , skjulte ansigtet i hænderne , og hele det stærke legeme skjalv af gråd . 
Ingen uden de øde klitter så hans sorg . 

Iv 
doktor Wang var bondefødt . 
Ved flid , energi og jævn begavelse havde han med første karakter til alle sine eksaminer nået sit mål . 
Han var i besiddelse af den selvfølelse , det giver , når man fra ganske ung må sætte hårdt imod hårdt for at vinde frem gennem pekuniære vanskeligheder . Han var en støt , udholdende , reel karakter med klare , jævne tanker og følelser , med et jærnhelbred og en vilje , der ikke lod sig bøje et hårsbred . Hvad Jens Wang engang havde sat sig i hovedet , det stod fast . Han var langsom til vrede , men blev han vred , var han hensynsløs og brutal og glemte ikke . Hans vrede kunne hærge hjemmet , hvor alle ligesom dukkede sig i angest , når han viste sig på tærskelen . Og når stormen havde lagt sig , rakte han 

ingen hånd til forlig og sagde intet mildnende ord . 
Lige fra eksamensbordet var han kommen ud som amanuensis hos en landlæge i nærheden af Ellinors barndomshjem , og han blev snart en hyppig gæst i den gamle skovrider-gård , der var et samlingssted for egnens ungdom . Den høje , smukke unge læge , der sad til hest som en berider og kørte i sin gig , så den ligesom fløj gennem luften , gjorde straks indtryk på den attenårige Ellinor . Hans rolige , selvsikre væsen imponerede hende , og hans lyse , tæt krøllede hår og regelmæssige , kønne træk satte hendes unge pigedrømme i bevægelse . Når denne stolte skikkelse i al sin kraftige , solbrændte skønhed og vælde trådte ind i skovridergårdens lavloftede dagligstue , skjalv Ellinor . Var der en dag , han ikke kom , længtes hun og sad spejdende oppe ved sit gavlvindue . 
Og dog kunne hun blive overfalden af en uforklarlig angest , når hun så ham komme eller hørte hans faste , dybe stemme . Et par gange havde denne angest overmandet hende således , at hun var løben ud i skoven og havde gemt sig . Jens Wang kunne ikke undgå at lægge mærke til det indtryk , han gjorde på 

Ellinor , og han følte sig smigret . Han fandt hende smuk , fin og tiltrækkende , helt anderledes end de damer , han ellers havde truffet , men han manglede enhver betingelse for at kunne vurdere og forstå den kærlighed og mildhed , der var hendes væsens dybeste grundtone . Fra først af syntes han om hende , fordi hun syntes om ham , desuden var han jo snart i den alder , hvor de fleste stiftede hjem og familie . Ganske blind var han ikke heller for den velstand , der hvilede over den gamle skovridergård ; behageligheden og trygheden ved at gøre et  » godt parti «  tiltalte ham . — noget fast i ryggen , før man vovede sig ud som familieforsørger , var ikke til at kimse ad . Desuden var Ellinor jo nydelig og stærkt forelsket . Hvorfor skulle han ikke byde hende den lykke at blive hans hustru ? 
En eftermiddag , da han mødte Ellinor alene ude i skoven , friede han . Det var ingen glødende elskovserklæring , men et vel overlagt og vel overvejet spørgsmål , om Ellinor turde knytte sin skæbne til hans . Om hun turde ! Hun kastede sig ind til hans brede bryst med en voldsomhed og jubel , der næsten forfærdede ham . 

doktor Wang bedømte Ellinors bløde modtagelige sind som forkælelse , og han forsøgte at opdrage hende til en stålsat natur . Ellinor led under disse forsøg , og de gav et par gange anledning til scener mellem kærestefolkene . Under en af disse udtalte Jens Wang sin tvivl om , hvor vidt de passede for hinanden , og nævnede ordet brud . Men den dybe sorg , der stod malet i hvert af Ellinors træk , overbeviste ham om , at det ville være mere synd at hæve forbindelsen end at lade Ellinor tage konsekvenserne af sit valg . 
De blev viede i den lille landsbykirke året efter , at Ellinors moder var død , og så rejste de over til Jyllands vestkyst , hvor doktor Wang havde købt en god praksis af en gammel læge , der ønskede at trække sig tilbage . Dér sled de livet som to , der ikke passer sammen , uden hygge og uden glæde . — en stor og udstrakt praksis ad besværlige veje optog doktor Wang . Han gik op i sit arbejde med Iver og interesse — det var hans livs^ eneste kærlighed . 
Ellinor passede sit hus og sin have og lærte at elske det store hav . Der nede mellem de høje klitter , hvor man kun så himmel og hav — dér var fred og ro til at græde over livets 

mangfoldige skuffelser . Ellinor elskede sin mand ulykkeligt . Altid gik hun på vagt for at opfylde hans mindste ønsker , og et lille anerkendende eller venligt ord kunne hun leve på dage og uger og tage frem som en relikvie , når ensomheden blev hende alt for tung . Hendes hjerte bankede hurtigere , når hun hørte ham komme , og hun rødmede som en ung pige , når hun så ham . 
Han vænnede sig til hendes kærlighed som til noget selvfølgeligt , og han morede sig , når hans humør var dårligt , med at sige ting , der sårede og pinte hende . Hendes tålmodighed og blidhed irriterede ham . Var hun bleven heftig og havde givet ondt for ondt , da ville hun have fået bedre kort på hånden . Mere og mere kedede hendes forknytte væsen ham , og hendes tårer kunne bringe ham til raseri . 
Børn fik de aldrig , og lille Else , som de tog til sig , knyttede dem ikke fastere sammen . 
Som en lille fremmed gæst voksede Else op i deres hus . Doktoren brød sig ikke om børn , var optagen det meste af dagen og holdt af at tilbringe aftnerne i kroen ved en whist og en rygende toddy . Ellinor passede barnet mønsterværdigt og kom også til at holde af den lille . Men jo mere barnet voksede til , desto mere uforstående stod hun over for dets 

iltre heftighed og utallige luner , og optagen som hun var af sine egne sorger og bekymringer , blev hun en indesluttet og tavs kammerat for det livlige barn . Lille Else søgte , så snart hun kunne , ud af huset , helst ned til havet ; dér kunne hun lege hele dagen med sig selv . Dér var hendes verden , dér havde hendes fantasi vidt rum , dér byggede hun huse og slotte med vindebroer over dybe afgrunde . Stenene og muslingeskallerne kunne bruges til alt . De blev både til dyr og mennesker , når barnet fik dem fat . De fik navne og hver sin rolle tildelt i Elses selvdigtede eventyr . 
Så var det , Niels Beckman vendte hjem fra sine rejser , byggede sig et hus og slog sig til ro i byen . Sit hus og sin have passede han selv , noget måtte man jo fordrive tiden med , mente Niels . 
Somme tider tog han ud på f'iskeri , og et par gange havde han styret redningsbåden , da ingen anden ville . 
Lille Else lignede sin moder , og jo mere hun voksede til , desto mere påfaldende blev ligheden . Hun skød op som en dejlig rose på den øde strand . Landsbyskolelæreren besørgede hendes lærdom , naturen og gamle 

Niels hendes udvikling , og den sidste blev større end den første . Else skræmmedes bort fra doktor Wangs hjem , hvor sygdommen havde holdt sit indtog , og hvor døden rugede ligesom en mare dag og nat . Hun og Ellinor havde ikke ret meget at sige hinanden , og det faldt Else trangt at sidde stille ved en sygeseng . Doktoren var hun nærmest bange for , og således kom det ganske naturligt , at hun holdt til enten nede ved stranden eller oppe hos gamle Niels , hvis bekendtskab hun havde gjort straks efter hans hjemkomst . Det var en dag , Niels skulle ud at trække våd og spurgte , om hun ville med . Hun styrede , og Niels roede , og imens fortalte han om sine rejser . Der var ikke det land , Niels ikke vidste besked om , og ikke det af Elses spørgsmål , som han tøvede med at besvare . Hans eventyr blev Elses bedste trøst , og hun droges med al sin barnlige hengivenhed mod den gamle , ensomme mand , der vidste så god besked om hele verden . 

v 
» Kuglerne «  vare komne — indsvøbte i plaider og sjaler , som om det var selve Sibirien , de ville besøge . 
Line fortalte HedBerg , at hun havde tilbragt ti minutter med at løbe rundt om assessoren som et får om en tøjrepæl for at afvikle et langt , strikket tørklæde , der sad om hans Hals og gjorde ham ude af stand til at se andre steder hen end lige ud .  » Kuglerne «  havde spist unge ænder til middag , havde været ude at skændes langs strandbredden og var nu efter te rullede ind i det allerhelligste , kontoret bag krostuen , hvor Mikkel Madsen , HedBerg og doktoren sad og spillede whist . Assessoren blev fjerde mand . Fru Berg forlod for første gang den dag sin bedre halvdel og gik ned gennem byen . Hun standsede ved gamle Niels Beckmans hus . Han sad udenfor i haven og bødede på et fiskenæt . Else lå 

i græsset ved hans fødder og læste op af avisen . Gamle Niels rejste sig og hilste på Fru Berg . 
» Nej se , velkommen , bitte frue ! «  Niels trykkede fruens buttede hånd . 
» Tak , Niels , hvordan har de det ? « 
» Jeg er såmænd så rask som en fisk , skønt jeg nu er godt oppe i treserne ! « 
» Men svært ene er Niels ? « 
» Ja , sågu’ , — men jeg har jo bitte Else dér til opmuntring — hun svigter ikke en eneste dag , nej , nej ! « 
Else havdé rejst sig og kom hen til Fru Berg , der klappede hende venligt på kinden . 
» Du er vokset svært siden sidste sommer , lille Else ! — din moder er nok så dårlig , hører jeg , — jeg er på vej ned til hende . Tror du , jeg får lov at se hende ? « 
» Ja — dem vil hun vist gerne tale med , Fru Berg . « 
» Så vil jeg gå , før det bliver alt for sent , og hun skal til ro , farvel gamle Niels og farvel Else , vi ses nok i morgen ! « 
Fru Berg tog afsked og gik ned mod doktorboligen . 
Ellinor var flyttet ind i sovekamret . Hvid og lille forsvandt hun næsten mellem den store 

sengs puder . En lampe brændte på bordet ved hendes hovedgærde . Hun blev glad ved at se Fru Berg og strakte begge sine arme ud imod hende . Den lille tykke  » Kugle «  rullede ind i hendes favn og fandt bagefter en plads på kanten af sengen . 
» Det var kønt af dem så hurtigt at se herned , «  sagde Ellinor ,  » men måske er der nogen , der har sagt dem , det hastede — er der , er der ? «  spurgte hun utålmodigt . 
» Nej , vist ikke , vist ikke — jeg længtes jo efter at se dem . « 
Fru Bergs skikkelige , blågrå øjne fyldtes med tårer . Ellinor trykkede Fruens lille , runde hånd , der lå på sengetæppet . 
» Tak , «  sagde hun blot . 
Fru Berg fortalte , hun lige havde truffet Else nede hos Niels . 
Ellinor rystede på hovedet . 
» Ja , hun er aldrig hjemme , her er jo også trist for hende , — men selv , dengang jeg var rask , gled hun mig altid ud af hænderne . Jeg har aldrig kunnet få hold på hende . Jeg forsøgte på alle måder at gøre min pligt , forsøgte at få tag i hende , at forstå hende og vinde hende , — men det lykkedes ikke — og det var vel min egen skyld , for den ømhed , 

som en moder har for sit eget barn , den kunne jeg ikke få vækket til live , hvor megen umage jeg end gjorde mig . Havde jeg blot haft et barn selv , Fru Berg — et barn , der var mit eget , hvor jeg skulle have elsket det ! Men det ønske blev aldrig opfyldt . « 
» De kan tro , Fru Ellinor , det er bedre aldrig at have haft børn end at have kendt den lykke og så miste den . Vor lille Emma var sytten år , da hun døde — næsten i Elses alder — og hendes plads står tom endnu , skønt det er ti år , siden hun døde . « 
» Ja , men de har dog kendt lykken ved at favne deres eget barn , værne om det og føle al dets kærlighed . « 
» Derfor var sorgen også så stor , at jeg aldrig troede , vi var kommen gennem den . Hun var vort solskin i hjemmet , de kan tro , der blev tomt omkring os , da hun var borte . « 
Ellinor lå lidt stille , så sagde hun :  » Hvor det må være en lykkelig lod at skabe glæde om sig , medens man lever , og tomhed , når man går bort ! « 
Fru Berg fulgte sine egne tanker og vedblev : 
» Godt var det , Berg og jeg holdt så meget af hinanden , som vi gør , så kan man jo bære 

megen sorg . Vi delte de tunge , som vi havde delt de glade dage . Vi hjalp hinanden , så godt vi kunne . « 
Ellinor lukkede øjnene og nikkede . 
» Alt det forstår jeg så godt ! « 
Fru Berg sagde : 
» Nu er de træt — jeg vil gå . « 
Ellinor rejste sig lidt op på den ene albue . 
» Nej , nej , bliv hos mig , — det bliver tidsnok nat ! «  — — — 
der er noget , jeg somme tider har ligget og tænkt på , og som jeg vil spørge dem om , Fru Berg . « 
Fru Berg satte sig ned igen . 
» Sig frem , lille Fru Ellinor . « 
» Det er Elses fremtid , der bekymrer mig . Hun har lært så lidt og kan jo intet lære herovre . Hun må ud i verden og se , hvad livet kræver , og at det ikke overalt er som her . Når jeg nu snart dør , så er der kun min mand tilbage , der kan tage sig af hende . Og han er ude på de lange ture til patienterne hele dagen , og når han kommer hjem , er han træt . « 
Fru Berg nikkede forstående . 
» Så var det , jeg kom til at tænke på , om vi ikke kunne få Ellinor i huset hos dem og 

deres mand inde i København et årstid eller to , så hun kunne lære noget mere end at flakke om her mellem fiskerne fra morgen til aften . — hvad skal det blive til , ansvaret piner mig ! « 
» Det skal det ikke , — vær rolig , lille Fru Ellinor ! Jeg skal endnu i aften tale med min mand derom , og vil han som jeg , så får vi endnu en gang ungdom ind i vort gamle hjem . Jeg skal tage mod Else med åbne arme — hun kommer jo fra dem . « 
De to kvinder omfavnede hinanden . 
Lidt efter stod Fru Berg i kontoret bag krostuen . En tæt tåge af tobaksrøg opfyldte værelset . Ved bordet foran den lave hestehårssofa sad Mikkel Madsen , doktoren og assessoren . hedBerg havde forladt sin plads , han stod ved det åbne vindue og så ud på lyngbakkerne og den klare aftenhimmel , hvor stjerne efter stjerne kom frem . Han hørte ikke Fru Berg komme , før hun stod lige ved siden af ham og lagde sin hånd på hans arm . 
» De ser så alvorlig ud , Hedberg ? «  sagde hun deltagende . 
» Jeg sidder over , «  svarede han adspredt . 
Fru Berg smilede . 

» Er det da så umådelig alvorligt at sidde over ? « 
Hedberg rettede sig lidt . 
» Å , nej , «  svarede han ,  » men det derude er alvorligt . «  han viste med hånden ud over landsbyen , hvor der var lys i et enligt vindue , og ud over de mørke lyngbakker og den stille nattehimmel . 
» De har ret . «  Fru Berg fangede hans bløde , udtryksfulde blik . —  » De har ret , hedBerg , — men der er dog også så megen lykke og glæde til , så mange forhåbninger — især for de unge . « 
» Dem hører jeg ikke til ! « 
» Å , snak , HedBerg , de bliver mere og mere mørk i hu for hvert år , vi mødes , «  forsøgte Fru Berg spøgende . 
» Hedberg , Hedberg , deres tur , værså’-artig ! «  brølede Mikkel Madsen henne fra bordet . Assessoren rejste sig . 
» Nu er det min tur til at kigge stjerner , vil du med , lille mutter ? « 
» Kuglerne «  rullede ud ad døren med hinanden under armen , de kunne knebent komme gennem den smalle døråbning , men de slap alligevel ikke taget . 

» Gamle tøs , hvor har du været ? «  spurgte assessoren , så snart døren var lukket . Fru Berg fortalte om besøget i doktorboligen og om Ellinors ønske angående Else . 
» Ja , ja , stakkels barn — naturligvis , naturligvis , gør som du vil , lille mutter ! «  lille mutter standsede og slog begge sine arme om den tykke assessors Hals . 
» Der er ingen som du , «  sagde hun og så ham ind i hans små rare , bebrillede øjne . 
» Ingen , «  erklærede hun , idet hun rullede hans tykke kinder mellem sine hænder ,  » gå så ind og tal endnu i aften med doktoren , før han går hjem , at Ellinor kan få ro , hun har vist ikke langt tilbage . « 
Assessoren overtog atter sin plads ved kortbordet , og Fru Berg gik i seng . Men hun sov ikke , før hendes mand var kommen ind og havde fortalt hende udfaldet af samtalen med doktor Wang . Doktoren havde ingen vanskeligheder gjort , og sagen var i orden . 
» Det bliver vist en lille satan at passe på , «  sagde assessoren ,  » hun er nok dresseret i frihed . « 
» Det bliver som regel de bedste , «  erklærede hans sangvinske frue . 

» Ja , stof er der vist nok af — men det bliver vist ingen let sag at regulere det . « 
» Det skal nok gå , min egen ven , du skal have tak , fordi du sagde ja . « 
» Ja , jeg er s’gu meget for rar , og du overrumplede mig ! Ved en whist og en whisky er jeg jo let at tage , og du er så fandens energisk , det skal alt sammen aftales og bestemmes lige med det samme , — jeg er sg’u alt for godmodig ! Sige ja , før jeg rigtig har haft ro til at overveje sagen — gud , hvor det ligner mig ! « 
Fru Berg gjorde indsigelser , og nu begyndte der et skændsmål , der trængte gennem husets tynde trævægge og fik de endnu ikke ind-slumrede beboere til at spidse øren . 
Hedberg , der boede lige oven over , tog sin ene støvle og dunkede et par gange i gulvet .  » Kuglerne «  forstod , hvad det betød . De trak dynerne over hovederne for at dæmpe lyden , og så skændtes de videre i en arrig hvisken , der steg og sank , til de trætte af rejsen , luften og striden sov ind i hinandens arme . 

vi 
der var' overfyldt på kroen . Det var lige i ferietiden , og madam Madsen var ved at forgå af travlhed . Hun stod i køkkenet — kogte , stegte og brasede den hele udslagne dag ; så snart hun satte sig ned på en stol , faldt hun i søvn af træthed . Hun var en god kone og en flittig kone , men skønt hun satte alle sine kræfter ind på , at alt skulle gå på bedste måde , så var det hende umuligt at gøre alle de forskellige mennesker tilpas . 
» Jeg er snart rundtosset , «  sukkede madammen henne fra skorstenen ,  » min hjerneskalle er ikke stor nok til at rumme alt det vrøvl . « 
» Ja , til næste år sætter vi prisen op for alle dem , der er urimelige ; jeg er begyndt at notere dem , «  svarede Mikkel Madsen henne fra køkkenbordet , hvor han stod og vaskede glas af sammen med stuepigen . 

» Jeg har tænkt 2 kroner til pr . Dag , så kan de s'gu godt få lov at skabe sig . « 
» Hvad kan det hjælpe , så tager de bare et andet sted hen , «  sukkede madammen og slog spejlæggene til frokosten ud på panden . 
» Det står nok meget dårligt til nede hos doktorens i dag , de har våget hele natten , og doktoren mener ikke , fruen lever natten over , «  sagde Madsen . 
» Det var jo godt det samme , både for hende selv og doktoren , om hun kunne slippe , «  svarede madammen .  » Der er såmænd ikke ret megen plaser ved livet ! « 
» Å , det vil jeg da ikke sige . Jeg synes s'gu , det er ganske rart , man ikke skal begraves endnu . Men du tuder jo altid som en gammel , tungsindig ugle , mutter , — pas du bare på , spejlæggene ikke bliver for brune . « 
Mikkel Madsen åndede på glassene og pudsede løs . 
» Er det sandt , gæsterne skal danse i aften ? «  kom det henne fra skorstenen . 
Mikkel Madsen rømmede sig lidt , som om han ikke var helt dristig ved at rykke ud med sproget . 
» Ja , de har jo tigget og plaget så længe , til jeg måtte give tabt . De rydder selv bor 

dene , flytter alt til side i spisesalen og stiller op igen bagefter , så det kan ikke blive nogen videre ulejlighed . Punschen brygger jeg selv — og så er der jo ikke videre . « 
» Å , nej , «  svarede madammen ,  » ikke videre end at man ikke får lukket et øje i nat . « 
Men nu tabte Mikkel Madsen tålmodigheden . 
» Du skulle s’gu ha’ taget den eddike -brygger , der engang friede til dig , ham havde du passet til — både til ham og geschæften . En kromadam skal s’gu være gemytlig . Du kan da begribe , folk rejser ikke herover ene og alene for at lade sig gennemblæse og gennemstege . De vil more sig , vil de . Og de skal more sig ! Det ved gud , de skal ! «  med denne replik forlod Mikkel Madsen køkkenet for at se efter , om alt var parat i spisestuen , hvor frokostbordene stod opdækkede . 
Men madammen blev ved skorstenen , hvor hun græd den upåskønnedes salte tårer ned i spejlæggene . 
Gamle Niels Beckman , der håndterede en violin med en efter landlige forhold stor virtuositet , var engageret for aftenen som spillemand . Han sad allerede og øvede sig , filede 

løs på de gamle valse , seksture og mazurkaer , så sveden drev ham ned over panden . Else havde han ikke set noget til , hun havde mod sædvane holdt sig hjemme hele formiddagen . 
I doktorboligen var alt forstyrrelse . Ingen havde sovet om natten , huset havde genlydt af Ellinors jammerskrig . Nu lå hun stille hen , åbnede en gang imellem øjnene og så på doktoren , der sad ved hendes seng og ikke havde forladt sygeværelset hele dagen . 
Else sad på verandatrappen . Hun støttede hovedet i hænderne og stirrede åndsfraværende ud for sig , hun var langt borte i sine egne tanker . 
På én gang bøjede hun hovedet frem , som så hun et syn langt nede ved havens udkant , hvorklitterne begyndte . Munden åbnede sig lidt , som ville hun skrige , men der kom ingen lyd over læberne . Uvilkårlig greb hun om verandaens søjle og rejste sig , men blikket veg ikke fra det punkt , der havde fanget det . Skælvende og bleg stod den unge pige imellem vinløvet . Hendes blik flyttede sig lidt efter lidt , , som fulgte det noget , der kom nærmere og^ nærmere . Hun trykkede sig tæt ind til træ 

søjlen som for ikke at berøre noget , der gik forbi hende op ad trappen . Hun vendte sigom og så op mod havestuen , slog hænderne sammen over hovedet og løb . Løb så hurtigt , hendes ben kunne bære hende , ned overvejen og bakkerne , ned til gamle Niels . Dansemelodierne lød ud gennem de åbne vinduer . Niels sad oppe på et bord og øvede sig , så violinen gav sig i sammenføjningerne . Else stormede ind i stuen . 
» Jeg har set hende , jeg har set hende igen ! «  råbte hun . 
» Hvem ? «  Niels var midt i en rheinlænderpolka og lagde violinen uvillig til side . Else snappede efter vejret . 
» Den sorte , blege kvinde ! Hende vi såa nede ved stranden , den dag , det blev storm , og de fem fiskere forliste — husker du , husker du ? « 
Niels nikkede . 
» Ja , ja , jeg husker det godt , hun gik frem og tilbage langs strandbredden og havde en lang , sort kappe på med hætte over hovedet . « 
» Og var hvid i ansigtet som en død , «  fortsatte Else .  » Men i dag har jeg set hende nærved — nærved siger jeg dig , gamle Niels o jo 0’0 

— ligeså nær , som du nu er mig . — det var ligesom en kold blæst strøg forbi mig . « 
» Hvor kom hun fra ? «  spurgte Niels interesseret . 
» Fra havet — hun kom over klitterne — glidende ligesom en skygge . « 
» Og hvor gled hun hen , Else ? « 
» Ind i haven , — jeg sad på trappen , jeg kunne ikke løbe , jeg var som fastnaglet . Hun kom nærmere og nærmere — jeg så hende tydeligt . Hun var helt sortklædt , hætten lå over hovedet , så man ikke kunne se håret . Trækkene vare smukke og fine , huden gennemsigtig . « 
» Og øjnene , øjnene , Else ? « 
» Øjnene så jeg ikke , dem vendte hun ned mod jorden , og jeg havde følelsen af , at hvis hun havde slået dem op og set på mig — var jeg død . Men hun så ikke på mig — hun gik lige forbi mig ind i huset , hvor moder drages med døden . « 
» Det er troligt nok , «  sagde gamle Niels og nikkede eftertænksomt , —  » der gives så mange sære ting mellem himmel og jord — ja , der gør — så meget , vi mennesker ikke forstår . 

jeg har jo selv set  » Dødssejleren «  og meget andet . « 
» Ja , ja Niels , — men hvor kan det være , alle ikke kan se det samme ? «  spurgte Else utålmodigt . 
Gamle Niels kløede sig bag øret , så svarede han : 
» Jo , ser du , der gives jo dem , der hverken ser eller hører ret meget . De bilder sig ind , de forstår alting og kan forklare alting . De er bare ligeså blinde , som den stakkels muldvarp , og hvad forståelsen angår , så står den nok stille dér , hvor døden begynder . « 
» Hvem tror du , hun er — den fremmede ? «  spurgte Else . 
» Ja , — jeg har nu sådan mine egne tanker , «  svarede Niels . 
» Sig dem , sig dem ! «  Else stampede i gulvet af utålmodighed . 
» Ja , sandt at sige , så tror jeg , det er én , der ikke kan lide at ligge , hvor folk har lagt hende 1 « 
» Hvor folk har lagt hende ? «  gentog Else . 
I samme .øjeblik bankede det på døren ; det var bud fra doktorens . Else måtte komme hjem straks , fruen ville tale med hende . 

£ 
få minutter efter stod Else ved Ellinors seng . 
» Er det Else ? «  spurgte den syge med svag stemme . Hun lå med lukkede øjne , men rakte hånden ud mod den unge pige . Else greb den . 
» Sæt dig et øjeblik her på sengekanten , der er noget , jeg vil sige dig , før jeg dør . Vi to har ikke været så meget for hinanden som en moder og datter burde være , lille Else . « 
Else rystede på hovedet . 
Ellinor vedblev : 
» Jeg er kommen til at tænke på , at dette måske , når jeg er borte , vil pine og bedrøve dig . Og derfor — for at du ikke skal gøre hverken dig selv eller mig nogen bebrejdelser — vil jeg fortælle dig , at du ikke er min datter . Din moder døde , da du var ganske lille . Din fader lever endnu . Det er gamle Niels Beckman , som du holder så meget af . « 
Else sank på knæ ved Ellinors seng og skjulte ansigtet i puderne . 
» Gamle Niels , gamle Niels ! «  hulkede hun . 
» Vi fortalte dig det ikke før , «  vedblev Ellinor ,  » vi ville vente til du blev voksen , og til det rette øjeblik kom . Jeg tror , det er kommen . Sig nu blot , du tilgiver mig , at jeg ikke kunne være mere for dig , lille Else . « 

» Nu forstår jeg det først alt sammen , «  svarede Else , --  » og du beder mig tilgive , du , der altid var så mild og god . Nu ser jeg først rigtig , hvor megen tak , jeg skylder dig ! « 
» Gå nu , lille Else , — gå ned til din far ! « 
Else bøjede sig over Ellinor og kyssede hendes pande . 
» Tak for alt , «  sagde hun ,  » jeg vil aldrig glemme dig ! « 
Et lyst smil gled hen over Ellinors ansigt . 
Else lukkede døren sagte efter sig . 

vi 
gamle Niels Beckmans stue genlød af et højt fryderåb : 
» Far ! Far ! «  og Niels blev brystet af Elses stærke arme og kysset , så han snappede efter vejret . 
Da han kom lidt til sig selv , tørrede han øjnene med fladen af hånden , som han havde for skik , når han blev bevæget , og sagde med den dybeste forbavselse malet i hvert træk : 
» Hvorfor fa’en har de fortalt dét nu , — dét som altid skulle være så stor en hemmelighed ? « 
» For nu er jeg voksen og skal vide besked , «  Else rettede sig i vejret ,  » Besked om alt . « 
» Og gamle Niels skal stå til skrifte , «  han kløede sig eftertænksomt i nakken ,  » det kan s’gu ha’ sine vanskeligheder — ja — det kan ! « 

Else satte sig ned på en skammel ved hans fødder . 
» Det er lige meget , hvad du fortæller — jeg vil nok forstå det alt sammen , for jeg holder jo så knusende meget af dig , og jeg er så glad , så glad over , at du er min far — det var jo det , jeg altid ønskede ! « 
» Hvem fortalte dig det ? «  spurgte Niels og klappede hende på kinden . 
» Ellinor ! Hun var bange for , at tanken om , jeg ikke havde været som en datter for hende , skulle pine mig . « 
» Og det tænkte hun på ! Hun , der ligger og lider — og skal dø ? « 
» Ja , far , hun tænker altid på andre . « 
» Af hende kan du lære meget , Else . « 
» Ja , — jeg vil også huske hende , så længe jeg lever , men så god som hun , bliver jeg aldrig , heller ikke så nøjsom . Jeg ville ikke en gang ! Jeg vil fordre af livet , hvad det har at byde af lykke . Jeg vil have noget igen , hvis jeg giver noget—jeg slår mig ikke til tåls ! « 
» Det bliver man somme tider nødt til , min stump . « 
» Jeg ikke ! « 

Else havde rejst sig . Hun stod i sin fulde højde midt i stuen . Eftermiddagssolen lyste ind over hendes gyldne , svære hår , der stod som en glorie om panden , lyste over hele den unge , kraftige skikkElse , der halvt var barn , halvt voksen . Niels så beundrende på hende . 
» Ja , lille Else , nogle råber på lykken og får den ikke — den er lunefuld ; andre kommer den ganske uforvarende og uventet i hænderne . Nu for eksempel , at du er min datter , den lykke har jeg s’gu ikke fortjent — det ved den levende gud , jeg ikke har ! Det er en af livets mærkelige tilfældigheder . « 
» Tilfældigheder ? «  spurgte Else . 
» Ja , jeg kan jo ligeså godt gå til bekendElse først som sidst , bitte Else , «  svarede gamle Niels ,  » det er bedst , jeg får det overstået , før jeg skal op i kroen og spille til Dans , ellers mingelerer jeg nok alle melodierne sammen . Sæt dig så dér og tænk på , at man ikke kan dømme en mand , der sejler verden rundt fra havn til havn , efter samme mål som en------ja , — som for eksempel — en pælemusling . « 

» Fortæl , «  sagde Else og satte sig til rette på skammelen med hovedet støttet i hænderne . 
Så fortalte gamle Niels om dansen på havbakken , turen i den månelyse nat over klitterne til  » Guldelses «  hjem , om afrejsen den påfølgende morgen og alle de fremmede lande med andre kvinder og andre fristelser . Om  » Guldelses «  sorg over ham , der ikke lod høre fra sig , om skammen , der tog hendes livsmod , og om hendes endeligt i havets bølger . Om Niels’s hjemkomst og hans besøg i doktorens kontor , hvor han under tavsheds løfte , fik hele sandheden at høre . 
Det blev en simpel , sandfærdig fortælling uden udsmykning , ikke beregnet for et barn eller en halvvoksen kvinde . Men Else forstod den . 
Det fri liv i den storladne natur havde udviklet og modnet hende tidlig . Hun havde haft ro til at tænke sine egne tanker og danne sig sine egne meninger . 
Niels tav . Else sad ganske stille . 
» Det er altså moder , der ligger oppe i hjørnet af kirkegården ? « 
» Ja , bitte Else , — det er din moder . « 

» Hendes hår var som guld ? « 
» Ja , — ganske som dit ! « 
» Og hendes skam over mig var så stor , at hun måtte dø ? « 
» Ja . « 
Else rejste sig . 
» Skal vi to så gå op på kirkegården og pynte hendes . Grav med roser ? « 

Viii 
dansen var i fuld gang nede på kroen . Bræddegulvet gyngede , og dansemelodierne klang langt ud i den stjerneklare aften . Gamle Niels sad oppe på et bord i hjørnet af stuen og -spillede . Han slog takt med støvlehælen , og det gik helt godt . I hjørnet lige over for bryggede Mikkel Madsen punsch , omgiven af en hel del ikke dansende , men i punschen stærkt interesserede herrer . De unge , ferieglade mennesker snurrede rundt på gulvet i løssluppen munterhed , der rev de satte matroner og de alvorlige ægtemænd med . Alle morede sig , lo , råbte , dansede og skålede . Der blev holdt taler for gamle Niels , der under høje hurraråb blev båren i forgyldt lænestol hele salen rundt , og for Mikkel Madsen — den udmærkede vært , der var ung med de unge og glad med de glade . 

» Ja , — når folk bare får deres vilje , så bliver de så venlige og behagelige , «  sagde Mikkel Madsen , der øste op af punschebollen . Værtinden var der ingen , der tænkte på . Hun var alt gået til ro for at samle kræfter til næste dags arbejde . 
Ude på vejen stod Else og kiggede ind ad det åbne vindue . Hun så mest på gamle Niels , der håndterede violinen med større og større fortrolighed . Hvor var han dog prægtig , som han sad der med det lange , hvide skæg og de lysende , muntre øjne , der fulgte de dansende . Else støttede panden mod vinduesposten , hendes hoved gjorde ondt , — alt det , hun havde oplevet , hørt og set den dag , svirrede rundt derinde . Og dog havde hun lyst til at gå ind og danse mellem de unge , glade mennesker , danse til sin fa’rs muntre melodier og glemme hende , der lå oppe i den uindviede jord , og hende , der droges med døden hjemme i doktorboligen . 
» Hvad — er du her , Else ? « 
Det var Hedberg , der gik forbi ude på vejen . 
Else gik hen til ham . 
» Ja , jeg ser på dansen . « 

» Du havde vel mere lyst til at være med ? «  Else så ned , som om hun skammede sig over sit svar . 
» Ja , hvis det gik an , så dansede jeg i aften . — men hvor skal de hen , Hedberg ? « 
» Ned til havet . « 
» Må jeg gå med ? « 
» Nej , jeg vil helst være alene . « 
» Jeg er ganske overflødig i aften — både hjemme og her — og de vil heller ikke have mig med . « 
Der var stille bedrøvelse i Elses stemme . 
» Du skulle gå hjem , Else ! « 
» Der er ingen , der spørger efter mig — og jeg kan ikke holde ud at sidde mellem dem alle sammen og vente på døden . « 
» Ventetiden bliver vist ikke lang , «  svarede Hedberg . 
» Har de været dernede ? « 
» Ja , jeg kommer lige derfra , — doktoren gav mig lov til henne fra døren at se ind i sygeværelset . Ellinor ligger ganske stille og ser ud , som om hun alt var død . « 
Else lagde sin hånd på Hedbergs arm og så op på ham . 
» De er den , der vil sørge mest , «  sagde hun alvorligt . 

det gav et ryk i ham , som om han vaktes af sine tanker . 
» Ja , «  svarede han tungt . 
Så gik han hurtigt over klitterne ned mod havet . Else så hans mørke skikkelse blive mindre og mindre og til sidst forsvinde . Der løb to store tårer ned over barnets kinder . 
Ud ad krostuens dør kom noget kuglerundt trillende lige mod Else . Det var Fru Berg . 
» Jeg måtte ud at trække frisk luft , «  sagde hun ,  » der er tæt derinde af støv og tobaksrøg — ikke til at ånde ! Jeg ville have min mand med , men han sidder midt i punschebollen ! Men hvorfor står du her , mit barn ? «  Fru Berg lagde sin arm om Elses skulder . 
» Jeg ved ikke , hvor jeg skal være ! « 
Der var en sådan fortvivlelse i stemmen , at fruen studsede . 
» Kom med mig , «  sagde hun og halede af sted med Else over gårdspladsen ind i et stort , hyggeligt værElse , der altid forbeholdtes  » Kuglerne «  . Fru Berg tændte lampen , lukkede vinduerne og rullede gardinerne ned . 
Så trak hun Else ned ved siden af sig i den gamle sofa og klappede hende på kinden . 

» Stakkels barn , stakkels barn , «  sagde hun blot . 
Men disse ord fandt vej til Elses hjerte . Alt , hvad hun den dag havde hørt og følt , blev til tårer , hun græd og græd med hovedet ind til Fru Bergs bryst . Og den lille , godhjertede Frue græd med ved at se barnets sorg , og hun lyttede deltagende til Elses beretning om dagens hændElser . Hun klappede , hun trøstede så godt hun kunne , og hun fandt chocolade frem af kufferten .  » Spis , mit barn — spis , min rare pige , «  sagde hun og puttede i munden på Else .  » Det hjælper at tygge , når man er bedrøvet , det ligesom afleder tankerne lidt , og det er Demants bedste ! Berg og jeg har altid sådan lidt guf-guf med i kufferten . « 
Fru Berg tog nogle puder og tæpper ud af sin seng og redte til Else på sofaen . 
» Nu bliver du hos mig i nat , min stump , «  sagde fruen og lagde tæpperne til rette om det trætte barn , der ingen modstand gjorde .  » Nu bliver du her , og vi to skal altid holde af hinanden — ikke sandt , lille Else ? « 
Else slog som svar armene om Fru Bergs Hals . 

» Og når vi rejser hjem , så følger du med . Du skal få lov at lære alt , hvad du vil , blive en rigtig klog og dygtig pige — og vi skal holde af dig , Else ! « 
» Men far , «  indvendte Else . 
» Ham besøger vi hver sommer , og han kan også besøge dig . Du skal se , det bliver alt sammen lyst og godt ! « 
Else faldt snart i søvn , udmattet af gråd og træthed . Så snart fruen havde overbevist sig om , at søvnen var tryg og dyb , fik hun travlt . Hun hentede et nøgle sejlgarn fra sin kuffert , stod op på et bord og fastgjorde en snor på et søm i dørkarmen . Så flyttede hun bordet hen til den modsatte væg og spændte snoren ud om en krog ved rullegardinet . Over snoren hængte hun to vældige rejseplaider , der dannede en skillevæg mellem . Sofaen og  » Kuglernes «  senge . 
» Man må jo tænke på det passende , særlig over for ungdommen , «  sagde Fru Berg til sig selv , idet hun med stolthed betragtede resultatet af sine anstrengelser . Hun satte lampen ned på gulvet , for at assessoren ikke skulle fare vild i plaiderne , når han kom fra punschebollen , — og så krøb hun i seng . 

mod sædvane skyndte hun sig at falde i søvn , for at der ikke skulle opstå meningsforskelligheder , når assessoren kom ind . 
Else trængte jo til ro og måtte ikke 
vækkes . 

Ix 
doktoren havde ikke forladt sygeværelset hele dagen . Patienterne havde han afvist og sagt , de måtte hente en anden læge . 
Ellinor blev svagere og svagere . Flun lå stille hen med lukkede øjne , men en gang imellem slog hun dem op og så på doktor Wang med et lykkeligt smil . 
» Véd du , hvilken dag der har været min bedste ? «  spurgte hun hen imod aften . 
» Nej , Ellinor . « 
» Det har denne , — for du har været hos mig hele tiden , Jens ! « 
Så lå hun atter stille en stund . 
» Hvor kan de syge undvære dig ? «  spurgte hun pludseligt . 
» Jeg har bedt dem sende bud til en anden læge . « 

» For min skyld — tak ! Det var kønt af dig , for i dag kunne jeg dårligt undvære dig , dårligere end ellers . « 
Han rettede lidt ved hendes hovedpude . 
» Du er så god imod mig , Jens , — så god ! « 
Hendes lille , tynde hånd gled kærtegnende hen over hans . 
» Vil du se præsten , Ellinor ? « 
Hun rystede på hovedet . 
» Nej , jeg véd ikke , hvad jeg skulle sige ham . « 
» Jeg tænkte — måske hans ord kunne berolige dig . « 
» Jeg véd , hvad han vil sige , Jens . Jeg er jo desuden rolig nu , smerterne er forbi . Når bare du er hos mig , er det nok . Når bare du vil holde mig i hånden , når øjeblikket kommer , så skal jeg være modig og stærk . « 
Hans øjne fyldtes med tårer , én for én banede de sig ligesom tøvende og uvilligt vej . Hun så forbavset på ham . 
» Du græder ? Det har jeg aldrig set før ! « 
» Jeg fortjente ikke så stor en kærlighed som din , Ellinor ! « 
Hun tog hans hånd og trykkede den mod sine læber , så sagde hun stille . 

» Når jeg er borte , må du ingen bebrejdelser gøre dig , Jens . Mit valg var jo frit , og jeg har aldrig fortrudt det , for jeg elsker dig , som den dag , jeg blev din , men livet kunne vi to ikke gøre lyst og let for hinanden . Vi vare så forskellige , Jens , — derpå strandede det hele . «  — — 
aftenen kom , stjernelys og stille . Ved mørkets frembrud blev Ellinor urolig . Hun vågnede som af en døs . 
» Luft , luft , «  hviskedee hun . 
» Vinduerne står åbne , Ellinor . « 
Dokteren stablede puderne sammen , så hun sad op i sengen . 
» Her er så mørkt , «  klagede hun . 
» Lampen er tændt , — ser du den ikke ? « 
» Nej , jeg ser kun mørke . Og hvad er det , — jeg hører toner--------dansemusik — ganske tydeligt  ? « 
» Der danses på kroen i aften , vinden bærer lige på , — skal jeg lukke vinduet ? « 
» Nej , nej ,--------danser de ? Kan du huske , hvor jeg holdt meget af at danse , — især med dig . Det var , som jeg fløj gennem luften i din stærke arm . — første gang , jeg så dig , var til et bal hjemme . Å , Jens , hvor jeg var lykkelig — den gang ! « 

hun lå og lyttede , så sagde hun : 
» Jeg kan også høre havet , — mit dejlige 
hav ! Hør , hvor det synger ! « 
» Ja , det lyder , som det blev storm . Det blæser op . « 
» Og jeg , der altid ønskede at dø en stille , lys solskinsdag — jeg har ikke held med mine ønsker ! « 
Gardinet foran vinduet viftede langt ud i stuen for et pludseligt vindstød . 
Doktoren gik hen for at lukke . Ellinor strakte hånden afværgende ud . 
» Luk ikke , — så kan jeg ikke høre havet . Kan du huske det Vers , jeg engang skrev nede mellem klitterne , Jens ? « 
Den salmesang , der lyder ind på stranden , 
den hæver sjælen over verdensvrimlen , 
den bærer højt mod lyset og mod himlen , den bringer fred , som ingen , ingen anden ! « 
Hendes stemme var kun en hvisken . Hun lå nogle øjeblikke ganske stille . Så slog hun øjnene op . 
» Jeg ser dig ikke , Jens ! « 
» Her er jeg , Ellinor , lige ved din side ! «   » Giv mig din hånd , — nu kommer døden ! « 

han tog hendes hånd i sin og hævede hende op i sengen for at lette åndedraget , der kom med lange mellemrum , tungt og besværligt . 
Hun lagde sit hoved ind til hans skulder og drog et dybt suk . 
Ellinor Wang var død . 
Doktoren lagde hende varsomt tilbage i puderne og gik hen til det åbne vindue . Han så ud i natten , hvor havets brusen og danse-musiken fra kroen blandede sig til en underlig , hemmelighedsfuld susen . Han blev længe stående i dybe tanker . For første gang i samlivet med Ellinor gjorde han sit regnskab op .---------- 
men nu var det for sent . 
Han tog lampen fra bordet og holdt den hen over Ellinor , så lyset faldt lige på hendes ansigt . Hun lå , som om hun sov . Døden havde stemplet hendes træk med højhed og fred . 
» Du havde fortjent en bedre skæbne , «  mumlede doktoren . 
Med faste trin gik han ud af stuen , ind i sit kontor . Da han sad dér i sin bløde lænestol med en god cigar , der lige var 

bleven tændt , kunne han ikke frigøre sig for en følelse af befrielse forenet med en dyb og taknemmelig glæde over , at det ikke var ham , der lå stiv og færdig med livet inde i det mørke sovekammer . 

X 
kirkeklokkerne ringe . De store , alvorlige klokker med den dybe klang . 
Bim , barn , bim , barn , lyder det ud over haver og marker , ud over bakker og klitter , ud over havet , der ligger smilende og stille og skyder de mindste bølgetoppe , det ejer , ind mod strandbredden . 
Bim , baml klokkernes dybe klang dirrer i luften som en mild formaning i en stille stue . 
Bim , barn ! I menneskenes børn , i har så travlt , at i sjældent får stunder til at tænke på døden . I styrter af sted som lokomotiver for fuld damp . Alt vil i nå — lykke , ære , vinding ! 
Bim , barn ! Men hver af eders dage bærer mod det uundgåelige mål — døden . Dø skal alle , de store og de fattige i ånden , 

få vil huskes og endnu færre savnes ud over graven . 
Bim , barn ! Livets fryd og livets kval , dødens rædsel , mørkets gåde ! 
Bim , baml i gode mennesker ! I piner hverandre med misundelse , løgn og smålig-hed ! I nyder eders egen storhed ! 
Men døden er ens for eder alle , og eders forstand når ikke ud over den . Døden vil knuse eders mod og bøje eders stolte nakke — tidligt eller sent . 
Bim , barn ! Se ud over den stille kirkegård — ud over alle de mange grave . Nogle plejede af kærlige hænder og nogle jævnet med jorden og overvokset af glemselens fede ukrudt . Halvt udviskede navne på kors og gravsten — halvt og helt glemte navne . Her hviler mennesker , der har tænkt , som i , levet , som i , følt , håbet , elsket og stridt , som i , — og hvorfor ? Ingen véd det , for ingen kom tilbage fra dødens lande . 
Bim , barn ! Kirkeklokkerne taler . Kirkeklokkerne ringer dødstankerne ind i menneskenes hjerter . 
Kirkeklokkerne ringer tårerne frem i menneskenes øjne . 

der er stille i den overfyldte lille kirke . Kisten står på et tæppe af mørke graner . Den er dækket af blomster . Kransene ligger helt hen ad kirkens gulv . De høje lysestager ved alteret er omvundne af flor og hele kirken er pyntet af venlige hænder . 
Præsten står ved kistens hovedgærde , folder hænderne og beder efter den dødes ønske en kort bøn . Så synges Ellinors yndlingssalme . Alle synger med , højere og højere stiger tonerne op mod kirkens hvælving . 
Lidt dog store , mindre små , kan til gavns fuldbringe , viljen ser vor herre på , giver kraften vinge . 
Blomst skal bære frugt en gang , høst skal følge sommer , dag er ej så travl og lang — aftenstund dog kommer . 
Lad ved dag kun op og ned 
lykkens tærning rulle , 
fandt ved kvæld kun sjælen fred , gik det , som det skulle . 
Hedberg var mellem dem , der bar kisten ud til graven . 

om aftenen blev der spillet en høj whist på kroen . Mikkel Madsen havde med magt hentet doktoren , som han mente trængte til adspredelse . 
» Det kan s’gu’tte nytte at hænge med næbet , «  sagde Mikkel Madsen , —  » værs’artig ! — her er en gammel rom — den er god på sådan en dag ; sprit må der s’gu til , det pynter på tilværelsen ! Og her er kortene , ja , — værs’artig ! Og der er assessoren ! — se nu ikke så deltagende ud , hr . Assessor , vi må jo se at oplive doktoren . Sæt dem ned , mine herrer ! Kaffe skal de også få , bare de gi’er tid — for mutter må tage es lidt gelinde , hun holder ikke af ekstratraktementer . Kaffe er storartet , i sorg som i glæde , den kvikker — ja , den gør ! Sæt dem nu ned , mine herrer ! — men hvor fa’en er den fjerde mand ! Hvor er nu Hedberg ? 
Ingen havde set ham . Der blev søgt efter ham på hans værelse og i haven , og Line sendtes på jagt efter ham langs stranden , men borte var og blev han . 
» Så er han på langtur , det løjerlige menneske , «  sagde Mikkel Madsen , —  » ja , ja , så spiller vi trekantet ! « 

kortspillet begyndte , og stemningen blev lidt efter lidt livligere . Madammen viste sig over al forventning elskværdig , hun serverede med stærk kaffe og hjemmebagt sandkage , og Madsen trakterede med cognac . 
Uden for krodøren på den lange bænk holdt Fru Berg , Else og gamle Niels aftenpassiar . 
Madam Madsen overraskede dem med en kaffebakke og tog selv plads med en dampende kop i hånden . 
Det var sjældent , hun gav sig stunder til sådan en fritid , og hun oplivedes kendeligt i samtalen med den lille , venlige Fru Berg , der roste hendes flid , hendes spejlæg og alt . 
» Jeg synes , det er ligesom det var helligdag , «  sagde madam Madsen til sidst ,  » det er vist , fordi det lille gode menneske er kommen i jorden i dag . « 
Natten var månelys og smuk . Else kunne ikke sove , hun lå og kastede sig frem og tilbage i sengen . De sidste dages begivenheder havde rystet hendes nerver . Til sidst stod hun op , klædte sig på og gik ud i haven . Der var ganske lyst af fuldmånen , og ikke en vind rørte sig uvilkårligt droges hun ud på 

landevejen , gennem den stille , sovende by og ind på kirkegården . Hun ville se til Ellinors grav . 
Greben af stedets højtidelighed , lukkede hun ganske sagte lågen efter sig . 
Pludselig standsede hun . Hun var bleven en skikkelse vår , der stod ved graven , — en høj , mørk skikkelse med slængkappe over skuldrene og Randsel på ryggen . Nu vendte han ansigtet om imod hende . Månens lys faldt lige på hans træk — det var Hedberg . Han havde ikke set hende , hun stod i skjul af en stor gravsten . 
» Han rejser , han rejser , og jeg får ham aldrig mere at se ! « 
Det var den første tanke , der opstod i Elses hjerne . Hun lagde armene om det kolde stenkors ved hendes side ligesom for at finde støtte . Det svimlede for hendes øjne og for hendes øren lød det igen og igen : 
» Han kommer aldrig mere tilbage ! «  — — 
Hedberg gik med tøvende , tunge skridt nedover kirkegården . Else stod pludselig for ham ved stiens omdrejning . 
Han for sammen og så forundret på hende . 

» Sig farvel til mig med , «  sagde hun bønligt og rakte ham hånden . 
Han tog den . 
» Farvel Else . « 
» De kommer aldrig mere tilbage ? «  hendes stemme skælvede af angest . 
» Nej ! « 
» For nu er hun borte , som de holdt af ? «   » Ja , lille Else — nu er hun borte ! «  han slap hendes hånd og gik ud af lågen — ned mod havet . 
Hun stod ubevægelig og bleg i månelyset og så efter ham til han var borte . Så kastede hun sig ned i vild fortvivlelse og kyssede sporet af hans fodtrin . — 
næste morgen fandtes der et forseglet pengebrev til Mikkel Madsen i Hedbergs værelse . Det indeholdt foruden en rigelig betaling for opholdet , en tak for alt godt og en ordre til at sende kuffert og malerrekvisitter efter pledberg til Berlin , hvorfra han , så snart bagagen nåde ham , agtede sig videre til rom . lians pludselige forsvinden gav ikke videre stof til gisninger , da hele hans væsen og adfærd havde været indesluttet og afvigende fra alle andres så længe krofolkene havde kendt ham . 

livet gik sin vante gang , og da ferien var forbi , begyndte gæsterne at drage bort . 
» Det letter , «  sagde madam Madsen . 
Assessoren og fruen skulle også rejse . Vognen holdt allerede for døren , og Marie var i fuld aktivitet med at snurre det lange , strikkede tørklæde om assessorens Hals . 
» Det er min kones husflid , «  sagde han undskyldende . 
» Ja , når man rejser , må man være varmt påklædt , lille ven , «  sagde Fru Berg . 
» Men hvor bliver Else af ? « 
Else kom nede på vejen med gamle Niels under armen . Tårerne løb ned i hans hvide skæg . 
» Jeg kan s’gu ikke gøre for det , «  sagde han undskyldende ,  » i mine unge dage græd jeg aldrig , — det må være alderdomssvaghed . « 
» Jeg skal skrive til dig hver uge , far , «  trøstede Else . 
» Ja tak , min stump , se nu at blive en klog og dygtig pige ! « 
Nu havde de nået vognen . 
» Kuglerne «  sad allerede på bagsædet med hinanden under armen , lige indpakkede og lige tykke . Else skulle sidde foran hos kusken . Doktor Wang og Mikkel Madsen stod ved 

vognen . Else lagde sin arm om doktorens Hals og kyssede ham . 
» Tak for alt godt , «  sagde hun alvorligt . 
Doktor Wang klappede hende på kinden . 
» Vi ses til næste sommer , — men skynd dig nu op på vognen , lille Else , ellers kommer i for sent til toget . « 
Else gav Madsen og madammen hånden , omfavnede til sidst gamle Niels og hoppede op hos kusken . 
» Kuglerne «  nikkede og nikkede , men kunne ikke dreje hovederne for lutter tøj , de sad som et par kinesiske tvillingdukker og slog med nakken . 
» Kør så , Peter , «  råbte Mikkel Madsen . 
Peter svingede pisken over de store , brune heste , og vognen rullede af sted hen ad den sandede vej . 
» Assessor Berg og frue leve — hurra—a ! «  råbte forsamlingen uden for døren . Pigerne og karlene vare komne til , og  » Kuglerne «  fik et rungende hurra . Vende sig om kunne de ikke , men de nikkede , som hovederne skulle trille af dem , og assessoren viftede ud i luften med den ene ende af  » Husfliden «  . 
Else så tilbage ned over byen . Hun rejste sig op , holdt sig fast i agestolen og viftede 

farvel til forsamlingen uden for kroen — og til havet , der kunne skimtes oppe fra bakken . Der nede i dalen lå hendes barndom . Nu kørte hun frem mod alt det ny , ukendte — mod livets æventyrland , som hun og Niels havde talt om så ofte . Tårerne blændede hendes øjne . 
Vognen svingede ved omdrejningen af vejen , det sidste , hun så , var gamle Niels’s hvide skæg og kirkegårdens høje pile . 
» Lille Else græder , «  sagde Fru Berg til sin mand ,  » klap hende , klap hende , jeg kan ikke nå ! « 
» Nu gælder det at være munter og glad , «  sang assessoren og dunkede Else i ryggen . Else vendte sig om mod  » Kuglerne «  og smilte gennem tårer . 

i 



i 
i . 
Assessor Bergs beboede en stor , hyggelig villa ude på Frederiksberg . Straks efter hjemkomsten blev Else indmeldt på et præ-liminær-kursus . Det faldt hende ikke svært at følge med , hun var godt begavet , havde et hurtigt nemme og havde besluttet at være flittig . 
Men hun , der plejede at færdes i luften fra morgen til aften , led under det ny arbejdes regelmæssige pligter . Det var hende en plage at være nødt til at møde præcis , sidde stille i timerne og , når hun endelig var færdig på kursus , lære alle lektierne . 
Hun længtes efter havet , stranden og gamle Niels , og når vejret var rigtig strålende , følte hun en hjemve , så stærk , at hun blev tavs og indesluttet . 
Når Else havde sine mørke dage , var der ingen , der ustraffet kunne nærme sig hende med 

spørgsmål , formaninger eller trøstende ord . Ved den mindste anledning kunne hendes onde lune bryde frem , og så vidste hun næppe selv , hvad hun gjorde eller sagde . Den tvang , Elses hele natur var underkastet i de ny forhold , bidrog sit til den voldsomhed , hvormed hendes heftige sind i enkelte ubeherskede øjeblikke kunne bryde frem . Hun blev mager og bleg , og Fru Berg proppede hende med alle mulige styrkende ting . For at opmuntre hende , tog assessorens hende med ud til venner og bekendte . Men Else følte sig fremmed og tilovers , når hun kom i selskab . Tavs trak hun sig tilbage i en krog , hvorfra hun iagttog damernes fine toiletter og herrernes forskellige måde at gøre kur på . 
Intet undgik hendes vagtsomme øjne . Hun så de lønlige blikkes hede attrå , de hemmelige håndtryks hast , hun forstod den dobbelte betydning i flirtationens let henkastede sætninger . Hun så den drevne kurmager gå rundt om sit sikre bytte , som katten om den varme grød , og den erfarne kurtisane , der gav sin godtroende ægteherre pandeprydelser . 
Hun så , forstod og væmmedes . 

og hun spurgte sig selv , om dét var æven-tyrlandet , hun havde drømt om og længtes efter . 
Når hun således sad hensunken i sine egne betragtninger , hørte hun somme tider en eller anden af selskabet sige : 
» Det lille skind generer sig — hun er fra landet ! « 
Denne bemærkning kunne få blodet op i hendes kinder , og kunne give hende lyst til at stå frem midt på gulvet og fortælle alle disse mere eller mindre forlorne byskønheder , at dér , hvor hun var fra , dér var der i det mindste høj himmel og frisk luft og en storhedens umiddelbarhed , hvis værd de måske ikke engang kendte . 
Hun kunne få lyst til at stå frem imellem alle disse kunstigt friserede modedamer , løse sin tunge hårknude og lade sit guldhår falde ned omkring sig . — 
» Er det svært at blive ved med at holde af hinanden , når man er gift ? «  spurgte Else engang på vejen hjem fra et selskab . 
» Os er det falden meget let , «  svarede assessoren ,  » men det er jo ikke alle , der er så lykkelige at passe sammen . Og det er jo ikke fint mere at holde af hinanden og blive 

sammen , det er uinteressant og gammeldags . Nu skifter man kone , ligesom man skifter sokker . Går det skidt med den ene , så prøver man en anden , bliver det værre endnu , prøver man videre . Gud ved , hvor de gider ! Jeg har s’gu aldrig kunnet udstå ny ansigter omkring mig ! « 
» Ja , men hvordan bærer man sig da ad med at bevare kærligheden ? « 
Fru Berg stak sin arm ind under Elses og sagde : 
» Rare Else , — man deler sorg og glæde troligt sammen , og man bærer over med hinandens fejltrin og svagheder . Passer man så ellers sammen , så vokser kærligheden sig større for hvert år , der går . Men ulykken er , at der så tit mangler det grundlag af venskab og forståElse , som der skal bygges videre på , når ungdommen er forbi . Og folk er så utålmodige . Finder de ikke straks al den lykke , de har drømt om , så jager de af sted mod et nyt mål . « 
» Ja , vist så , «  brummede assessoren ,  » og så render de netop tit fra lykken , der lå lige for næsen af dem og kun ventede på at blive bemærket og plejet en smule . « 

» Jeg synes , der er så få naturlige mennesker herinde , «  sagde Else . 
Fru Berg lo . 
» Gud må vide , hvor du er bleven så kritisk , lille Else ! Du må huske på , at selskabslivet kræver og giver en vis form , som du måske kalder skaberi , men som aldeles ikke behøver at være det . Det var jo ikke godt , om de alle , ligesom du , ville sætte sig hen i en krog og måbe . Og du kan da forstå , at bag ved den ydre skal , politur og manér — dér banker ofte et hjerte ligeså varmt og ligeså naturligt , som dit eget . 
» Vist så , vist så , «  gryntede assessoren ,  » Du må se at overvinde din skyhed , min tøs , tale med og opføre dig net , du sidder ligesom en brilleslange i spiritus — ganske ubevægelig , og ser ud , som du havde lyst at fare løs og spy gift og galde ud over hele rakket  « 
» Det har jeg også — kunne og turde jeg blot ! « 
» Bare du dog ville se at blive som andre mennesker , Else , «  sagde Fru Berg bekymret . 
» I kan jo lade mig blive hjemme , det morer mig ikke det aller mindste at komme med ud . « 

» Nej , det lægger du såmænd ikke skjul på , «  svarede assessoren ,  » de tror gud hjælpe mig ikke , du kan tælle til fem . « 
» Det er mig ligegyldigt , hvad de tror . « 
» Du er storsnudet , min tøs ! « 
Assessoren svingede udfordrende med stokken . 
» Nej , «  svarede Else ,  » jeg véd meget godt , at jeg ikke er nær så dannet , fin og klog som de fleste af alle disse mennesker , men jeg ville alligevel ikke bytte med dem — ikke for alt i verden ! « 
» Nej , jeg forstår det i grunden godt , for der er s'gu ikke én af dem , der ser halvt så godt ud , som du gør . Og det er heldigt for dig , du har det udseende , ’ for det forsoner jo med meget , det er vist og sandt ! « 
Else lo . 
» Har du aldrig , «  spurgte Fru Berg ,  » truffet nogen mand , der gjorde indtryk på dig , og som du synes var anderledes end alle andre ? « 
» Jo , «  svarede Else alvorligt ,  » men han så mig ikke ! « 
» Herregud , rare Else , «  sagde Fru Berg . 
» Det har været en god torsk , «  brummede assessoren og satte nøglen i husets dør . 
De var hjemme . 

» Bare Else ikke går om med en eller anden skuffElse , «  sagde Fru Berg , da hun og assessoren var kommen ind i sovekammeret . 
» Sludder , min engel ! «  assessoren sparkede støvlerne af , så de røg hen ad gulvet . 
» Men tag du en klitrose , mutter , og plant den ude i  haven mellem alle agurkerne . Vand den og plej den . Den vil stikke dine hænder , hænge med hovedet og gå ud — gu’ vil den så ! « 
» Ja , det var jo ikke meningen , «  svarede Fru Berg betænkeligt . 
» Nej — det var ikke meningen . « 
Assessoren talte over en tandbørste , som han filede løs med inde i munden . 
» Men som jeg ofte før har bemærket , du er for hurtig i vendingen , min pige , — for energisk . Du handler uden overlæg og eftertanke ! « 
» Jeg spurgte dig jo om din mening , «  indvendte fruen . 
» Spurgte , «  assessoren pustede vand ud til alle sider , han begyndte at blive ivrig .  » Jeg kender nok din måde at spørge på . Du kommer blid og kærlig og lægger en pote på min skulder , — helst når jeg sidder ved en stiv whiskytoddy — og så siger du : sådan og 

sådan har jeg tænkt , min søde , velsignede mand ! synes du ikke også det samme ? Jo , naturligvis synes den søde mand det samme — og han skal skynde sig tilbage til sin toddy . Han kapitulerer straks , for han føler på det valgte tidspunkt af dagen overmagten stor og modstandskraften ringe . Og der er ikke tale om , han får lov til at tænke over sagen først , — der skal handles og det straks ! Å , vi ejegode , fjottede mandfolk ! « 
Assessoren slog hænderne sammen over hovedet og fortsatte : 
» Men hvad sagde jeg , hvad sagde jeg , nu kan du jo se , at jeg får ret — det får mændene altid ! Nu kan du se , hvad fornøjelse , du får af det arrangement . Havde du givet mig tid til at tænke , var det aldrig sket . Men sagen er , du er herskesyg , min ven , herskesyg og intrigant i aller højeste grad ! « 
Fru Berg svarede mod sædvane ikke et ord . Hun krøb stille i seng og trak dynen op over ørene . 
» Den , der tier , samtykker , «  sagde assessoren formildet ,  » God nat , mutter ! « 
Fru Berg svarede ikke . 

» Nå , du er fornærmet , gamle tøs , «  sagde assessoren .  » Du vil ikke engang sige godnat 1 det er ikke som i gamle dage ! Du skulle såmænd være lidt god imod mig , du ved ikke , hvor længe du har mig ! « 
Fru Berg rørte sig ikke . 
» Hvor skal man finde kærlighed , hvor kærlighed ej boer ! «  sang assessoren pattetisk og stak sit hoved med nathuen på over imod hende . 
Dette var for meget for fruen hun brast i latter og lo , så sengen rystede . 
» Sig så , du fortryder , din arrige trold ! « 
» Gu’ fortryder jeg ! « 
Assessoren nikkede overbevisende med nathuen . 
» Sluk så ! «  svarede fruen . 

i 
det var en aften i April . Klokken var mellem ti og elleve . Assessoren gik urolig op og ned ad gulvet inde i dagligstuen . Fru Berg sad ved vinduet og syede , en gang imellem løftede hun rullegardinet og såa ud . 
Assessoren var vred , højrød i kammen . 
» Jeg sagde det jo , jeg sagde det jo ! «  han standsede foran fruen og gestikulerede med sine små , tykke hænder . 
» Vi påtog os mere , end vi kunne magte . Hvad skulle vi to gamle mennesker , der kunne have det fredeligt og rart , med sådant et ungt væsen , som vi aldeles ikke forstår os på at opdrage . Hun er jo ikke til at blive klog på for almindelige mennesker ! « 
Fru Berg sad tavs og stirrede ud bag rullegardinet . 
» Det er dog en forbandet vane , du har lagt dig efter — ikke at svare , når man 

taler til dig ! Det skal måske kaldes komme il fatit !--— så sig dog noget— for satan ! « 
» Jeg forstår meget godt Else , «  svarede fruen . 
Assessoren hævede sig op og ned på tæerne , en vane han havde , når han blev gal i hovedet . 
» Virkelig —virkelig , «  tordnede han , —  » ja — hvad forstår du ikke ! Men resultatet af al den forståelse er s’gu skidt ! Ikke spor af magt har du over pigebarnet . Her løber hun ud om aftenen , møder ikke til te , render rundt til klokken ti , elleve i en stor , fremmed by ! Og det trods vore advarsler ! Er det en passende opførsel for en ung pige ? — er det en tid at gå tur på ? « 
Else stod i døren . Hun havde hørt assessorens sidste sætning . 
Assessoren drejede sig om på hælen og så på hende . Hans ansigtsudtryk opklaredes kendeligt , men han gjorde sig umage for at se bøs ud . Else lukkede døren og kom ind i stuen . En lille fløjelsbaret sad koket over det rødblonde hår , et slag lå løst om de slanke skuldre . Hendes farve var frisk efter turen og hendes stilling kampberedt . 
Assessoren gentog sit spørgsmål : 
» Er det en tid at gå tur på ? « 

» Hvorfor ikke ? «  spurgte Else udfordrende . 
» Fordi det er upassende for en ung pige at flakke alene om på denne tid af døgnet . Du er udsat for enhver ubehagelighed ,— for voldtægt , mord , overfald ! « 
» Ingen gør mig noget ! «  svarede hun trodsig . 
» Men vi ønsker ikke , du går tur på den tid , — du kan gå med mutter og mig . « 
» Jeg trænger til luft og motion . Jeg vil ud , hvor der ikke er fuldt af mennesker — dér kan jeg først rigtig trække vejret ! Det keder mig at trisse om i Frederiksberg have med jer ! « 
» Trisse , — trisse , «  — snærrede assessoren rasende ,  » vi går såmænd meget godt til for et par i vor alder . Men du skal blive fri for at gå tur med mutter og mig , du skal blive fri ! « 
» Det er også det , jeg ønsker ! Min frihed er allerede stækket tilstrækkeligt . Her sidder jeg fem , seks timer om dagen på kursus , og når jeg kommer hjem , skal jeg læse lektier . Før jeg har lært dem , kan jeg ikke nyde en tur , for de tynger mig som en mare , og når jeg så endelig er færdig , forlanges der , at jeg skal sætte mig til ro med et broderi eller en strikkestrømpe , eller at jeg skal gå familietur i Frederiksberg have , hvor man ikke kan 

spytte for mennesker . Skal jeg da aldrig mere føle , hvad det er at være fri ! « 
Else kastede sig hulkende ned i en stol . 
» Og hvor findes de ensomme steder , frøkenen opsøger , om jeg tør spørge ? «  hvæsede den lille assessor . 
» Skal jeg i forhør ? «  spurgte Else og så op med et ansigt , der var mørkt af trods . 
» Du kan kalde det , hvad du vil , men så længe du er i mit hus , forlanger jeg at vide , hvor du færdes , og hvad du tager dig for ! « 
Else havde rejst sig , hun målte den lille assessor fra hoved til fod . 
» Men jeg nægter at svare , «  sagde hun .  » Jeg er vant til at gå og komme , som jeg vil , uden at stå nogen til skrifte ! « 
Årerne svulmede på assessorens pande : 
» Du er en uartig og utaknemmelig tøs 1 gud ved , hvad du bilder dig ind ! Sådan en — sådan en — — —  ! « 
Assessoren så ud , som han var ved at kvæles . 
Elses øjne skøde lyn . 
» Sig det blot , «  råbte hun —  » sådan en bastard , sådan et uægte barn , der ganske tilfældigt er kommen ind i verden og er bleven kastet rundt med og ingen opdragelse har 

fået . Skulle hun ikke være taknemmelig over at gode mennesker vil tage hende under vingerne 1 « 
Assessoren drejede sig om på hælen , røg ind i sit kontor og smældede døren i , så det rystede i hele huset . 
Fru Berg , der havde opgivet ethvert forsøg på at komme til orde , så længe hendes mand var på kamppladsen , trak nu Else ned i sofaen og lagde beroligende sin hånd på hendes skulder . 
» Rare Else , «  begyndte hun ,  » Du må se at bøje din vilje , medens du er ung , og lære at rette dig efter andre  « 
» Jeg kan ikke . « 
» Du både kan og må , min pige — ellers vil det svie til dig senere hen i livet . « 
» Jeg tager svien  ! Når det , jeg gør , ikke er galt , hvorfor skal jeg så bøje mig for tåbelige fordomme ? « 
» Kan du da ikke forstå , at så længe du er i vort hus , har vi ansvar for , hvad der hænder dig . « 
» Nej , ansvaret har jeg selv , jeg er gammel nok til at vide , hvad jeg gør , og jeg finder mig ikke i at blive spærret inde ! Jeg er ung og sund , jeg må ud , hvor der er høj himmel , 

luft og blomster , hvor der er græs , som jeg kan boltre mig i . Jeg må ud , røre mit legeme — gå , løbe , om jeg vil . Hvor jeg længes hjem — efter havet og far ! « 
» Du må se at holde pinen ud , Else . Husk på , at vejen til uafhængighed går gennem kundskaber . « 
» Vidste jeg ikke det — løb jeg fra det hele ! « 
» Det er smigrende for os , lille Else ! « 
» Ja — om forladElse ! «  Else lagde sin hånd på Fru Bergs ,  » tilgiv mig , men jeg siger jo , hvad der falder mig ind ! Det hele er slet ikke , som jeg havde tænkt mig det , Fru Berg . Jeg havde ventet mig så meget dejligt ! « 
» Herregud barn !—også det må du lære , ikke at vente for meget . « 
Fru Berg så yderst betænkelig og alvorlig ud . 
» Hør nu en gang , rare Else ! Du er uopdragen , men det kan du ikke gøre for — der er jo ingen , der rigtig har taget sig af dig ! Men dit hjerte er godt , og det burde hjælpe dig til almindelig takt og finfølElse . Min mand og jeg har jo ikke taget dig til os for at pine 

livet af dig , det ved du meget godt . Det skulle jo netop være til gavn for dig ! Nu har du såret og bedrøvet os begge — mest ham derinde , der mellem os sagt , aldeles ikke forstår sig på de kvindfolk , der ikke er lige ud ad landevejen , sådan som jeg . Min kære gamle er gal i hovedet — og med grund ! Hvis du nu er den gode pige , jeg tror , du er , så går du ind til ham , lægger dine arme om hans Hals og beder ham om forladelse «  . 
Fru Berg rejste sig og gik — overladende Else til kampen mellem hendes trods og hendes gode hjerte . 
Else nærmede sig et par gange tvivlrådig assessorens dør , men vendte om på halvvejen . Endelig tog hun en rask beslutning , gik ind og lukkede døren efter sig . 
Assessoren sad med ryggen imod hende , hensunken i alt andet end lystelige tanker . Han havde ikke engang været i humør til at tænde den lange pibe , som han hver aften dampede på . 
I den tro , det var hans kone , der var trådt ind i værelset , vrissede han  : 
» Nå , nål —hvad siger så det forviltrede pigebarn ? « 

i samme øjeblik lå der to bløde arme om hans Hals , og ind i den gamle assessors øre hviskedee en bedrøvet , skamfuld stemme : 
» Om forladelse ! « 

Iii 
da sommerferien kom , rejste assessorens over til vestkysten med Else . Gamle Niels var kørt med Mikkel Madsens vogn til stationen for at tage imod dem . Han havde i foråret ligget syg af gigtfeber , var svært ældet og kunne ikke mere gå hurtigt eller langt . 
» Det er skidt med hjertet , «  sagde han til Else ,  » Doktor Wang siger , det er for stort , men den opdagElse har jeg s’gu selv gjort for mange år siden , «  Niels blinkede med det ene øje på sin gamle , poliske maner . 
Mikkel Madsen og madammen havde hele vinteren ligget i hi og samlet kræfter til sommermånedernes anstrengelser . De vare begge ganske uforandrede . 
For dr . Wang gik livet som sædvanligt . Han blev hentet ud i praksis langvejs fra og 

var afholdt og beundret som den flinke , ihærdige læge , han var . 
Om aftenen spillede han kort nede i kroen med værten og tilfældige gæster , det var al den selskabelighed , han dyrkede . 
Else blev meget urolig ved faderens udseende . Skønt hun gennem breve vidste om sygdommens forløb , troede hun dog så nogenlunde at genfinde den gamle , muntre Niels med den ranke holdning og ungdommelige gang . 
Men Niels følte sig så svag , at han til tider næppe kunne gå . Det gode humør var borte , og han kunne sidde timevis uden at sige et ord . Dobbelt svært var det for ham , der aldrig før havde fejlet noget , at bære sygdommens åg . 
Else ville vide fuld besked om faderens tilstand , og hun bad doktor Wang sige hende sandheden . Denne var af en så alvorlig natur , at Else , der havde glædet sig til at strejfe om på egen hånd som i gamle dage — ikke veg fra faderen . Hun plejede ham og læste for ham , og når vejret var rigtig smukt og stille , lagde hun hans arm under sin og så listede de ned til stranden . Det gik langsomt og besværligt , gamle Niels stod ofte stille og 

hivede efter vejret , men nåde de så endelig stranden , da lysnede humøret op , og Niels fik munden på gled . 
En smuk solskinsdag havde de gået et lille stykke langs havet og talt sammen om gamle dage . 
Pludselig stod gamle Niels stille og pegede ud for sig . Hans hånd rystede . 
» Ser du , ser du , Else ? «  hviskedee han . 
Else så — og hun blev bleg . 
» Kom far , lad os vende om ! « 
Else trak i gamle Niels , men han blev stående . 
» Nej , nej ! «  sagde han ,  » jeg vil netop se hende ! Se , Else , hun kommer lige imod os . Dér er den sorte kappe og dér hætten , der skjuler håret — ser du hende ? « 
» Ja , far — hun er os jo ganske næri « 
Gamle Niels støttede sig tungt til Else , han vaklede i knæerne , og hans magre hænder rystede . 
» Fa'r , kom ! «  Else så bekymret på ham . 
» Kom , far ! — du bliver syg , lad os gå . « 
Gamle Niels rystede på hovedet . 
» Nej — jeg bliver ! Niels Beckman er endnu aldrig gået af vejen for noget . Jeg bliver — jeg ! vil se hende tæt ved , se , hvem det er ! « 

» Kan du nu skelne hendes træk , h'a’r ? «  gamle Niels’s øjne stod stive . 
» Ja , ja ! «  mumlede han med hæs stemme . 8og jeg har set dem før , jeg kender hende ! Nu står hun stille — nu lader hun hætten glide tilbage . Almægtige gud ! — håret strømmer som guld om hendes hoved ! Hun ser på mig , — guldelse ! « 
Gamle Niels greb sig til brystet og sank sammen ved Elses fødder . Hun kastede sig ned ved hans side , talte beroligende til ham og forsøgte at hæve ham op , men Niels så på hende med et forvildet , ubevidst blik . 
Ligesom et gulhvidt slør trak hen over hans ansigt , han strakte armene ud i sandet og var død . 

Iv 
gamle Niels er vasket , pyntet og barberet omhyggeligt , som aldrig før . Han ligger i sin fyrretræskiste og ser hel festlig og velfornøjet ud . Det er aftenen før begravelsen . 
Else har pyntet stuen med gran og lyng , og ved kistens hovedgærde står de store , tunge malmstager , der altid var Niels’s stolthed , og hvis lys kun tændtes juleaften . Nu brænder de skønt det er sommer , og deres lys falder over den døde og over Else , der sidder på en skammel og lægger sidste hånd på en stor krans af klitroser . Tornene stikker hendes hænder til blods , men hun ænser det ikke . Der er ganske stille i stuen , man hører kun et urs dikken og den sagte raslen af klitrosernes blade . 
Alt er parat til at modtage dem , der for sidste gang vil se gamle Niels . 

kransen er færdig . Else lægger den over den døde , og hun ser på de indfaldne træk . 
De milde øjne med det lystige blink er lukkede , og munden , der for hende kun havde gode „ Ord , er tavs . 
Else synker uvilkårligt ned på knæ ved siden af kisten , og hun føler en sådan sorg og forladthed , som om hele verden styrtede sammen om hende , og hun stod ene tilbage . 
Lidt efter lidt fyldes den lille stue . Byens folk lægger kranse og buketter over gamle Niels . Byens folk beundrer ham og stuens arrangement . De hvisker til hverandre og pudser næsen i stille rørelse over , at turen også en gang kommer til dem selv . 
Mændene kommer , der skal slå kistelåget til , og folk trækker Else ind i en anden stue . 
Hammerslagene lyder korte og hårde gennem det stille hus . 
Else holder sig for ørene . 
Langsomt bæres kisten ud på gaden , op mod kirkegården . Folk følger tavse efter . 
Nu sover gamle Niels i byens kirke , dér hvor han sjældent kom . 

og ude på kirkegården venter en nygravet grav på næste dags bytte . Else ser ned i det mørke dyb , der skal gemme det eneste menneske i verden , der holdt rigtig af hende . 
Hun går videre — til Ellinors grav og til hendes i den uindviede jord helt oppe under gærdet . 
Og hun standser ved det sted , hvorfra hun for et år siden så Hedberg gå bort . 
Hendes hjerte er så bedrøvet , at hun ikke kan græde tårer . 

v 
v 
Hedberg var kommen tilbage efter halvandet Års ophold i Italien . 
Rejsen og heldige studier havde oplivet ham , han så yngre og gladere ud . 
På en første sal i holckenhus boede hans moder , etatsrådinde Hedberg , en hovedrig , stiv , gammel dame , der hele dagen sad oppe på en vinduesforhøjning og strikkede sirlige blonder . 
Hedberg boede hos sin moder og havde et stort , lyst atelier oppe på kvisten . Mellem moder og søn herskede der et hjerteligt , men ikke fortroligt forhold . Ved middagsbordet talte de sammen om dagens brændende spørgsmål , ved kaffen om Hedbergs malerier og ved tebordet om den ny literatur . Frokosten fik Hedberg bragt op i atelieret for ikke at spilde tid . 

dagene gik jævnt og roligt for dem begge . Fru Hedberg anså al bevægelse i frisk luft for tidsspilde , såfremt man ikke dermed forenede noget nyttigt , som indkøb til huset eller lignende . Skønt hun var over tresindstyve år , stod hun hver morgen op klokken syv og gik et par timer i køkkenet , påså pigernes arbejde og lagde planer til dagens nyttigste anvendelse . Resten af dagen sad hun stiv og strunk og strikkede eller filerede . Rygstød brugte hun aldrig . Etatsrådinden var altid ens klædt — i sirlig sort , ulden kjole og hvid strimlekappe . Hendes hår var ganske hvidt og silkeblødt , hendes træk fine og regelmæssige , en lige næse , fastsluttet mund , en høj , klog pande , et par kølige , grå øjne og smukke , hvide hænder med stærkt fremtrædende blå årer . 
Hedberg havde nogen tid efter sin hjemkomst gjort visit hos assessorens og havde truffet Else . 
Han blev slået af den store forandring , der var foregået med hende . 
Stille og bleg , i sin tætsluttende sorte kjole , var hun trådt ind i stuen og havde rakt ham hånden . Hun havde udviklet sig påfaldende både legemligt og åndeligt i den tid , der var gået , siden han sidst så hende . 

hendes skønhed var iøjnefaldende . Høj og slank med de store , udtryksfulde øjne og det svære , gyldne hår stod Else ved vinduet , medens Hedberg og assessorens talte sammen . 
HedBerg fortalte om sin rejse , sine vellykkede studier , om ny interessante bekendtskaber og oplevelser . Han talte sig varm — han malede med sine ord natur og mennesker frem for tilhørerne . Den lille Fru Berg lagde venligt sin hånd på hans skulder : 
» Den rejse har de haft gavn af , Hedberg — de véd ikke , hvor det glæder mig at se dem så forfrisket og oplivet ! Kom her hen , lille Else , og byd vinen om , så vi kan drikke på , at det gode humør må holde . « 
» Ja , det klæder dem s’gu bedst at være glad . De ser ud , som de var bleven ti år yngre , «  sagde assessoren og holdt sit glas i vejret . HedBerg klinkede med hr . og Fru Berg og vendte sig til sidst mod Else . Deres blikke mødtes , og hun følte blodet stige op i kinderne . 
Hedberg stødte sit glas mod hendes . 
» Skål , Else — jeg må vel nok kalde dem Else ligesom i gamle dage ? « 
» Ja — helst , «  svarede hun . 

» De er jo rigtignok bleven en fuldt udviklet dame , siden jeg sidst så dem ; — jeg tror ikke , jeg havde kendt dem , hvis jeg ikke vidste , de var at finde her . « 
» Har jeg virkelig forandret mig så meget ? «  spurgte Else med et vemodigt smil —  » så er jo resultatet nået , for det er en gennemgribende omkalfatring af mig , der tilstræbes . « 
Assessoren lo . Fru Berg rystede på hovedet . 
» De synlige resultater kan kun glæde deres venner , «  svarede Hedberg og bøjede sig let , —  » og til dem må jeg vel nok endnu regne mig ? « 
» Ja tak ! «  svarede Else alvorligt ,  » jeg har ikke ret mange , så jeg har ikke råd til at miste nogen . « 
Kort efter måtte Else bryde op , hun skulle ud til nogle timer , eksamen stod snart for døren . 
Hedberg benyttede lejligheden til at sige farvel og spurgte Else , om de skulle følges . 
Ved hinandens side gik de ned ad frede-riksbergallé , men samtalen kunne ikke rigtig komme i gang . 
Elses ansigt lyste af glæde . Hun lignede den gamle , muntre Else , som hun gik der og 

slog ud 1 luften med en rem fuld af skolebøger . En gang imellem så hun op på Hedberg . Pludselig begyndte hun at le — en stille , lykkelig latter . 
Han så forundret på hende . 
» Å , — jeg er så glad i dag , som jeg ikke har været i lange , lange tider , «  sagde hun og lagde sin hånd i hans , som hun plejede at gøre , dengang hun var barn ,  » det er vist , fordi de er kommen tilbage , Hedberg ! Nu vil jeg ikke mere føle mig så fremmed og ene . De minder mig om gamle dage — de fri og glade ! « 
Else trak på én gang hånden til sig og blev rød i hovedet . 
» Undskyld , «  sagde hun ,  » det var vist upassende , jeg lagde min hånd i deres , men det faldt mig så naturligt . De må bære over med mig—jeg er jo langt fra endnu , som man skal være . « 
Han lo . 
» Det er netop det velsignede ved dem , Else , at de ikke ligner nogen anden ! « 
Isen var brudt , samtalen kom i gang . 
» Kan de huske , Hedberg , «  spurgte Else ,  » den gang jeg var soppet for langt ud , og de måtte fiske mig op ? Vi var lige pjaskvåde , 

da vi kom hjem . Forskellen var kun , at jeg fik skænd af doktoren og de Ros . Jeg får altid skænd — og jeg har altid fortjent dem ! « 
De talte om gamle Niels og til sidst om Ellinor . 
» Hun kunne have gjort dem lykkelig , «  sagde Else pludselig alvorligt . 
» Ja , «  svarede Hedberg ,  » vi mødtes for sent . Men ikke for sent til at hun lærte mig , hvor meget godt , der findes i livet . Jeg havde levet som i en malstrøm , og første gang , jeg så hende var jeg kun et vrag — nedbrudt både sjæleligt og legemligt — uden tro på andet end al det smuds og bedrag , som jeg havde set , hvor jeg vendte mig hen . Jeg var træt af det hele , ækel ved tilværelsen , jeg havde mistet min energi og min lyst til at arbejde . Så var det , jeg rejste . Fra morgen til aften flakkede jeg om langs havet og blev sund på sjæl og legeme . Dér var ro til at tænke hver tanke ud og komme til klarhed , og dér mødte jeg Ellinor . Hun lærte mig , at der findes gode , fine mennesker i verden — store i deres trofaste kærlighed . « 
Else så alvorligt op på ham . 
» Ja , hun var god — og hun fortjener , at de sørger over hende . « 

» Jeg sørger ikke mere , Else , det var jo det bedste for hende og for mig , at hun døde . Desuden har Italiens herlighed og mit arbejde hjulpet mig over sorgen . Nu er der kun et minde tilbage , der ikke ejer en eneste bråd . Af den slags minder har man ikke mange ! « 
» Den sorg har givet dem sølvstænk i håret , Hedberg , — det var ganske sort , da de rejste , «  sagde Else . 
Han smilede . 
» Jeg er jo også gammel nu , det må de ikke glemme . — husk , jeg er 36 år , de er jo et rent barn , Else , imod migi « 
Else var standset ved en stor , rød bygning . 
» Gud give , jeg var et barn endnu , Hedberg , véd de , hvad jeg så ville gøre ? « 
» Nej . « 
» Jeg ville slå begge mine arme om deres Hals , og give dem et Kys til farvel — for her skal jeg op ! « 
Som et lyn var Else indenfor døren , der faldt tungt i efter hende . 
Hedberg stod et øjeblik stille og så smilende på den lukkede dør , så gik han hurtigt hjemad . 
Hans moder sad som sædvanlig ved vinduet og strikkede . 

» Du ser så oplivet ud , Børge ? «  sagde hun og fikserede ham over sine briller . 
Han tog plads lige over for hende og svarede  : 
» Ja , lille moder — jeg synes , det er sådan et ualmindelig smukt forår , — der er ligesom glæde i luften ! « 
Den gamle frue trak på sine magre skuldre . 
» Jeg håber ikke , du lader dig forlede til at gå uden overfrakke endnu — forårsluften er skarp og farlig . « 

vi 
Hedberg blev kort tid efter indbudt til middag hos assessorens . Han tog Else til bords . 
Hun var i hvid kjole . Håret lå i to lange , tykke fletninger ned ad ryggen og øjnene strålede og lyste med den gamle munterhed , Hedberg kendte så godt fra den tid , hun løb om mellem klitterne fra morgen til aften og sinkede ham i arbejdet med alle sine beretninger og spørgsmål . 
Hedberg måtte indrømme for sig selv , da han den aften gik hjem , at Else havde farlige øjne , og at han var betagen af hendes unge skønhed . 
Nogen tid efter spurgte han , om hun ville sidde model for ham , han ville gerne male hende . 
Else , der snart skulle op til præliminæreksamen , havde kun tid om søndagen . Aftalen blev derfor , at Hedberg hver søndag skulle 

spise frokost ude hos assessorens og derefter male Else . 
Den store , lyse spisestue blev udset til atelier . 
Ugen gik som en leg for Else , nu , hun havde Hedbergs komme at glæde sig til . Billedet skred frem og tegnede til at blive noget af det bedste , Hedberg havde malet . 
Det var Else lyslevende . 
Det var hendes mørke , strålende øjne , hendes mund med smilet , der så let veg for gråden , og hendes dejlige , gyldne hår , der gød lys om hele hovedet . 
Else og Hedberg talte om alt mellem himmel og jord i den tid , de var sammen . Hun veg ikke til side for noget , hun ville høre hans mening om alt . Den faldt ikke altid sammen med hendes egen , og tit udspandt der sig en hed strid , der et par gange endte med , at Else erklærede , hun ikke oftere ville sidde model , og gik sin vej . 
Men hun gjorde altid afbigt , og Hedberg kom altid igen . 
En dag modtog Hedberg , nogle timer efter at Else i vrede havde forladt stuen , en lille 

billet , som et bybud bragte op i hans atelier . Der stod : 
» Vær ikke vred på mig ! Jeg var uartig imod dem i dag — og der er dog ingen i hele verden , jeg nødigere vil såre . De ser altså , jeg kan ikke gøre for det . Mit heftige sind er stærkere end jeg selv . Vær blot ikke vred , for det kan jeg ikke udholde ! Kom på søndag , jeg skal være så god , sidde stille som en mus og kun sige , hvad der er artigt og pænt . Kommer de så , kære Hedberg ? « 
Else . 
InituPinit==P . s .  » heruPher==de ved ikke , hvor jeg fortryder og er ulykkelig . heruPher==om deruPder==forladelse ! « 
Hedberg læste billetten et par gange igennem og smilede . Det var Else gennem hver eneste linie — og han følte en sådan længsel efter at trøste dette store barn , der nu gik om og var ulykkelig , at han tog sin hat og gik ud til assessorens . Der var ingen hjemme . 
Hr . og Fru Berg var til middag , og Else ude at spadsere . hedBerg fik selv lyst til at gå en tur . Det var midt i maj måned , vejret smukt , træer og buske lige sprunget ud . 

Hedberg gik gennem Frederiksberg have ud til damhussøen . Solen var ved at gå ned , som et stort spejl lå søen med himlens purpurskyer i sin stille favn . 
Pludselig fik Hedberg øje på en ung pige , der lå i det bløde græs på skråningen , der fører ned til søen . 
Hun så sig om ved lyden af hans trin . 
Det var Else . 
Et sekund efter havde hun rejst sig og rakte begge hænderne ud imod ham , medens hendes ansigt strålede af glæde . 
» Nej , de her , de her ! «  sagde hun .  » Og de er ikke vred på mig — ikke mere — vel ? Jeg skal nok se at blive god ! « 
Hun var så smuk , som hun stod dér i den nedgående sols skær , at han ligesom uvilkårligt svarede : 
» Jeg ønsker dem ikke en smule anderledes , end de er , Else . « 
» Det var det allerbedste , de kunne sige mig , «  lo hun . 
Hedberg tog plads i græsset . 
» Nå , — det er på dette afsides sted , de holder til ? «  sagde han . 
» Ja , her går jeg ud , når jeg trænger til at 

være alene , når jeg er i rigtig dårligt humør , «  svarede Else . 
» Det er de altså i dag ? « 
Hun stod og så ud over søen . 
» Ikke mere , «  svarede hun smilende ,  » nu er jeg glad ! « 
» Kom her hen og sæt dem ved siden af mig , Else . « 
Hun adlød . 
» Hvad var der så i vejen ? «  spurgte han . 
» Jeg havde jo været uartig imod dem og troede , de var vred . « 
» Herre gud — ikke andet ! « 
» Ikke andet , «  gentog hun ,  » jeg synes , det er mere end nok . « 
Han fik øje på en lille notitsbog , der lå i græsset , og tog den . 
» Er det måske uregelmæssige verber ? «  spurgte han . 
Hun lo . 
» Ja — meget uregelmæssige , giv mig bogen ! « 
Hun greb efter den , men han holdt den højt over sit hoved . 
» Må jeg kigge en eneste gang , «  bad . han . 
» Nej , nej ! — ikke for alt i verden , «  råbte hun . 
» De gør mig ganske nysgerrig , Else . « 

han åbnede bogen . 
» Vers ! — nu har jeg set det med — nå , så de skriver Vers ! « 
Hun rejste sig og forsøgte at rive bogen fra ham . De brødes som to børn om et stykke legetøj . Snart havde den ene overtaget , snart den anden . 
Hedberg gik af med sejren , og Else kastede sig udmattet ned i græsset . 
Hedberg åbnede bogen og læste : 
» Fanger du din længsel og sætter den i bur , er buret end af guld og ædle stene , den er som ørn i fængsel og bag den tykke mur , den græder over livet — tavs og ene . 
Men dagen lister langsomt på stille sneglefjed , og tungest føles sorgen , når solen den går ned . « 
Han lod bogen synke og så på hende . 
» Herregud , det var da et trist Vers , Else ! «  hun svarede ikke . 
Han bøjede sig hen imod hende . 
» Else , «  sagde han — endnu med bogen i hånden —  » jeg tror , jeg forstår , hvad det Vers siger mig ! De har i de få linier røbet deres inderste tanker . De længes efter en ung og herlig ridder , der bortfører dem på sin vælige ganger , — de har jo altid været romantisk . — det kan vel umuligt være 

dem nok , at en gammel , sær kunstmaler med gråsprængt hår dag og nat ikke tænker på andet end dem ? « 
Else havde rejst sig , hendes ansigt var mørkt af trods . 
» Nej — det er mig ikke nok ! « 
Der var kold hån i hendes stemme . 
Han så bedrøvet og forundret på hende . 
» Det svar havde jeg ikke ventet , Else , jeg mente at have ret til at tro , de holdt af mig — men jeg ser , jeg har taget fejl af dem . « 
» Godt — at de såa det tidsnok , Hedberg ! Sæt , jeg havde kastet mig i deres arme og bedt dem sværge mig troskab for tid og evighed — så var de bleven ulykkelig hele deres liv ! « 
» Hvad mener de med det ? « 
Hedberg havde rejst sig og stod lige overfor Else . Hun var meget bleg . 
» Jeg mener , at de er meget for god til mig , — og at jeg er for god til deres medlidenhed . « 
» Medlidenhed ? « 
Else pegede på bogen , der lå i græsset . 
» Hvis de ikke tilfældigt havde læst , hvad 

jeg dér har skrevet — så havde de ikke sagt de ubesindige ord før ? Svar ærligt ! « 
» Måske ikke nu — men så var de bleven sagt en anden gang . « 
» Ja måske — og måske den gang aldrig var kommen , livet er jo så fuldt af tilfældigheder . Men alt , hvad der angår dem og mig , vil jeg — ikke skal være tilfældigt . Nu tilranede de dem mine inderste tanker , og de fik ondt af mig — de følte medlidenhed ! Men jeg har vadet i medlidenhed hele mit liv — jeg hader den — den stikker som tidsler ! « 
» Hvilken ret har de til at tvivle om min kærlighed ? «  spurgte han . 
Hun hævede hovedet og så alvorligt på ham . 
» Den — at jeg har set dem elske én gang før . Den gang tvivlede jeg ikke . Alle deres tanker — alle deres drømme ejede hun ! « 
» Ja , Else , men min kærlighed til dem er ikke mindre værd , og den er yngre , mere håbefuld , — så helt , helt anderledes . « 
Hun lagde sin hånd let på hans arm og svarede : 
» Ellinor elskede de som deres lige . Endnu er jeg for dem kun barnet , der trænger til en 

ven og beskytter . — men de har ret , jeg længes efter mine drømmes ridder , — og jeg vil vente på ham . Måske vil han en dag komme og sige til mig : dig elsker jeg med dine fejl , dine dyder og alt , hvad der gør dig netop til den , du er . Og du skal følge mig — ikke som en hund følger sin herre , eller som et barn følger en erfaren ven — men du skal følge mig som min lige . Og livets rødeste roser vil vokse frem , hvor vi træder , og vi vil aldrig slippe hinanden . For hvis du går fra mig , vil jeg dø , du er min dag og mit liv i « 
Hun tav et øjeblik , så sagde hun med sin dybe , klangfulde stemme  : 
» Se , — så højt vil jeg elskes ! « 
» Og hvor kan de vide , om jeg ikke elsker dem således , Else ? « 
Hans stemme skælvede af bevægelse . 
Hun så på ham med et bedrøvet smil . 
» Det føler jeg her «  — hun lagde hånden på hjertet . 
» Måske er det sandt , at en ny kærlighed begynder at vågne i deres hjerte , Hedberg , — men vent og se , om det , de føler for mig , er noget , der er livet værd , noget , der vil 

vokse sig stærkt , — for med smuler fra den riges bord tager jeg ikke til takke ! « 
Hun gik langsomt hen ad stien uden at vende sig om . Den store stråhat med de blå bånd hang over hendes arm , og det gyldne hår lyste mellem stammerne . 
Hedberg blev stående i dybe tanker ; lænet mod et træ så han ud over den stille sø . Han følte sin kærlighed til denne stolte pige dybere og klarere end nogen sinde før . 
Solen var for længst gået ned , da Hedberg begav sig på hjemvejen . 
Nattergalene sang om kap over hans hoved . 
Ellinor , Ellinor ! I denne stund vokser der roser over din grav , livets røde roser ! I denne stund blegner dit minde for glemselens lov ! 

vi 
Hedberg var afrejst til munchen for at ordne nogle malerier , han havde på udstillingen dér . 
Else var oppe til præliminæreksamen og fik udmærkElse . Dr . Wang sendte et venligt lykønskningsbrev og en større sum til en rekreerende rejse , og assessorens ville gøre bal . 
» Jeg forstår ikke , du ikke er gladere , «  sagde Fru Berg til Else , —  » sådan en brillant eksamen og allerede udsigt til fast ansættElse i ministeriet , siger Berg , — jeg synes , du må være henrykt ! « 
» Jeg er jo også glad over at blive fri for at falde nogen til byrde , «  svarede Else . 
» Du vil da ikke tage bort fra os af lutter selvstændighedstrang ? «  spurgte Fru Berg forskrækket . 
Else smilede . 

» Nej — ikke af selvstændighedstrang , men fordi jeg har plaget eder længe nok , — nu skal i have fred ! « 
» Fy , Else ! Du kan bare prøve på at tage bort , her vil blive så tomt , så tomt . « 
Else lagde sit hoved ind til Fru Bergs skulder : 
» Tak ! De ord gør mig godt , men jeg har ikke fortjent dem ! « 
» Vis så , du påskønner dem ved at blive hos os ! « 
Else slog armene om Fru Bergs Hals og kyssede hende . 
» Hvor er de dog god ! « 
Fru Berg lo . 
» Ja , jeg synes virkelig også selv , at jeg i grunden er et rigtig rart lille menneske . Men at jeg er det — det skylder jeg ham derinde . «  hun pegede på kontordøren .  » Så god som han , er ingen , og nu har vi snart trippet af sammen i tredive år — så jeg har jo lært en del . « 
Dr . Wang , der under hele Elses ophold i byen havde sendt rigelige lomme- og på-klædningspenge , skrev , at Else skulle have en flot balkjole . Som en støtte stod Else foran det store spejl i et af byens fineste magasiner 

og prøvede , hvad der blev hængt på hende . Fru Berg var desto mere interesseret og det endte med , at Else fik en hvid silkekjole , der klædte hende aldeles bedårende . 
Balaftenen kom . Hedberg , der lige var vendt hjem , havde taget mod indbydelsen . Else havde ikke set ham og intet hørt fra ham siden den aften ved damhussøen . 
Høj og alvorlig stod han nu mellem de mange sirlige balkavallerer . Det svære , mørke hår faldt ham blødt om panden . Han havde kun flygtigt hilst på Else , men deres øjne mødtes af og til i et langt , spørgende blik . 
Else havde , fra det øjeblik Hedberg trådte ind i stuen , ikke været sig selv . 
Hun svarede sine gæster åndsfraværende på alt , hvad de spurgte om , hun så kun Hedberg og tænkte kun på ham . Han undgik hende , til det ikke længere var muligt . 
» Hvis de ikke er engageret til alle dansene — ville jeg gerne — , «  han stod foran hende og tog hendes balkort . 
» Jeg har endnu en Dans tilbage , «  svarede hun ,  » skønt de kommer noget sent . « 
Han skrev sit navn — hurtigt og flot med store sving . Så snart han var færdig , bukkede han og trak sig tilbage . 

Elses øjne fyldtes med tårer . Hun var såret og vred . Hun følte det kun som en simpel , uundgåelig høflighed , at han havde bedt hende — aftenens værtinde — om en Dans . Men hun måtte tage sig sammen , Danse og være elskværdig mod gæsterne . 
Der valsedes med liv og lyst i assessorens store spisestue , og dansen kom , da Else og Hedberg førte en munter kvadrille op . Hun lå så let i hans arm , og hendes gyldne , purrede hår strejfede hans kind , hver gang han bøjede sit hoved . 
Da dansen var forbi , lagde hun sin arm i hans . 
» Kom , «  sagde hun ,  » vi går ind i dagligstuen , jeg må tale med dem . « 
De tog plads i en lille hjørnesofa , og hun sagde , medens hendes øjne fyldtes med tårer :  » Hør , Hedberg — dette holder jeg ikke ud , — de undgår mig — taler ikke til mig — er så ganske fremmed . — — kan de gamle , gode dage da ikke komme igen ? Lad os dog i det mindste være venner som før ! « 
Han sad ligesom åndsfraværende og betragtede hende . 
» Hvor de er dejlig i aften , «  sagde han 

pludselig .  » Så smuk har jeg aldrig set dem før , Else ! « 
Hun forsøgte at le , men gråden sad hende i halsen . 
» Jeg er glad over , de synes om mig , «  svarede hun . 
» Hvor kan det glæde dem , — det er jo kun medlidenhed , jeg føler for dem , «  sagde han bittert . 
Hun lagde sin hånd i hans og sagde : 
» Bare jeg turde tro på så megen lykke , som at de holdt virkelig af mig — sådan rigtig for alvor og for hele livet ! « 
Lian så hende fast ind i hendes dybe , mørke øjne . 
» Kan du da ikke mærke , at jeg elsker dig ? Disse uger , hvor jeg ikke har set dig , har jeg prøvet mig selv , som du ønskede , og jeg kan sige dig , at dagene er grå og trange , når jeg ikke ser dig , Else ! — jeg kan slet ikke undvære dig ! « 
Hun lagde sin arm om hans Hals og såa op på ham . 
» Børge — sig , det ikke alene er mit udseende , du elsker — — men at det er mig selv , som jeg er , med fejl og mangler — — tør jeg tro det ? « 

han trykkede hende ind til sig . 
» Du store , store barn ! « 
» Tror du , jeg kan gøre dig lykkelig , Børge ? « 
» Ja , hvis du blot elsker mig — så er jeg det jo ! «  svarede han smilende . 
Hun lagde sit hoved ind til hans skulder og sagde stille : 
» Jeg elskede dig jo længe før du så mig ! « 
Han knugede hende ind i sin favn og kyssede hendes pande , hår og mund . Et strålende skær af lykke lå over hendes ansigt og gjorde det endnu smukkere . 
» Og du tror , du kan bære over med mig , «  spurgte hun ,  » for jeg stikker jo undertiden . « 
» Ja , Else , — min egen , dejlige klitrose ! «  hun så pludselig alvorligt på ham . 
» Klitrose , «  sagde hun ,  » ja , kald mig ved det navn , — det passer ! « 

Viii 
et årstid efter fandt følgende brevveksling sted mellem Hedberg og Else : 
kære Else ! 
Du må ikke vente mig i aften — ikke vente mig mere . Nu er det endelig sket , det , der altid har opfyldt mig med angest , og det , jeg så tit har bedt dig afværge . Dér , hvor min kærlighed til dig boede og gav mit liv fart , lys og lykke , dér er nu et stort , øde rum — så fattigt , Else , så tomt ! 
Jeg har følt mig træt og gammel i den sidste tid , alt det er dødt i mig , der gjorde min gang let og mine tanker unge ! Hvor jeg elskede dig , Else ! Min kærlighed til dig var mig alt her i livet . Jeg var kun til for dig ; hver drøm og hver længsel var din ; jeg knælede i ydmyg tilbedElse ved dine fødder . 

og du ? Du morede dig med at støde mig bort , længere og længere , hårdere og hårdere . Det var nu din glæde at se mig komme tilbage , når du kaldte ; jeg kunne jo ikke andet , men for hver gang faldt vejen mig tungere . 
Jeg havde drømt mig så meget smukt om vor kærlighed . Først og fremmest havde jeg drømt , den skulle være harmonisk . Ikke således at forstå , at vi skulle underordne os hinandens tanker , følElser og ønsker , så vor personlighed gik tabt . Jeg havde tværtimod tænkt mig , at intet så godt som kærligheden ville være i stand til netop at udvikle personligheden . Men skulle denne udvikling blive harmonisk , da måtte vi over de trange steder gå hånd i hånd og med god vilje på begge sider til at lette hinanden byrden i stedet for at fordoble den . Du gik altid fra mig på de trange steder , Else ! Jeg ved ikke , om det var af mangel på mod eller af mangel på kærlighed — måske begge dele . Når himlen var blå , og fuglene sang , og alt var let og lyst , da lå din hånd så tillidsfuld i min ; men når vi kom til de skær , som vi sammen måtte arbejde os over og tale ud om og 

komme til klarhed over , hvis vi skulle blive lykkelige — så trak du hånden til dig og gik dine egne veje , vred og tavs over , at livet ikke helt igennem var , som du havde tænkt dig det . 
Der var en tid , hvor jeg troede , din heftighed kun var et udslag af store , varme følelser . Du var så umiddelbar og smuk , når dine øjne funklede , dine kinder brændte , og du lod munden løbe med hastige , vrede ord , der lød som korte stenkast . Og der var en tid , hvor jeg fandt din lunefuldhed pikant . Jeg vidste aldrig , hvorledes jeg ville træffe dig — overgiven eller melankolsk , vred eller kærlig . Du gav mig ikke tid til at kede mig med dine tusinder af sind . Du lignede et stort , uartigt barn . Når du havde fået mig rigtig træt , forpint og bedrøvet , lagde du hovedet ind til mit bryst — og så skulle det være glemt alt sammen , — og det blev glemt ! 
Men jo mere du så , hvor dyrebar du var mig , og hvor let du kunne få mig til at tilgive dig , desto mere overmodig blev du . Du følte ligesom en ubændig trang til at se , hvor vidt du kunne gå uden at miste mig . 

du var så sikker , Else , så ubehersket ; du lod din heftighed komme som et stormvejr over mig , når jeg mindst ventede det . — og så kom lidt efter lidt denne isnende kulde , jeg nu føler ; den listede sig over mig ; jeg ligesom mærkede mit hår blive gråt og mit blod rulle langsommere i mine årer . Jeg frøs — jeg følte mig som en olding på gravens rand . Hver drøm om lykke lå tilintetgjort for mine fødder . Denne følElse kom stærkere og stærkere over mig , og jeg strakte hænderne ud imod dig og bad om nåde — bad dig så inderligt , som det menneske beder , der ser alt , hvad der binder ham til livet , tilintetgøres . Jeg bad dig læge , pleje og bygge op det , der endnu var tilbage af vor kærligheds lykke . 
Men du forandrede dig ikke ; du havde det måske ikke i din magt ! Du dræbte min kærlighed tomme for tomme — og nu kommer jeg aldrig mere tilbage , Else ! 
Om du havde lært at beherske dig — at høre , før du blev vred , og tie med det , du vidste sårede . Om du havde lært alt det , hvor var vi to da blevne lykkelige ! 
Du har dræbt min kærlighed , min lykke , min tro , Else ; alt , hvad der for mig gav livet værd , tog du fra mig . 

hvor jeg elskede dig , Else , og hvor jeg var lykkelig de dage , hvor du var mild og god ; men netop fordi jeg elskede dig , kan jeg ikke leve videre på stumperne af min kærlighed . Vi må skilles , medens det endnu er tid , skilles som venner , i mindet om de gode timer , vi har haft sammen . 
Men skulle du én gang til i livet møde en stor og sand kærlighed , så tag den som en kostelig skat i dit eje , værn om den , plej den og bevar den , thi den er livets eneste sande lykke . 
Og så farvel , Else 1 jeg sender dig her dine breve , din ring og dine portræter — på et eneste nær . Du bliver ikke vred over , at jeg beholder det ; — jeg kan så dårligt — jeg kan slet ikke skille mig ved det . 
Børge . 
Min egen kæreste ! 
Herre gud i himlen , hvad har jeg nu gjort ! Jeg skal dog også altid have på hovedet ! Hvor kan du dog nænne at sende mig sådant 

et skrækkeligt brev , Børge — er det et udslag af din  » store kærlighed «   ? Det er sandt , du elsker mig jo ikke længere ! Hvor kan du få dig selv til at skrive sådant noget sludder ! Fy ! ! Sorn om man kunne blive så lynende gal på én , man ikke holdt af ! Du er desuden så god og trofast , at selv om jeg er aldrig så uartig , kan du slet ikke holde op med at elske mig — det ville være din natur imod . Det er jo en ulykke for dig , at du er kommen til at holde af mig ondskabsfulde og uværdige væsen , for du må blive ved dermed så længe du lever ! 
Se , Børge , så sikker er jeg på din kærlighed — hvorimod jeg kun behøver at drille dig en ganske lille bitte smule for at bringe dig i tvivl om min . Er det måske smukt , synes du ? Jeg synes egentlig , det er mig , der har grund til at være vred over din mangel på tillid . Du vidste jo , inden du friede , at jeg ikke var et fromt lille bælam ; jeg har aldrig kunnet spille komedie — overfor dig mindste jeg lagde netop alle mine fejl rigtig åbenlyst for dagen , fordi jeg elskede dig og ikke ville gøre dig ulykkelig . Men du fandt den gang , som du selv skriver , at de klædte mig . Er det da min skyld , at de 

samme fejl nu trætter og piner dig ? Er det ikke lidt troløst ? 
Love dig at blive bedre , kan jeg ikke . Du ved nok , jeg aldrig lover mere , end jeg med bestemthed véd , jeg kan holde , og når man ikke fra barn af er opdraget til at styre sine luner og beherske sit sind , tror jeg næsten , det er umuligt at lære , i hvert fald for en natur som min . Jeg har alle mine dage været vant til at sige og gøre alt , hvad der faldt mig ind . — skænd på mig , så meget du vil — men du må altid kunne tilgive mig . Du véd jo , jeg elsker dig , Børge , elsker dig så højt , et menneske kan elske , og så man du også vide , at jeg , når jeg siger noget , der gør dig ondt , i grunden aldrig mener det — og altid fortryder det bagefter . Når du kun er overbevist om det , synes jeg ikke , du kan tage dig mine uartigheder så nær ! Det er i hvert fald en mangel ved din kærlighed i 
jeg véd meget godt , du vil sige , at du ikke giver noget for en fortrydelse , der ikke viser sig i gerning , og at der er nødvendige , fine hensyn , som enhver sand kærlighed må diktere . Jeg véd godt , du vil tænke og sige 

sådan noget og en hel mængde andre lige så indlysende ting . Men overfor mig kan du ikke bruge logik . Du har jo selv tit sagt , at jeg er en så sammensat natur , at du aldrig når til bunds i mig . Det har jeg altid godt forstået , for jeg er ikke en gang selv klar over alt det , der regerer i mig , og det er måske netop denne mangel på klarhed , der gør , at jeg ikke kan beherske mig . Jeg bliver ofte lige så forundret som du , når alt det onde pludselig kommer op i mig og ligesom tager vilje og vejr fra mig . 
Der er kun en eneste ting , jeg er klar over , Børge , og det er min kærlighed til dig ! Der er kun en eneste ting , jeg føler så pinagtig klart som selve sollyset , der i dette øjeblik blænder mine forgrædte øjne — og det er , at hvis du går fra mig , så er det ude med mig . Så er jeg færdig med livet , Børge , det véd du også meget godt , og derfor mener du heller ikke en smule med dit ækle brev . Du vil kun forskrække mig og prøve på at få en god pige ud af mig . Jeg skal også prøve , så meget kan jeg love — jeg skal prøve så ærligt , jeg formår . 
Det er uheldigt , at vi er så forskellige — det vil sige : , for dig , for jeg finder , det må 

bringe mest friskhed ind i ægteskabet , at man ikke ligner hinanden . Du finder , et liv uden rivninger er idealet , og jeg kunne siet ikke holde sådant et liv ud . Jeg ville kede mig ihjel ! Efter en rigtig voldsom scene bliver mit sind så mildt og friskt som luften efter et tordenvejr . Jeg elsker de store , mørke skyer , for jeg véd , solen har kraft nok til at bryde igennem . Jeg elsker regnen , der styrter så voldsomt til jorden , at blomsternes hoveder bøjer sig — for jeg véd , at bagefter vil jorden dufte af friskhed , det tunge støv vil være borte fra græs og blade , og alt i naturen vil fryde sig i den højeste livsglæde . Jeg ser dig smile — det lyder måske også noget højtravende , det , jeg her har skrevet , men det faldt mig nu i pennen . Det passer ikke for mig at være poetisk , vil du sige — det skal heller ikke være noget forsøg , Børge — men jeg véd ikke , hvordan det kan være , siden jeg fik dit stygge brev , er jeg ikke rigtig mig selv . 
Jeg véd jo nok , at du ikke mener en smule med det , du skriver , for du ved jo , at jeg ikke kan leve uden dig . Og en ganske lille smule godt er der vel også ved mig , som du kan tænke på , når du bliver vred . Hvem var 

det , der broderede dig en sofapude til din fødselsdag ?—en nydelig sofapude med megen vanskelig syning . Var det måske ikke din egen uartige unge , der havde købt det allerfineste fløjl for sine få sparepenge og havde siddet oppe om nætterne for at få den færdig ? Gud , hvor den var sen ! Og hvor jeg gjorde mig umage ! Kan du ikke blive god igen , når du tænker på alle de små sting ? 
Og hvem er det , der for din skyld , fordi du har bedt derom , altid hjemme hos din moder er så forskrækkelig dydig og stille ? Dér skal jeg sidde søndag efter søndag og være et helt andet menneske — smile venlig , skønt jeg er flintrende gal — så venlig at jeg er ganske stiv i ansigtet om aftenen , når vi går hjem . Hvem er det , der er stille , beskeden og flittig med sit håndarbejde ; hvem er det , der ikke siger sin mening , ikke beder om mere dessert — selv om den er aldrig så lækker ? Og alt det gør jeg for din skyld , for at din gamle moder ikke skal få øjnene op for , hvilket asen hendes svigerdatter er . Hvor ville hun beklage sin ulykkelige søn , hvis hun kendte mig i har jeg været så slem , som du skriver , Børge , så har jeg såmænd også fået fængselsstraf hver søndag fra 

4—11 , så jeg soner da min brøde . Men , Børge , netop fordi jeg i din moders nærværelse ikke kan være mig selv , kommer jeg aldrig til at holde af hende , og hvis du kom til at udøve en lignende tvang over mig , var det ude med min kærlighed . Jeg elsker dig ikke alene , fordi du er den , du er , men også fordi jeg overfor dig tør være mig selv . Jeg har haft få venner ; folk bryder sig ikke om de ville skud , og de dømmer så hårdt om alt det , de ikke forstår . Den eneste ven , jeg har stolet på , er dig ; hvis du svigter mig , vil jeg dø . 
Men hvor det er meningsløst at skrive så højtideligt ! Vi kunne godt have sparet vore tårer , Børge , for i eftermiddag kommer jeg op til dig lige fra kontoret med favnen fuld af konditorkager og en halv flaske god Sherry i lommen . Og så skal vi have det så storartet — og vi skal drikke et forsoningsbæger ! Du må til den tid se at blive god — for mig bliver du aldrig fri for ! 
Om forladelse , Børge ; jeg véd godt , jeg har været styg imod dig , men nu har du jo hævnet dig med at sende det ækle brev , ( som jeg har brændt ! ) . 

mine billeder beholder jeg — du har jo nok i det ene , som du holder så meget af ! Din ring tager jeg med og skal sætte den så fast på din finger , at den aldrig mere skal komme af ! 
Vær ikke vred længere ; jeg skal prøve at blive en god pige — men hvad jeg end er og bliver , vil jeg altid være 
din egen trofaste 
klitrose . 

Iv 
Else havde været ved Hedbergs dør til atelieret . Hun havde kimet og kimet , men ingen lukkede op . Da hun vendte sig om for at gå ned ad trapperne , svimlede det for hendes øjne , og hun måtte holde sig fast i gelænderet for ikke at falde . 
Svar på sit brev fik hun heller ikke , og hun besluttede at gå op til Hedbergs moder . 
Etatsrådinden så meget forundret ud , da Else trådte ind i stuen , hun var af sønnen underrettet om den hævede forlovElse og bad Else med en meget fornem håndbevægElse tage plads . 
» Jeg kommer for at bede dem vise mig den godhed at sige mig , om deres søn er rejst bort , og hvor han er , «  sagde Else . 
Etatsrådinden rystede på strimlekappen . 
» Det kan jeg ikke , «  svarede hun ,  » han har bedt mig om ikke at sige til nogen , hvor han 

er . Desuden har de pint ham længe nok , — jeg anser det for en lykke , han har hævet sin forlovelse . De vil aldrig kunne gøre ham lykkelig . « 
Else var meget bleg . 
» Er de ganske vis derpå ? «  spurgte hun . 
» Ja — så vis , som jeg er på , at vi to sidder her lige overfor hinanden ! « 
» Og jeg , som dog holder så ubeskriveligt af ham  ! «  brast det ud af Else 
» Gør de det , så vis det ved at lade ham beholde sin frihed . De hæmmer ham som kunstner — en kunstner skal ikke binde sig , og de hæmmer ham som menneske . Han lider under deres luner — han trættes og slappes . Han har fortalt mig alt , hvad han har lidt , førend han foretog sig dette alvorlige skridt . Lov mig , de ikke vil opsøge ham , ikke skrive mere til ham ! « 
Else havde rejst sig op i sin fulde højde . 
» Hvor er det brev , jeg har sendt ham , — har han fået det ? « 
» Nej —• han var rejst da det kom , jeg brændte det , da jeg så , håndskriften var deres . « 
» Det havde de ingen ret til . « 

» Jo , jeg havde en moders ret , der véd , hvad der tjener hendes barn bedst . « 
» Men hvad tjener mig bedst , — ingen tænker på mig — ingen bryder sig om , at jeg bliver ulykkelig hele mit liv , «  sagde Else . 
Etatsrådinden trak på skuldrene . 
» Når folk blive ulykkelige , er det ofte deres egen skyld — i dette tilfælde kan også de takke dem selv derfor . « 
» Jeg kan ikke lave mig selv om ! « 
» Derfor må de tage følgerne . « 
» Det vil jeg ikke . « 
» Det bliver de nødt til . « 
» Vi får se , hvem der bliver den stærkeste — de eller jeg ! « 
» Hvad vil de gøre ? «  spurgte etatsrådinden . 
» Det skylder jeg dem intet regnskab for . De har ikke- sagt mig et venligt eller et mildnende ord — kun gjort det alt sammen om muligt tungere . De sidder dér så kold og ufølsom for min sorg , som var de af sten . Men vid — at hvad enten jeg vinder eller taber , — så hader jeg dem og vil hade dem , så længe jeg lever . « 
Else gik ud af stuen . Fru Hedberg så efter hende og rystede på hovedet af nutidens ungdom . 

på trappen løb Else på etatsrådindens gamle kokkepige . 
» Goddag , frøken , «  sagde pigen , der endnu ikke var bleven indviet i de sidste dages begivenheder .  » Bare jeg kunne få frøkenen til at putte disse breve , der er kommet til Herren , i en postkasse , så er jeg fri derfor , jeg har så travlt i dag . « 
Elses hånd rystede , da hun rakte den ud efter brevene . 
» Kors , hvor frøkenen er bleg ! «  sagde pigen . 
» Ja , — jeg er ikke rigtig rask i dag . « 
» Frøkenen skulle se at komme hjem i seng , — det er da bedst at være forsigtig , nu Herren er borte , — skulle de blive syg , så blev han da helt ude af sig selv . « 
» Tror de , Ane ? « 
» Om jeg tror , — jeg har jo kendt ham fra han var ganske lille , og han har jo så tit talt til mig om , hvor glad han var for frøkenen . Jeg har også så tit set ham stå og se på maleriet , han har af dem — ja , så længe , så længe , — særlig i går , før han rejste , da bestilte han ikke ret meget andet . « 
Ane fik i dette øjeblik en omfavnelse , som hun kun få gange i sit liv havde fået mage til . 

da hun kom op i køkkenet til stuepigen , sagde hun : 
» Gud véd , hvad der gik af frøkenen — hun trykkede mig til sit hjerte , det ved gud , hun gjorde , og hun kyssede mig på kinden — og hun græd — og jeg ved s’gu ikke , hvad det hele betyder ! « 
Men Else knugede de dyrebare breve fast i sin hånd , og da hun kom ned på gaden , læste hun udskriften og den af etatsrådinden tilføjede adresse . 
Et tilfælde havde hjulpet hende , nu vidste hun , hvor Hedberg var at finde . Hun lagde brevene i en postkasse og telegraferede hjem til assessorens : 
» Rejser , — kommer i morgen . 
Else . « 
Hun ville se ham , tale med ham , af hans egen mund hdre sin dom . Else tog til Helsingborg og videre med vogn til sit bestemmelsessted . Det var sent på eftermiddagen , da vognen kørte gennem det lille fiskerleje . 
Else spurgte sig frem til det pensionat , hvor Hedberg boede , fik et værElse anvist , gjorde sig i stand efter rejsen og bankede med skælvende hånd på Hedbergs dør . 

af pigen havde hun hørt , han var hjemme . Hun bankede første gang så sagte , at han ikke hørte det , anden gang lød der et  » Kom ! « 
Else tøvede med at lukke døren op , — hun følte , hvorledes blodet bankede hende i tindingerne , og hvor hendes hjerte slog stærkt . 
» Kom ! «  lød igen Hedbergs dybe stemme . 
Hun lukkede døren op og gik ind . 
Værelset var stort og hyggeligt , vinduerne stod åbne ud til haven . På en chaiselongue lå Hedberg og læste . 
I næste sekund stod han foran Else og strakte armene ud imod hende . Hun kastede sig ind til hans bryst . 
» Å , Børge , Børge — hvor kunne du nænne det , hvor kunne du ! Jeg kan jo ikke leve uden dig — du ved det jo godt — jeg kan ikke ! « 
Han knugede hende ind til sig , han kyssede hendes hår , hendes øjne og mund . 
» Else , Else , at du skulle komme her ! — jeg har længtes sådan efter dig , — for jeg kan jo heller ikke undvære dig ! « 
» Jeg gav dig betænkningstid , Børge , den gang , du sagde , du holdt af mig ! Jeg ville jo , du skulle prøve dig selv og tænke 

over , om jeg også virkelig var den , der kunne gøre dig lykkelig . Den gang havde du ikke behøvet at komme igen — men du kom — og nu må du tage følgerne . Det var måske det smukkeste og bedste , om jeg var bleven hjemme og aldrig havde set dig mere , — for måske er det sandt , at jeg ikke kan bringe dig lykken , — men Børge , du må tage mig alligevel , jeg kan ikke leve uden dig . Jeg hverken vil eller kan ! Jeg har jo kun dig , kun dig ! « 
Else lå på knæ foran ham med hovedet ind til hans bryst . 
» Klitrose , «  sagde han og strøg det gyldne hår bort fra hendes hvide pande —  » kan du tilgive mig ? « 
De fulgtes langs stranden ind i den store , stille skov . Arm i arm gik de uden at mærke , hvor langt — for de talte sammen kærlighedens uendelige ord . 
Og træernes kroner blev større og tusmørket dunkiere . Ingen lyd hørtes uden deres f'odtrin og dæmpede ord . Aftenen var mild og stille , en enlig fugl sang højt oppe i bøgens krone . Brudesengen stod redt med dut 

tende bukkar , stjerneblomster og violer . Og oppe i himmelens blå loft sad månen som en stille , lysende ampel . 
De talte ikke mere , tæt omslyngede gik de fremad — dybere og dybere ind i skoven .------ 

X 
etatsrådinde Hedberg havde haft en meget stor sorg . Hendes søn var rejst til Spanien uden at sige hende farvel , og hvad der var meget værre , han havde taget Else med sig . Etatsrådinden , der var fremmed for livets lidenskaber , sad hele dagen og rystede på strimlekappen i stille forundring og sorg . Når hun sagde noget , var det stadig samme sætning : 
» Det er hende , det er hende , der er skyld i hele ulykken , — for det ligner slet ikke min kære dreng at bære sig så forkert ad . « 
Ane kokkepige , der for sent var bleven indviet i familiebegivenheden , forstod nu , at hun egentlig var den , der havde bragt de elskende sammen , men hun frydede sig i sit stille sind og holdt klogelig mund . 
Assessorens vare dybt rystede , og dr . Wang skrev , han ikke mere ville have det mindste at 

gøre med Else . En så sort utaknemmelighed og en så æreløs opførsel , kunne han ikke undskylde . 
I nærheden af Malaga , lige ved foden af bjærgene , lå der en lille villa omgiven af vinløv og roser , der snoede sig helt op over taget , og den var vidne til Hedbergs og Elses lykke . Den ene dag efter den anden oprandt med klar himmel og sol både ude og inde . 
Det eneste skår i deres lykke var etats-rådindens breve . Hedberg holdt meget af sin gamle moder , og hendes sorg , bebrejdElser og udfald mod Else pinte ham og satte ham i dårligt humør . 
Men Else forstod at få skyerne på hans pande til at forsvinde , og den smilende , dejlige natur udøvede også sin magt på hans modtagelige kunstnersind . 
Hedberg havde skrevet hjem efter sine og Elses papirer . Han ville holde bryllup i udlandet , men moderen , der for enhver pris ville forhindre et ægteskab med Else , havde sat sig imod at skaffe dem . Hedberg havde derfor skrevet til en ven , men tiden gik , dagene blev til uger og ugerne til måneder . 

en smuk solskinsdag sidst i oktober måned havde Hedberg og Else begivet sig på fodtur op i bjærgene . De blev overfaldet af tåge og snevejr , mistede sporet og for vild . De gik og gik , men fandt ingen vej . Afgrundene blev større , og sneen faldt tættere . Tusmørket brød frem , og de så udmattede og rådvilde på hinanden . 
De havde flere gange forsøgt at råbe om hjælp , men ingen havde svaret . Vejen var snart ufremkommelig på grund af sneen , der var stor fare forbunden med at gå videre , så de besluttede at afvente natten i en bjærg-kløft . Gennemblødte og forkomme lagde de sig ind under et klippestykke , der dannede tag over kløften . 
Else var så udmattet , at hun næsten straks faldt i søvn . Hedberg tog sin frakke af og dækkede hende omhyggeligt til , så gik han op over kløften og prøvede endnu en gang på at råbe af sine lungers fulde kraft . 
Denne gang kom der svar langt borte fra — en lang skarp fløjten . 
Hedberg råbte igen og igen . 
Svaret kom nærmere , til sidst skimtede han et lys , der bevægede sig fremad . Han vedblev at råbe . 

endelig skelnede han fire skikkelser , hvoraf den ene bar en lygte . 
Det var fire velvoksne karle med knæbenklæder , fjældstave og lange knive , der hang i læderremme ved siderne . 
Nu stod de lige foran Hedberg og talte til ham , men han forstod ikke deres sprog . 
Ved håndbevægElser bad han dem følge sig ned i kløften , hvor Else lå og sov . 
To af karlene løftede hende varsomt op og bar hende på deres arme . 
De andre tog sig af Hedberg , som de førte imellem sig , og så gik det opad gennem dybe slugter og langs med stejle klippevægge . 
Hedberg var segnefærdig og følte sig syg . Hans klæder vare drivvåde . Medens Else lå under hans overfrakke og sov , havde sneen gennemblødt hans skjorte . Langt om længe nåde de en hytte , der lå højt oppe i bjær-gene , skjult mellem store klippestykker . I et hjørne af stuen brændte et lystigt bål i et åbent ildsted , og ved ilden sad to mænd og tilberedte et måltid . 
De rejste sig og tog imod kammeraterne og de to fremmede , hængte det våde tøj til tørre og gav Hedberg og Else et par store kapper , de kunne hylde sig ind i . Så 

anviste de dem plads ved ildstedet og gav dem noget at spise . 
Alle mændene havde et skummelt udseende og talte en dialekt , Hedberg og Else aldrig havde hørt . De vidste ikke , hvad de skulle tro , om de var falden mellem røvere , der ville udplyndre og måske myrde dem , eller om de havde truffet mennesker , hvis hjælp de kunne stole på . 
Da måltidet var endt , førtes Hedberg og Else ind i et lille Kammer , hvor der stod to opredte senge . 
Uvisse om de nogen sinde mere ville se dagens lys , lagde de sig til ro og faldt i søvn , udmattede og dødtrætte af dagens anstrengelser . 
Men natten forløb roligt , og solen stod højt på himmelen , da de næste dag vågnede . 
Deres tørrede klæder hang over en stol lige inden for døren . Hurtig klædte de sig på og gik ind i forstuen . Kun to af mændene var hjemme , de gav pledberg og Else vin og brød og gjorde dem derefter forståeligt , at det var på høje tid , de begav sig på vej . 
Selv gjorde de sig rede til at følge med , og så begyndte nedstigningen . Mændene 

forlod ikke Hedberg og Else , førend Malaga kunne skimtes langt borte . Ved afskeden ville Hedberg give dem et par guldstykker , men de slog afværgende ud med hånden . 
Else og Hedberg så på hinanden , skamfulde over deres første mistanke . Så godt de kunne , takkede de for deres frElse og tog afsked . 
Men det blev en langsom nedstigning . Hedberg følte sig syg , han hostede , rystede nu og da af kuldegysninger og kunne vanskeligt gå . 
Else støttede og hjalp så godt , hun formåede , men de måtte ofte hvile , og det var aften , da de nåde hjem . Else fik straks Hedberg bragt til sengs og sendt bud efter en læge . 
Hedberg lå og klagede sig . Han havde smerter i bryst og ryg og kunne kun med besvær trække vejret . 
Else følte en knugende angest , der næsten lammede hendes tanker . Hun glemte , hvad hun gik efter , og kom stadig med det samme spørgsmål : 
» Er det ikke lidt bedre , Børge , — en lille smule ? « 

men Hedberg rystede på hovedet , og deres øjne mødtes i et angestfuldt blik . 
Lægen kom og undersøgelsen begyndte . 
Else stod ved sengens fodende og søgte at læse svaret på sit spørgsmål i lægens alvorlige ansigt . 
Hun kunne næsten ikke få ordene frem , da doktoren et øjeblik efter sad inde i dagligstuen og skrev en recept . Det var som hendes strube snøredes sammen . 
» Er det farligt ? «  spurgte hun endelig . Ordene kom hæst og trangt , hun kendte ikke sin egen stemme . 
Lægen så op og nikkede . 
» Det er en alvorlig lungebetændelse , hvis forløb ingen kan vide noget om , «  og han tilføjede med korte , rolige ord , hvad der skulle gøres og hvilke forsigtighedsregler , der skulle iagttages . 
Derefter lovede han at komme igen tidlig næste morgen og tog afsked . 
Else støttede sig til bordet og så efter lægen , der gik bort gennem den lille have foran huset . Lågen slog hårdt i efter ham . 
Hun følte bordets marmorplade som is under sin brændende hånd ; Hedbergs stønnen lød inde fra soveværelset . Else sank ned på 

sine knæ og knugede hænderne sammen i en fortvivlet bøn om frelse for ham , der var hende langt mere end hendes eget liv . — — 
da Else rejste sig op , stod i døråbningen den blege , sortklædte kvinde , hun sidst havde set , da gamle Niels døde . Ansigtet lyste hvidt i tusmørket , og hun så forbi Else henimod døren til Hedbergs værElse . 
» Nåde for ham , nåde ! «  stønnede Else og strakte hænderne ud imod skikkElsen . 
Men da stirrede kun den tomme døråbning hende i møde , og udenfor så hun nattens skygger brede sig . 
Vildvinens blodrøde blade dryssede stille ned over verandaens trin som et sidste farvel til sommerens lyse dage . 

Xi 
det var en sildig efterårsdag i november . En af de mindre middelhavsdampere gled ud fra den spanske kyst . Vejret var smukt og klart . På dækket stod der en ung , sørgeklædt , kvinde . Vinden tog i hendes lange , sorte slør og blæste det bort fra ansigtet . — det var Else , men hendes smukke , friske træk vare næsten ukendelige . Sorg , gråd og vågne nætter havde mærket hende , hun var bleven gammel . 
Hun stod og så ind mod kysten , der fjernede sig mere og mere . Hendes blik havde to hvilepunkter . Et lille , hvidkalket hus , omgiven af vinløv og rosenhække , og den store kirkegård . Disse to tavse vidner til hendes lykke og smerte , sendte hun nu sit sidste farvel . Et træt og tåreløst farvel . 

skibet gik støt og roligt i det klare vejr — hjemad ! 
Else havde lovet Hedberg at bringe moderen hans sidste hilsen . 
Når det var gjort , ville hun bort igen , hvor , vidste hun ikke , — kun bort til et sted , hvor ingen kendte hende . Hun følte allerede den kulde , foragt og bitterhed , der ville møde hende hjemme . Ingen ville åbne sin favn og lade hende græde ud ved et trofast og mildt dømmende hjerte . 
Alle havde de dømt hende som et utaknemmeligt , letsindigt menneske , ja , som det , der var værre ! — — — 
Havde blot gamle Niels levet 1 til ham ville hun have fortalt alt , — den korte historie om lykke og død . 
Han var den eneste , der ville have forstået hende , men han sov jo dødens søvn derhjemme på vestkystens kirkegård . Hans fri tanke , hans varme hjerte og venlige , jævne ord , som nu kunne have bragt hende trøst , måtte hun savne . Alle ville vende sig fra hende . Hun vidste det — både Hedbergs moder , dr . Wang og assessorens . 
Hendes flugt var utaknemmelighed , hendes kærlighed skam og hendes lykke skændsel . 

men nu var det forbi . Døden havde været ubarmhjertig , den korte , lyse drøm var svunden . 
Else følte sig gammel og færdig med livet . Hun havde lyst til at kaste sig ud i det smilende , blå hav og lade de kølige bølger tage sorgen fra hende . Men tanken om Hedbergs gamle , bedrøvede moder holdt hende tilbage . 
Der var gået en ugestid . Skibet havde nået Nordsøen . 
Else sad hele dagen på dækket og så ind mod den fjerne kyst . Ofte lånte hun kaptajnens kikkert , og hun tænkte på sin barndom i den lille by på vestkysten , hvor hun først havde lært Hedberg . at kende . Hun følte en brændende længsel efter at se den strandbred og de klitter igen , hvorfra hun havde så utallige minder . 
En nat begyndte det at storme . Skyerne drev ville og kulsorte over himmelen , bølgerne slog tårnhøje over dækket , og skibet arbejdede voldsomt i den høje sø . 
Uvejret tog til hen ad morgenstunden og varede hele dagen . Næsten alle passagererne måtte blive i deres køjer . Kun Else og et par af de mest søstærke herrer tilbragte 

den meste tid i skibets agterende , hvorfra de nød det mægtige syn af det oprørte hav . 
Else havde et par gange talt med kaptajnen , og hun havde både fra sit eget kendskab til søen og af hans ordknappe svar en følElse af , at situationen var meget alvorlig . Hun havde den lange dag tid nok til at gennemtænke , hvad der kunne ske , og hun havde skrevet et brev til Hedbergs moder , der indeholdt alt det , hun ville sige hende , hvis hun nåde hjem . 
Om natten lå Else vågen nede i sin kahyt og hørte efter kaptajnens kommando-råb ovenover . Folkene løb frem og tilbage på dækket , skibet stønnede og gav sig under de vældige bølgeslag . 
Med ét føltes der et stærkt stød . 
Uroen og støjen tog til ; alle følte instinktmæssig livsfaren . Fra maskinrummet lød dødsdommen . Skrueaksen var pludselig knækket og havde slået hul i agterrummet . Vandet strømmede ind og gik derfra over til maskinrummet , hvor ilden slukkedes under kedlen . Skibets undergang var uundgåelig , 
et gennemtrængende råb hørtes lige ovenfor kahytstrappen : 
» Alle på dæk ! «  —  » Vi forliser ! « 

som ved et trylleord strømmede passagererne — både syge og raske op på dækket . Alt var angest og forvirring . Skibet lå halvt om på siden , bølgerne slog frådende og brølende over ræling og dæk . 
Kvinderne jamrede , børnene græd , mændene spurgte om råd og redning . 
Kaptajnen stod på kommandobroen og gav korte , rolige ordre . 
Redningsbådene blev , så hurtigt det lod sig gøre , firet ned . Skibets officerer ordnede i hast passagererne til nedstigning . Deres ro og myndighed bragte orden , — ingen vovede en eneste indsigelse . 
Først kom kvinder og børn i bådene , derefter- mændene efter alder , de ældste sidst . Piver båd blev udrustet med det fornødne skibsmandskab , de menige først — sidst officerer og andre befalingsmænd . 
Else havde holdt sig tilbage , — skjult af skorstenen stod hun og så på al den angest og Jammer . 
Da nedstigningen i den sidste båd omtrent var forbi , fik kaptajnen øje på hende . 
» Her er ingen tid at spilde , — skynd dem 1 «  råbte han . 

» Jeg giver min plads til en anden , «  svarede Else . 
Kaptajnen så forundret på hende . 
» Betænk dem vel — det er den visse død at blive . « 
» Jeg har betænkt mig , «  svarede Else . 
» For sidste gang — der er kun én plads tilbage , — skynd dem ! « 
» Jeg bliver , «  svarede Else roligt . 
I samme nu lå styrmanden for hendes fødder og kyssede hendes kjole og hænder . 
» Gud lønne dem , «  sagde han ,  » nu kan jeg måske blive frelst , min kone og mine små børn venter mig hjemme . « 
Else tog brevet frem til Hedbergs moder og sagde : 
» Hvis de når land , så bring dette brev efter adressen og sig , jeg blev herude , fordi livet ikke mere havde noget værd for mig . Farvel , min ven — skynd dem ! « 
» Fra borde ! «  kommanderede kaptajnens dybe stemme . 
Styrmanden svingede sig hurtig som en kat ned ad stigen , og den sidste båd lagde fra . « 
Else nærmede sig kaptajnen . 
» Hvorfor følger de ikke med , hr . Kaptajn ? «  spurgte hun . 

» Fordi der allerede er to mere i bådene , end der strengt taget skulle være . Det er min pligt at være sidste mand ! « 
» Tror de , bådene når land ? «  spurgte hun . 
» Det er . muligt , «  svarede kaptejnen ,  » men vi synker snart — fortryder de ikke , de blev ? « 
Else rystede på hovedet . 
» Nej  .— jeg har aldrig følt sådan en fred som i dette øjeblik . « 
» De vil altså gerne dø ? « 
» Ja ! « 
Kaptajnen så ud over det oprørte hav , så sagde han tungt : 
» Gud give , jeg kunne sige det samme ! « 
Else rakte ham sin hånd . 
» Vær glad , «  sagde hun ,  » Deres lod er smuk , de giver deres liv for en andens , — det er det største et menneske kan gøre , især når man som de , gerne vil leve . For mig er døden kun en befrielse . « 
Bådene vare ikke mere til at se . Skibet sank og sank . Vandet steg højt over dækket . Kaptajnen og Else stod ansigt til ansigt med døden . 

» Se , «  råbte Else pludselig ,  » se , derude ! « 
Kaptajnen så og hans øjne blev store . Derude i det oprørte hav stod foran det synkende skib — en høj , mørk kvindeskikkelse . En sort kappe flagrede hende om skuldrene , hætten var slået til side og et væld af gyldent , lysende hår flød ned omkring hende . Månen , der lige var kommen frem bag de mørke skyer , kastede lys over guldhåret og det blege ansigt . Hun rakte begge sine arme ud mod det synkende vrag . 
» Jeg kommer , moder , — jeg kommer ! «  råbte Else , og i samme øjeblik sank skibet . 
Bølgerne skjulte masten . 

