Frøken Eilertsen gik fra anden sal i frøknerne Holm 
* og Andersens pensionat op på kvisten for at klæde sig 
på til sin tur omkring søerne . Hun trak nænsomt skufferne 
ud og brugte mange nøgler . Da hun var færdig , blev hun 
stående og tænkte og byttede så visithandskerne med sine 
aftenhandsker . 
Hun bankede på døren ved siden af , og på sit langsomme 
dansk — hun havde været tre år i fransk pensionat , før det 
blev så korrekt — spurgte hun , om frøken Bloch ikke 
havde lyst til at følge med i det gode vejr . 
Frøken Bloch , en stor ung pige med stort , gult hår , var 
der i det samme med hatten i hånden .  » Hvor fandt de dog 
på det ,< sagde hun . 
» Jeg tænkte , de var så ene .< frøken Eilertsen tog forsigtig 
på ordene — frøken Andersen havde lige bedt hende 
tage sig af lille Anna Bloch , som trængte til en fornuftig 
veninde . 
Nede på gaden vendte Anna sig og så’ et øjeblik på 
huset , ligesom hun gjorde hjemme , når hun gik , og når 
hun kom .  » Det er kønt , det store røde hus med de hvide 
bånd , «  sagde hun . 
» Jeg tænker aldrig på de kaserner , jeg bor i , «  sagde 
frøken Eilertsen kort . Hun var kommen til at se op til 
Fru v . Westens vindue , hvor der var et lyst lille ansigt 

med mange mørke tjavser ned over ørene og en stor hvid 
Hals , der lyste i solen . 
Anna så’ også derop . » Hvor brillant hun ser ud ,  « sagde hun . 
» Ellers lå hun vel ikke afklædt og flød i vinduet som 
et cigaretbillede , «  sagde frøken Eilertsen og rødmede over 
sine egne ord . 
» Hun vinker os op , «  sagde Anna og nikkede igen .  » Hvad 
mon det er . « 
» Jeg venter hernede , «  sagde frøken Eilertsen . 
Anna skyndte sig op — hun havde ikke engang set Fru 
v . Westens værelser , og alt hendes var så mærkeligt . Og 
hun havde aldrig talt rigtig med hende . 
» Hvorfor kom frøken Eilertsen ikke med , «  sagde Fru 
v . Westen og ventede ikke på svar .  » Se . «  hun smilte 
triumferende og spredte sin store brogede frisérkåbe ud . 
» Lige fra Japan . Lugt . Ikke sandt . « 
Anna så’ sig skuffet om i to store Stuer med almindelige 
møbler .  » Hvor de har dejlige blomster , «  sagde hun . 
Fru v . Westen så’ pludselig alvorlig på hende .  » Klæder 
den mig da ikke ? «  sagde hun .  » De ser ud , som de ikke kunne 
lide mig i den . «  hun fik noget ydmygt i stemmen . 
Anna var smigret og flov . Hun havde disputeret med 
mange i pensionatet om Fru v . Westen , som hun fandt grim 
med det underbid . Men sådan så’ hun nydelig ud . Hun 
mandede sig op til at sige det rent ud , som Fru v . Westen 
altid gjorde . 
» Ja , ikke sandt , «  sagde Fru v . Westen .  » Men se så , når 
den er væk . «  hun lod kåben glide ned og lod hele ansigtet 
stråle .  » Se , hvor klogt hovedet bliver . « 
» De ser ud som en pur ung pige , «  sagde Anna og så’ 
beundrende på hende . Hun glemte helt , hvor denne talen 
om sit eget ydre altid havde stødt hende . 

» Ja det gør jeg . «  Fru v . Westen strakte de kønne tynde 
arme og sukkede . Langsomt gik hun henimod spejlet og 
så’ længe og sukkede igen .  » Man skulle jo altid være nedringet , « 
Sagde hun . 
Anna syntes næsten ikke , hun kunne afbryde hende . Sagte 
sagde hun , at frøken Eilertsen ventede nede på gaden . 
» Landsthingsmand , etatsråd Eilertsens datter . «  Fru v . 
Westen talte med frøken Eilertsens stemme og lo til .  » Men 
hvad var det nu , jeg ville dem . Der var noget bestemt . « 
Hun grundede et øjeblik og fandt ikke på det , men glemte 
det straks .  » I dag er jeg for resten så forfærdelig glad , « 
Sagde hun . Hun omfavnede Anna lige hen til døren og 
puffede hende ud . 
Da Anna var kommen en trappe ned , blev hun kaldt op 
igen . Fru v . Westen stod i døren og hviskedee :  » Når de 
keder dem hos de andre , kom så til mig . Jeg er morsom . « 
De små frøkner lind var kommen frem i deres dør , 
da de hørte Fru v . Westen kalde . Hun var for dem alt det , 
der er dejligt og forbudt .  » Var de inde hos hende , «  sagde 
de , da Anna gik forbi .  » Hvad skulle de . « 
» Ja , «  sagde Anna og blev flov ved tanken om , at hun 
ingen ting havde skullet .  » Jeg skal skynde mig . « 
» Det er et dejligt vejr , «  sagde de små frøkner lind og 
sukkede . De havde fundet på at gå på handelskursus for 
at slippe til København en vinter . Deres fader var stolt af 
dem , han begyndte at tro på det med kvindernes energi . 
Og nu sled de håbløst i lektierne . 
» Dejligt , «  sagde Anna og løb videre . 
De små linder blev stående og så’ efter hende . Deres 
store , lyseblå øjne så’ ud , som de ville falde ud , hvis der 
ikke snart skete noget . 
Frøken Eilertsen gik Anna i møde .  » Jeg tror , det er en 

sygdom hos dem , der ingen ting bestiller , at kalde på 
folk , når de skal gå , «  sagde hun . 
Vinduet for op med et smæld , og Fru v . Westen lænede 
sig ud .  » Sikken et vejr , når man er ung og forelsket , « 
Sagde hun , og hendes stemme klang på alle ordene . 
Anna blev stående og smilte til hende . Hun smilte en 
gang til , fordi frøken Eilertsen blot gik rask videre og 
så’ korrekt ud på ryggen . Da hun nåde hen til hende , 
sagde hun langsomt :  » Det må være forfærdeligt at være 
skilt fra sin mand . « 
Frøken Eilertsen så’ ud , som hun ikke hørte det . 
» De siger også alle sammen , at det er galgenhumør 
mest , Fru v . Westens , «  sagde Anna .  » Og Marianne siger , 
hun har hørt hende græde om natten lige til den sidste 
tid . « 
Anna sagde ikke mere , for frøken Eilertsen havde en 
måde at lukke sine smalle læber på , så man blev bange 
for , at man havde sagt for meget . 
Mens de gik videre , kom hun til at tænke på , at det 
udtryk havde frøken Eilertsen , hver gang der blev talt om 
Fru v . Westen , og hun blev ved at tænke på det . Af og 
til så’ hun på frøken Eilertsens ansigt ; det var så blegt 
og så ens altid , at hun syntes , det måtte gøre ondt i det . 
Og pludselig fik hun lyst til at se hendesmile .  » Det kan 
være , det er , som frøken brun siger , «  sagde hun og lo ,  » at 
man kun skal tale med Fru v . Westen , når man skal have 
en ny kjole . « 
» Jeg taler aldrig om folk , jeg ikke kan lide , «  sagde 
frøken Eilertsen . 
» Nej , «  sagde Anna og så’ ulykkelig på hende uden at 
fange hendes øjne .  » Og jeg kan jo godt lide Fru v . Westen . 
Jeg begynder at synes så godt om hende . « 

» Jeg tror , det var bedre , om de var kommen i et andet 
pensionat , «  sagde frøken Eilertsen . 
De tav igen længe . Anna tænkte på , hvad hun skulle begynde 
at tale om . Hun havde sådan lyst til at snakke løs 
nu , efter at hun havde været ene hele dagen .  » Hvad tænker 
de på , frøken Eilertsen , «  sagde hun . 
» På ingen ting , «  sagde frøken Eilertsen og tog sig i 
det .  » Jo , i det øjeblik tænkte jeg vist på Fru v . Westen . « 
Anna ville ikke spørge mere . 
» Hun ser vist udmærket ud til bal , «  sagde frøken Eilertsen . 

» Ja , «  sagde Anna . Hun forstod ikke frøken Eilertsen og 
opgav det . 
Hun gav sig til at tænke på København , som hun havde 
længtes efter så længe . Hun havde været her i tre lange 
uger og ingen ting set og ingen ting lært . Men nu havde 
Fru v . Westen inviteret hende , og nu var det jo også først , 
de alle sammen kendte hende . Hun tænkte sig glad og fik 
lyst til at synge i det høje vejr . 
Det var de kønneste efterårsdage . Unge piger gik endnu 
i lyse kjoler . I portene solgtes solsikker og blege valmuer . 
Nu imod aften var luften så stærk , at man kom til 
at længes efter de store brogede skove . 
Ved søerne stod hun stille .  » Nu kan jeg ikke tie mere , « 
Sagde hun .  » Hvor luften er dejlig . «  hun sukkede og smilte . 
» Jeg ved ikke , hvordan det kan være , men dette tamme lille 
vand får mig til at tænke på havet hjemme , meget mere 
end Langelinje . « 
» Vesterhavet , «  sagde frøken Eilertsen , som ordet var et 
digt . 
» Der har jeg længtes , «  sagde Anna .  » Da jeg var lille , 
forstod jeg ikke , at bølgerne gik ind , for hele havet drog ud . « 

i frøken Eilertsens ansigt kom der et skær af rødt . 
» Har de nogensinde været forelsket , «  sagde hun . 
» Nej , det har jeg ikke . « 
» Der har jo heller ikke været nogen at forelske sig i . « 
» Masser , «  sagde Anna og lo . 
» Jeg glemte , at de er så ung , «  sagde frøken Eilertsen . 

» Der er da også noget , der hedder børneforelskelse , « 
Sagde Anna .  » Det ved jeg fra mine kusiner . Vi var alle sammen 
hos bedstefader på hverringe i sommerferien , og 
vi unge piger lå sammen på det gule gæstekammer . De 
havde så meget for . Hver havde sin og gik og hviskedee i den 
lange nøddegang . — men jeg troede , at man blev straffet 
for det , når man blev stor . At ingen kom til at holde af en 
for alvor . « 
» Ja , «  sagde frøken Eilertsen og så’ for første gang op . 
» Og for resten har jeg da også set andet end bønder 
hjemme , «  sagde Anna . Hun gik lidt og smålo .  » Der er 
noget jeg har lyst til at fortælle . Men det er vist ikke pænt 
af mig . « 
» Vi kender jo hinanden så lidt endnu , «  sagde frøken 
Eilertsen . 
» Det er ikke noget højtideligt , «  sagde Anna . Hun gik og 
betænkte sig , skønt hun vidste , hun kom til at fortælle det . 
» Og de får ham jo aldrig at se . « 
» Der er så meget kønt , der bliver grimt blot ved at siges , « 
Sagde frøken Eilertsen og stirrede ud over søen med sine 
triste øjne .  » Og nu skal vi også hjem . Jeg vil helst ikke 
høre det . « 
Anna tav betuttet og tænkte på en lærerinde hjemme i 
præstegården , som frøken Eilertsen lignede . Først da de 
nåde hjem , sagde hun :  » Det var slet ikke noget kønt . Det 

var nok om en ung mand , der var forelsket i mig . Men det 
var hans kærlighedshistorie med en dejlig fransk dame . « 
» De skal passe på , «  sagde frøken Eilertsen .  » I den sidste 
tid har de fået lidt af Fru v . Westens måde at tale på . « 
Anna så’ på hende .  » Jeg holder meget af Fru v . Westen , « 
Sagde hun .  » Men jeg tror ikke , jeg taler på samme måde 
som hun om den slags ting . « 
Frøken Eilertsen sagde ikke mere . Hun så’ skarpt på 
tre tomme drosker , der holdt for gadedøren .  » Som man 
taler om solen , skinner den , «  sagde hun . 
» Ja , nu skal hun ud igen , «  sagde Anna . 
På trappen kom et stort selskab imod dem , de måtte 
gå til side , mens de stormede forbi , damer og herrer , der 
var hede og overlegne af fest . 
» Det dannede København , «  hviskedee frøken Eilertsen og 
trak på munden . 
En ung mand sang ned ad trapperne . Han havde hænderne 
fulde af tulipaner .  » Nu tændes lygterne , «  råbte han . 
» Nu kan vi igen . «  han svang blomsterne højt over hovedet . 
» Kom , «  sagde frøken Eilertsen hårdt . Anna havde vendt 
sig om efter ham og smilet . 
Sidst kom en høj herre langsomt . Han ville gøre plads 
for dem , men så’ i det samme frøken Eilertsen og hilste 
smilende . 
Hun smilte også , men så’ forbi ham og tog i rækværket , 
som hun ville prøve , om det holdt . 
» Er du her , «  sagde han .  » Jeg havde hørt , du var langt 
borte . « 
» Jeg er kommen hjem nu i sommer , «  sagde hun og så’ 
på hånden , der stadig havde travlt med rækværket . 
Anna så’ nysgerrig på ham . Han havde en stærkt rød 
mund i rødblondt skæg og mørkt glat hår ned i panden . 

han var stor og svær , men så’ ung ud med sine røde kinder . 
Han havde en gang , som han gik efter moden . 
» Ved du , at vi var i Paris på samme tid , «  sagde frøken 
Eilertsen hurtig og sagte . Hun hørte selv , hvor fremmed 
hendes stemme lød . 
Han stod og så’ på asken af sin cigar .  » Jeg tror næsten , 
de skrev det hjemme fra , «  sagde han . 
Der kom en hvid stribe i frøken Eilertsens pande som 
altid , når hun ikke var sig selv .  » Det er jo ikke hver dag , 
der er to fra Næstved i den by , «  sagde hun . 
Anna gik videre . En trappe op mødte hun Fru v . Westen . 
» Lille Anna , nu skal der syndes og soldes igen , «  sagde 
hun .  » Men vejret er for godt . « 
Frøken Eilertsen havde hurtig sagt farvel og nåde Anna . 
Nu stod de alle tre og så’ på hinanden . 
» Det er mine , — hele den flok nede i droskerne , «  sagde 
Fru v . Westen .  » Selv er jeg jo bagefter med mine hundrede 
ting i sidste øjeblik . «  hun nikkede til Herren , der gik 
utålmodig frem og tilbage .  » Ja , ja , det haster jo ikke «  og 
skyndte sig ned . 
Anna så’ efter hende .  » Hvor hun ville ligne en ung pige , 
hvis hun ikke var så elegant , «  sagde hun . 
Frøken Eilertsen gik og så’ dybt på sine handsker , mens 
hun tog dem af . 
» Det må være morsomt alligevel , « sagde Anna .  » Så mange 
unge sammen . « 
» Jeg tror , jeg flytter , «  sagde frøken Eilertsen .  » Tonen 
er ikke som for tre år siden . — hvor var hun overstrømmende 
i dag . Han må da mindst tro , vi er veninder . « 
» Her er ikke meget mere afveksling end hjemme , «  sagde 
Anna . 
Hun stod stille og lyttede . Hun blev varm i kinderne . 

det var Fru v . Westens trin igen . Og hvis hun blev bedt 
om det , tog hun med . 
» Frøken Bloch . «  Fru v . Westen nåde forpustet op .  » Vil 
de ikke være så sød at bede Marianne sige til hr . v . Westen , 
at det var mig aldeles umuligt at blive hjemme . Men tirsdag 
samme tid . « 

der stod et bybud udenfor Fru v . Westens dør , da Anna 
kom forbi . Døren var åben . Og hun fik lyst til at 
gå ind . 
Fru v . Westen stod ret op ved et bord og skrev . Hun 
nikkede og skrev videre . 
Ved vinduet sad Mimi bang , en høj , rig skikkelse , med 
håret glat over de runde kinder , og syede svaner i blågrøn 
silke . Langsomt trak hun den hvide tråd ud og ind . 
» Sæt dem her hos mig , «  sagde hun ,  » og fortæl mig , hvad 
de vil herovre . « 
» Jeg ved ikke rigtig , «  sagde Anna .  » Jeg længtes så meget 
hjemme . Jeg tror , det var mest efter at blive til noget . « 
Mimi bang smilte lidt .  » Hvadfor et talent har så de ? « 
» Musik , «  sagde Anna . Og uden at hun ville det , gav hun 
sig til at fortælle , at jerndorff havde hørt hende spille i fjor 
i Varde og sagt , at hun havde ikke så lidt talent . 
» Når en ung pige ikke rigtig ved , hvad hun længes efter , 
længes hun efter en mand , «  sagde Fru v . Westen . 
Hun stod og rystede på hovedet af sin skrift .  » Man ser 
også på de der , at de ingen ting duer til , «  sagde hun og 
spredte sine små grimme fingre ud . 
» De var udmærkede , den gang jeg kendte dem , «  sagde 
Mimi bang . 
» Ja i gamle dage . «  Fru v . Westen lukkede døren op og 
nikkede til bybudet .  » Kan de gribe . «  hun kastede brevet til 
ham . Så fulgte hun ham høflig helt ud på trappen . 


Mimi bang var begyndt at tale om musik . — det var også 
hendes kunst , sagde hun . Hun talte med ord , som var nye , 
og som gjorde det levende . Anna knyttede hænderne i skødet 
af glæde og lyttede med hele ansigtet . 
» Ikke høj musik i mine Stuer , «  sagde Fru v . Westen .  » Nu 
har jeg gjort noget rigtigt . Nu vil jeg have det morsomt . « 
» Hvad er det da , de har gjort , «  sagde Mimi bang . 
» Jeg har skrevet nej til en , jeg altid gerne ville sige ja 
til . « 
Mimi bang smilte .  » Var det denne gang børnene eller 
pengene , deres mand skulle tale med dem om . « 
» Denne gang var det bare mit rygte , «  sagde Fru v . Westen 
og lo .  » Og jeg svarede ham , at mit rygte det var mit , 
da jeg desværre ingen døtre havde . « 
» Ja , Knud og lille Bent de klare sig nok , «  sagde Mimi 
bang . 
» Jeg fortryder nej , og jeg fortryder mere ja , «  sagde Fru 
v . Westen .  » Jeg kunne godt græde . Men nu tænker jeg ikke 
mere på det . «  hun tog Anna om skuldrene og rystede hende . 
» Sig , at her er rart , lille Anna . Lyst og rent og blomster , det 
er der ingen , der skulle tro om mig . « 
» De roser er dejlige , «  sagde Anna . 
» Jeg kan ikke forstå , at man kan leve , hvor der er så 
lidt personligt , «  sagde Mimi bang . 
» Ja , det forlanger jeg af mine venner . Selv vil jeg have 
det , som jeg havde det hjemme hos fader . Det er det 
eneste , der har været ens i mit liv . « 
» De er her jo heller aldrig , «  sagde Mimi bang . 
» Mennesker skal være ejendommelige og kønne , hvis jeg 
skal have med dem at gøre . Kvinder — mænd skal vel 
være , som de er . « 
» Det forstår jeg ikke , «  sagde Anna . 

» Se nu lille Anna . Hun interesserede mig straks . Jeg vidste 
ikke , om det var den smukkeste eller den ubetydeligste unge 
pige , jeg havde set . Mimi bang interesserede mig også , og 
hun er bleven ved med det . « 
» Vi taler jo heller aldrig sammen , «  sagde Mimi bang .  » Vi 
ser mildt til hinanden over bordet . « 
» Vi taler da sommetider sammen — om mænd , «  sagde 
Fru v . Westen .  » Jeg taler , og de giver mig ikke ret . « 
» Jeg giver dem ret overfor deres mand . « 
Fru v . Westen så’ alvorlig frem for sig og sagde langsomt : 
» De forstår ikke , at jeg godt ved , mænd helst vil have 
den , de ikke kan få , og at jeg alligevel er rørt over , at han 
helst vil have mig . « 
» Det med deres mand er kun klokkeklang , «  sagde Mimi 
bang .  » Forbi er forbi . Når man da vil blive ved at være 
sig selv . « 
» Og forstår de mig måske , «  sagde Fru v . Westen med 
et ansigt , som glædede hun sig til at drille ,  » når jeg siger , 
der er kun to ting , der duer . Mange mænd eller én , man 
kan beholde for sig selv . « 
» Det forstår frøken Bloch heller ikke , «  sagde Mimi bang 
og så’ vist på hende . 
» Jeg har ikke de mange , så det kan lille Anna ikke få 
ondt af , «  sagde Fru v . Westen .  » Man kan ikke gøre det til 
en biting , når man ikke véd noget større . « 
» Men sommetider taler de , som de havde hundrede erfaringer , « 
Sagde Mimi bang . 
» Det har jeg også , fordi jeg kan se . «  Fru v . Westen 
strøg sig hen over ansigtet .  » Vi må have vin , «  sagde hun . 
» Jeg bliver ved at være stram i de bedrøvede folder . « 
Mimi bang rejste sig .  » Nu spiller jeg deres gavotte , « 
Sagde hun . 


Fru v . Westen stod et øjeblik og lyttede . Så tog hun 
med begge hænder i sin kjole og dansede med små bevægelser . 
Hun så’ ud , som hun var lykkelig og langt 
borte . 
Mimi bang spillede stærkere .  » Se nu på hende , «  sagde 
hun og gjorde tegn til Anna . 
Fru v . Westen hørte det og stod stille .  » Jeg har været 
balletpige i cirkus i den forrige tilværelse , skal jeg sige 
jer , «  sagde hun .  » Jeg husker det alt sammen . Jeg havde det 
så godt . « 
Marianne blev kaldt ind med vin og måtte tage et glas 
med . 
» Marianne , «  sagde Fru v . Westen og løftede sit glas . 
» Vi drikker på , at de må finde ham . « 
» Nej , det véd fruen godt , «  sagde Marianne og lod sit 
glas stå . 
» Marianne— «  Fru v . Westen gjorde en pause , som hun 
ville give dem tid til at samle sig .  » Jeg kan betro dem , 
man kan finde ham mere end én gang . « 
» Når fruen er i det humør , «  sagde Marianne og rejste 
sig ,  » så véd fruen godt , jeg går . «  hun tog sit glas og 
smilte til Anna .  » Gid de må finde en mand , frøken , der 
er noget ved . Så de kan beholde ham . « 
» Tak , «  sagde Anna og drak ud . 
Marianne tog bakken og gik . I døren vendte hun sig og 
så’ på Mimi bang .  » Fruen har det kun i munden , det véd 
vi jo , «  sagde hun . 
» Munden er god ,* «  sagde Fru v . Westen .  » Jeg har arvet den 
efter min fader og min bedstefader . Men de var jo mænd . 
Så de var bare morsomme . « 
» Man skal ikke sige mere , end man mener «  sagde Marianne 
og gik . 

» Hun var vred , «  sagde Mimi bang .  » Jeg kan godt lide 
hende . « 
» Ja , «  sagde Fru v . Westen .  » Men nu har Jesus fået tag 
i hende . Før var hun forlovet med en smuk sømand , der jo 
ikke var så tro . « 
M iMi bang så freM for sig .  » Hver Må vel have sit , « sagde hun . 
» Ja , «  sagde Fru v . Westen og kneb øjnene til . ^det er 
jo ikke andet . « 
Marianne kom ind igen . Hun havde et brev i hånden . 
» Det sagde jeg ftok , «  sagde hun . 
» Er det det samme bud . «  Fru v . Westen snappede ærgerlig 
brevet og løb det igennem .  » Nej han er der selv . 
Sagde de , at jeg var hjemme . « 
Marianne svarede ikke . — fruen er jo hjemme , — sagde 
hendes øjne . 
» Det er min mand . «  Fru v . Westen så’ på Mimi 
bang , som hun kunne gøre ved det .  » I skal blive , «  sagde 
hun .  » Bagefter er jeg så ene . « 
» Ja , «  sagde Anna og så’ medlidende på Fru v . Westen . 
Hun tænkte sig en mand , man måtte skilles fra , som en 
tyk rød en , der stank af drik . 
Mimi bang satte sig til at skrive . Anna prøvede at læse , 
men hun hørte stemmerne fra den anden stue så tydelig . 
Hun rejste sig og gik op og ned ad gulvet for ikke at høre 
ordene . 
Der var en klar køn herrestemme , der talte indtrængende 
og ens . Fru v . Westens bløde mørke stemme kom ind imellem , 
snart stille og snart høj og hånlig , ikke ens to repliker 
i træk . 
Nu rejste de sig og gik sammen frem og tilbage . Han 
talte højere og gladere . De lo . Når de nærmede sig døren , 
hørte man hvert ord . 

» Jeg glemte sidst at fortælle dig , at Knud en middagsstund 
begravede Bent i tobak . For at se , om man kunne 
nyse , mens man sov . « 
Fru v . Westen lo med en varm , lykkelig latter .  » Hvad 
sagde dog  » lille bror «  til den omgang ? « 
Mimi bang vendte sig fra sit brev .  » Det lyder jo fredeligt , « 
Sagde hun . 
» Det lyder som musik . De kønne stemmer , de har . « 
» Ja , jeg hører aldrig , hvad Fru v . Westen siger , «  sagde 
Mimi bang .  » Jeg hører kun stemmen . « 
De blev siddende begge to og lyttede . Stemmerne blev 
sagtere , de smeltede sammen som stemmer , der synger . 
» Men de ødelægger også det , som er kønt , «  sagde Mimi 
bang . 
Anna sagde ikke noget . Hun forstod det ikke . Men af 
stemmerne holdt hun med hans . Nu hørte hun ordene igen . 
» Men om børn skal man være to , «  sagde han . Hun syntes , 
at det var så kønt , at hun med vilje hørte efter . Men nu 
var det kun enkelte ord — pligt — ansvar — nok for et 
menneske . 
Pludselig lød det , som om der blev slået i bordet .  » Du 
véd , at jeg er ikke sådan . Det er ikke lykke for mig . Jeg 
sagde dig det den gang . «  og Fru v . Westens høje , hånlige 
latter .  » Jeg forlanger ikke så meget . Jeg vil holde af 
en mand , så jeg er nok for ham . Kort eller længe . Altid , 
hvis det er muligt . Men det er det ikke . « 
» Fordi du ikke tror på det . Fordi du er så kold og 
klog . Havde du ikke altid været så klog — « 
» Hå—hå — el var jeg kold og klog i fjor — ? « 
Mimi bang havde rejst sig .  » Vi går op til mig og henter 
noget . Nogle cigaretter , «  sagde hun . 
De listede sagte ud . Men før de havde nået op ad trappen , 

hørte de døren gå og Fru v . Westen , der underlig ydmygt 
sagde farvel . 
» Gå så hellere ind , «  sagde Mimi bang .  » Det er ikke 
værd , hun er ene . « 
Fru v . Westen skænkede sig et glas vin til randen og 
drak . Hun stod og stirrede , spurgte Anna om Mimi bang 
og hørte ikke svaret .  » Jeg går ind og græder lidt , lille 
Anna , «  sagde hun pludselig og smilte .  » Det hjælper ikke 
før . « 
Mimi bang kom .  » Nå , og jeg , som skyndte mig , «  sagde 
hun og så’ mod den lukkede dør .  » Jeg tænkte , Fru v . Westen 
var i det humør , hvor hun betror sig til Marianne . «  — 
hun blev ved at tale lystigt og ligegyldigt . 
Anna svarede kort .  » Har de ret begge to ? «  sagde hun 
pludselig . 
Mimi bang så’ forundret på hende og betænkte sig . 
» Nej . Hun havde ret , «  sagde hun ,  » skønt man ikke skulle 
tro det . «  og langsomt tilføjede hun :  » Og hun har endnu 
ikke været sådan , at hun har fået uret . « 
» Jeg kan ikke forstå det , «  sagde Anna . 
» Det skal de vist heller ikke , «  sagde Mimi bang og 
smilte til hende .  » Så ung de er . « 
Fru v . Westen kom ind , missede med øjnene imod lyset 
og skar grimacer .  » Jeg er væmmelig , når jeg er sentimental , « 
Sagde hun .  » Men nu skal vi have vin og være glade . « 
Hun stod lidt og så’ på glassene uden at skænke , vendte 
sig pludselig og gik hen til vinduet . 
» Gid de holdt af musik , «  sagde Mimi bang . 
Anna rejste sig og skænkede vin og blev stående og så’ 
på den . 
» Vinen er her , Fru v . Westen , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westen vendte sig imod hende .  » Véd de , hvorfor 

det gør sådan indtryk på mig , når han er forelsket i mig ? « 
Sagde hun .  » Når andre gør kur til mig , så véd jeg , det er , 
fordi de tror ondt om mig . Men han holdt af mig , fordi jeg 
er god . « 
» Det er jo ham , der har fået det at se , «  sagde Mimi 
bang .  » Da de holdt af ham . Da de skulle have børnene , 
og de døjede ondt for dem — altid var de glad . Den gang 
Knud var syg--------de vidste , han kom sig . De var glad . 
De kunne jo passe ham . Altid var de glad . Og det bliver 
de , når de får nogen at være det for . « 
» Jeg var som alle andre , «  sagde Fru v . Westen .  » Men 
som jeg aldrig bliver mere . Og derfor holder jeg af ham . « 
» Og de var stolt og tålmodig , da han var anderledes . 
Hvorfor skulle de ikke blive noget godt igen ? « 
» Når jeg sidder med hans hånd og taler med ham om 
børnene — der er jo ingen , der forstår de børn som han 
— så holder jeg af ham . Men hvis hans hånd bliver anderledes , 
blot hans finger stryger hen ad min hud , hader jeg 
ham og husker det alt sammen . « 
» Når han holder så meget af børn , «  sagde Anna ,  » så 
må der være meget ved ham . « 
Fru v . Westen kom til at le .  » Hør det lille snusfornuftige 
pigebarn , «  sagde hun . Hun lo , til hun blev sig selv igen .  » Ja , 
lille Anna , ellers havde jeg ikke taget ham . « 
» Men hvorfor — «  sagde Anna og blev ved at være alvorlig . 
» Ja hvorfor , lille Anna ? «  sagde Fru v . Westen og tog 
hende under hagen .  » Fordi jeg ikke kunne lide at være 
hanrej . « 
» Hvor det er et ækelt ord , «  sagde Anna og trak sit ansigt 
bort . 
» Det er også ækelt at være det , «  sagde Fru v . Westen . 
» Man mærker det , selv om man ikke véd det . « 

hun for op og slog knald med fingrene .  » Lille Anna 
skal se min gamle latterlige kontrakt . «  men så så’ hun 
betænkelig til Mimi bang .  » Det kan hun da godt . « 
» Det kan hun vist , «  sagde Mimi bang .  » Men frøken 
Bloch er så ung , at hun ikke synes den er latterlig . « 
» Hun er i den alder med i . P . Jacobsen første gang , « 
Sagde Fru v . Westen . Hun trak alle skrivebordsskufferne 
ud og rodede rundt i dem .  » Og det var vi også . Jeg ville 
ikke giftes , for jeg troede ikke , noget kunne vare . Men han 
havde nogle nye , store ord . — hvis jeg kom til at holde af 
en anden , ville han vente på mig . Mine Stuer skulle stå , 
og ingen skulle komme i dem uden han . « 
Hun holdt op at søge og skubbede en af skufferne ind . 
» Bare jeg ikke har brændt den , «  sagde hun .  » Den var nu 
skrevet i spøg . Men vi mente det . « 
» De har vist lånt den ud , «  sagde Mimi bang . 
» Gør de nar , «  sagde Fru v . Westen . Hun slog sig ned 
ad kjolen , som når hun var rigtig fornøjet .  » Du store gud , 
hvor var jeg stolt af den ægtepagt . Jeg syntes , det var det 
nyeste og frieste i verden . Jeg pralede af den til alle mennesker 
og troede aldrig , vi fik brug for den . — men da jeg 
skulle , holdt jeg den hellig . Han forelskede sig for en aften , 
og så for en måned . Og så for alvor . — da forlangte jeg , 
at hun skulle vide , jeg vidste det , for jeg var for forfængelig 
til medlidenhed . « 
» I den tid så’ jeg dem , «  sagde Mimi bang .  » Og jeg 
syntes , de var den mærkeligste lille kone . De var stille . De 
talte med en lys lille stemme . — deres stemme er også blevet 
anderledes . De så’ ud som en ganske ung pige . Og vi var 
alle sammen imod dem , som om de stod over os i forstand 
og alder . Og mest deres mand . « 
Fru v . Westen sad og smilte , mens hun tænkte . Hun 


tænkte på sig selv fra de dage , så hun kom til at se ud 
som den gang .  » Han var også stolt af mig , «  sagde hun . 
» Vi så’ begge to op til mig . Og vi så’ vist lidt ned på de 
damer , der ejede resten af ham for en smule tid . «  hun 
lo . —  » Og det gik meget værdigt til . Jeg fik hver-sitsovekammer . 
— og sommetider sov jeg jo alene . « 
» Ja , hvor de holdt af ham den gang , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westen sad igen og tænkte med det unge ansigt . 
Pludselig tog hun sit glas og løftede det højt .  » Jeg drikker 
en skål for de dage , «  sagde hun . 
» Skål , «  sagde Mimi bang .  » Den tid var også den 
bedste i mit liv . « 
» Sommeren i Hornbæk , «  sagde Fru v . Westen .  » Schbllers 
og de i kroen og vi på strandvejen . Var i ikke så forelskede 
allesammen den sommer . De var så dejlig — med 
øjne , der ingen ting så’ . Det var alle vegne . Og jeg følte 
mig så ene . Jeg længtes efter det gamle , og jeg længtes 
efter noget nyt . Jeg misundte de mennesker , der får et barn 
hvert år . Jeg havde det vist ondt den sommer . « 
» Jeg tænkte på det somme tider , «  sagde Mimi bang . 
» Jeg kommer måske til at drikke den sommers skål 
endda , «  sagde Fru v . Westen . Hun sad og smålo . —  » Til at 
begynde med var det vist ikke andet , end at han var den 
første jeg så’ i hvide klæder . Han så’ ud af al slags eventyr 
i den mørke plantage med schbllers hvide hund i hælene . 
Og hvor gammel var jeg den gang ? « 
Mimi bang rejste sig og blev stående og så’ på Fru 
v . Westen , mens hun langsomt strøg ned over sine hofter , 
som det var hendes vane , når hun tænkte . 
» Og senere var det det , at han holdt af mig . Det er så 
meget , når man kun er vant til at blive gjort kur til . Den aften , 
han sagde det til mig — i var der alle sammen — sad vi to 

i lysthuset . Vi talte ikke , og vi hørte heller ikke de andre . 
Jeg husker hver lyd , cyclerne på strandvejen , der surrede 
som oldenborrer . — han tog med begge hænder om mit 
hovede , ganske langsomt og blødt — jeg følte de hænder 
lange tider efter . Og da vi fulgte jer hjem , stjal jeg mig 
til at tage hans hånd og lægge den op til min kind . « 
» Hvor jeg husker ham , «  sagde Mimi bang ,  » når vi prøvede 
på at drille ham i de hvide klæder og kaldte ham 
den store dukkedreng . « 
» Jeg husker ham ikke mere , «  sagde Fru v . Westen .-------------- » Den 
aften sagde jeg det . Jeg bad ham huske vores gamle 
kønne kontrakt — jeg ville så gerne blive hos de små 
drenge . — om jeg var gal . — de børnestreger . Jeg kunne 
få lov i ensomhed at vælge mellem mine børn og min elsker . 
Så rejste jeg . — og kom igen til juleaften . « 
» Så synes jeg , deres mand var så lykkelig over dem , « 
Sagde Mimi bang . 
» Jeg havde hver nat hørt Bent græde . «  Fru v . Westen så’ 
frem for sig . —  » Men Vorherre har ikke ment det godt med 
mig alligevel , siden jeg kun kan passe små børn og ikke 
opdrage store . — ja så var han glad og tryg . Og jeg var 
glad og tryg . Til jeg en dag fandt ham med Ulla , — alle mennesker 
véd det jo , min bedste ven fra vi var små . De to 
havde narret mig året rundt . Så tog jeg ganske rolig 
drengene og gik hjem til fader . « 
Annas øjne blev pludselig fulde af tårer .  » Nej , «  sagde 
hun . 
Der kom et ondt udtryk i Fru v . Westens ansigt .  » Hanrej . 
Det er kun , når man ikke véd det , «  sagde hun .  » Det , 
som er så latterligt , det gjorde de mig til , de to , som jeg 
holdt mest af . « 

Anna sad og græd , som hun græd over en bog , uden at 
tænke på at skjule det . 
» Herregud , «  sagde Fru v . Westen og så’ forfærdet på 
Mimi bang .  » Vi har glemt de stakkels små sytten år . « 
» Jeg har hørt det så tit , «  sagde Mimi bang ,  » så jeg ikke 
hører det . Og nu til sidst tænkte jeg på den sommer . « 
» Vær ikke vred på os , lille Anna , «  sagde Fru v . Westen 
og kyssede hendes hånd .  » Jeg har talt om det så tit , så 
vi vist slet ikke mere véd , hvor slemt det er . « 
Marianne skulle gennem stuen for at tæppe af . Hun blev 
stående foran Fru v . Westen og så’ ud , som hun var groet 
op af gulvet fra en anden verden .  » Det er heller ikke selskab 
for en ung pige , Fru v . Westen , «  sagde hun . 
» Vi står jo her og er kede af det , Marianne , «  sagde Fru 
v . Westen . 
Anna havde rejst sig . Hun smilte og sagde , at det var 
ingen ting . Hun havde bare været så søvnig og træt . 
» Nu siger vi godnat , frøken Bloch , «  sagde Mimi bang , 
» og så følges vi op . « 
Fru v . Westen trykkede ivrigt Annas hånd .  » Ja , snak 
lidt med Mimi bang . Hun er så fin og pæn . « 
» De er klog , Fru v . Westen , «  sagde Mimi bang . 
De lo alle tre . Fru v . Westen måtte omfavne Anna , 
fordi hun kunne le . 
» Fruen lærer aldrig , at der er forskel på folk , «  sagde 
Marianne , så snart døren var lukket efter dem . 
» Nej . Det var synd , «  sagde Fru v . Westen . Men så tilføjede 
hun fornøjet :  » Det gjorde fader og bedstefader heller 
aldrig . « 
» Fruen skal nu være født med det alt sammen , «  sagde 
Marianne .  » Men så må man sætte skuldrene imod og 
skubbe den anden vej . « 

Fru v . Westen så’ på Marianne , der gjorde forberedelser 
med kar og svampe og håndklæder .  » Skal jeg vaskes , « 
Sagde hun og gyste . 
Marianne satte det på plads igen uden et ord . Hun 
tændte lampen ved sengen og lagde en bog frem .  » Godnat , « 
Sagde hun . 
» Skal mit hår ikke børstes , Marianne , «  sagde Fru v . 
Westen . 
» Den smule hår kan fruen godt børste selv , «  sagde 
Marianne og lukkede døren fast i . 
» Vel , «  sagde Fru v . Westen højt og begyndte at klæde 
sig af . Alt tøjet lod hun ligge , som det gled ned , og hoppede 
i seng med højt opsat hår . 
Det bankede .  » Værsgod , Marianne , «  sagde hun og så’ 
smilende mod døren . 
Mimi bang kom ind .  » Jeg ville sige dem rigtig godnat , « 
Sagde hun . 
Fru v . Westen pegede på klæderne , der lå på gulvet . 
» Marianne straffer mig . Hun véd jeg elsker at blive puslet 
med , «  sagde hun .  » Hvordan gik det så med det lille hvide 
fæ . « 
» Hun tager ikke let skade , så vidt jeg kan se , «  sagde 
Mimi bang . —  » Jeg kom for at sige dem , at nu , da jeg 
véd , hvem det er , så tager jeg mine ord i mig . « 
» Jeg tror også , det er alvor , «  sagde Fru v . Westen . 
Hun rejste sig i sengen og**så’ triumferende på Mimi 
bang .  » Jeg sagde det til ham i dag , da han var i færd 
med pligt og ansvar og alt det : men hvis jeg nu har fundet 
mig en ny stolt lykke ? « 
» Hvad sagde han ? « 
» Så sagde han jo , at han elskede mig , og at det andet 
havde ingen ting været , og alt det , de så siger — « 

» Og hvad sagde de ? « 
» Jeg blev , som de så’ «  , sagde Fru v . Westen .  » Det er 
vist sådan , at den mand , der har haft os , har mere magt 
end den , vi endnu kun er forelsket i . « 
Mimi bang kom helt hen til sengen .  » Det gamle trækker 
ned , «  sagde hun .  » Og hvis det nye blot er alvor — « 
» Jeg er , som jeg altid har været , «  sagde Fru v . Westen . 
» Det tror man altid , «  sagde Mimi bang .  » Men jeg kom 
ikke for at tale ondt til dem . Egenlig skulle de have et 
Kys , som de altid siger , fordi det er den samme som den 
sommer i Hornbæk for tre år siden . « 
» Det er vist bare tilfældigt , «  sagde Fru v . Westen . Hun 
strakte sig i sengen og lo hen for sig .  » Men det Kys får 
jeg vel også nok . « 
» Godnat , «  sagde Mimi bang .  » Jeg skal jo tidlig op . « 
» Hør , ligger de med natkjole , «  sagde Fru v . Westen 
og så’ forelsket på sine arme .  » Det er det grimmeste , jeg 
véd . « 
» Godnat . «  Mimi bang gik hastig over gulvet med sine 
bløde trin . 
» Mimi bang , «  kaldte Fru v . Westen og rejste sig .  » De 
må vist tro , der ikke er alvor skabt i noget af det , «  sagde 
hun .  » De , som ville dø af at tale om det til nogen anden . « 
» Jeg véd ikke , men måske det , jeg talte om — «  sagde 
Mimi bang .  » Men hvorfor skal alle mennesker være ens . « 
» Nej , «  sagde Fru v . Westen og gled velbehageligt ned 
i sin seng .  » Gud være lovet . « 
Glansbilledet 
2 

Anna sad i dagligstuen med sytøjet i skødet og vidste 
2* ikke , hvad hun tænkte på . Regnen faldt så ens på 
ruderne , at hun blev søvnig . 
Fru Schøller læste højt af et brev fra sin mand , maleren 
Knud Schøller , som var i Spanien . Lyset faldt på hendes 
bøjede hoved , så håret så’ ud , som det var hvidt ; tykt 
og kruset stod det omkring hendes ansigt .  » Nu er der 
ikke mere — at læse højt da , «  sagde hun og så’ op med 
kloge smilende øjne .  » Har han det ikke godt . « 
Fru Dyhr sukkede .  » Ja , de fremmede lande — «  sagde 
hun . Og hun blev ved at sidde og se frem for sig med øjne , 
der så’ ud , som hun græd om natten . — hun var enke , sidst 
i trediverne , falmet som skønheder falmer . Det så’ ud , 
som hun var gået verden rundt efter foryngende midler 
og var bleven dobbelt træt i trækkene . 
» Jeg har aldrig været længere end i Jylland , «  sagde Fru 
Schøller . 
Fru Dyhrs tanker blev aldrig ved den samme ting , til 
hun selv havde talt ud . Hun sad og så’ på Anna .  » Nuomstunder 
er de unge piger ikke lette nok , «  sagde hun og 
tog med begge hænder om sin snævre midje . 
Der var ingen , der svarede . Fru Dyhr gik omkring med 
sin ene lille fejl — hun måtte bevare sit ydre . Ingen be- 


greb hvorfor , men ingen gjorde nar af hende , for hun havde 
ikke et menneske udenfor pensionatet . 
» Fortæl lidt hjemme fra præstegården , «  sagde Fru 
Schøller . 
» Ja frøken Bloch , fortæl noget kønt . « 
Anna for op .  » Jeg sov virkelig lidt , «  sagde hun . 
» Hvad tror de , deres moder ville sige til alle de forskellige 
mennesker her i huset , «  sagde Fru Dyhr i en tone , 
som hun skulle opmuntre et barn til at fortælle . 
» Godt , «  sagde Anna og blev straks ivrig .  » Moder er slet 
ikke sådan . Hun er bedrøvet , når fader er streng . En 
gang talte han så hårdt til en brud , der ikke havde ret 
til at bære sløret , at alle kvinderne i følget græd . Moder 
talte ikke på hele vejen hjem . Men så snart vi kom ind , 
sagde hun : vil du endelig vide min mening , Bloch . Jeg 
synes , det er bedre end at gifte sig to gange . Moder siger 
altid , at når bare de samme to holder af hinanden , til de 
dør — « 
Blodet steg langsomt op i Fru Dyhrs ansigt .  » Det er 
ikke synd at gifte sig to gange , «  sagde hun og så’ hårdt 
på Anna . 
» Frøken Blochs moder sagde , at de to , som holdt af hinanden , 
ikke havde gjort nogen synd , «  sagde Fru Schøller . 
» Ikke andet . « 
Men Fru Dyhr blev ved at se ud , som hun tænkte ; det 
trak i hendes lave lille pande , som det gjorde ondt i den . 
Døren gik hårdt . Det for i Fru Dyhr , og hun så’ derhen 
med sine syge øjne .  » Fru Schøller , jeg har sådan knugende 
fornemmelser i brystet som af ulykke , «  sagde hun . 
Fru v . Westen kom fejende over gulvet og stod og så’ 
på dem med sit muntre , lyse ansigt . 
A* 

» Jeg græder ikke , «  sagde Fru Dyhr .  » For det tager så 
forfærdelig . « 
» Hør nu , Fru Dyhr , «  sagde Fru v . Westen .  » Siger 
de ikke altid , at jeg ser så ung ud ? Jeg græder ud , 
og jeg glæder mig ud . Det holder man sigaf . « 
Fru Dyhr svarede ikke . Hun så’ ikke en gang op , når 
Fru v . Westen kom med sine letsindigheder . 
» Jeg kom for at hente dem , lille Anna , «  sagde Fru v . 
Westen . 
Fru Dyhr så’ vist på Fru Schøller .  » Nu sidder frøken 
Bloch så godt her hos os , «  sagde hun . 
Fru v . Westen smilte — hun havde før lagt mærke til 
pensionatets angst for hendes indflydelse .  » Jeg har gjort 
lille Anna uret , «  sagde hun .  » Nu gør jeg den god igen ved 
at tale hele dagen med hende om klæder og om skønhed . « 
» Jeg ville dem ingen ting , «  sagde hun , da de var kommen 
udenfor .  » Men en ung pige har ikke godt af at sidde 
og hænge over Fru Dyhr . Hun ser ud , som hun var gået 
fra forstanden af dyd , stakkel . « 
» Fru Schøller er så klog og så rar , «  sagde Anna . 
» De ville måske hellere være blevet derinde , de lille 
tavse kritik , «  sagde Fru v . Westen , — og det gik i det samme 
op for hende , at hun ikke vidste , hvad hun skulle gøre med 
hende . 
» Nej . Jeg sov , «  sagde Anna og lo .  » Ikke engang Fru 
Schøller kan være klog , når Fru Dyhr er der . « 
» Den er da kommen , som den var kaldet , «  sagde Fru v . 
Westen og greb en pakke .  » Det sender min mand mig — 
vin og konfekt , lige til jeg bliver gift igen . Hun lukkede 
en æske op , men kastede den på bordet , så den væltede . 
» Nougat , som jeg hader , «  sagde hun . 
» Fy , «  sagde Anna . Hun troede dog , at Fru v . Westen 

var et voksent menneske , selv om hun havde uret alle vegne , 
hvor det var muligt . 
Fru v . Westen gjorde ikke mine til at ville hjælpe hende 
at samle op . Hun lod sig dumpe ned på en stol , der hvor 
hun stod , og skød underansigtet endnu mere frem , som 
når hun tænkte tungt . 
-------hun så’ hans stue , der var så underlig , hvor 
man gled ind i den stemning , han ville . Hun kunne længes 
efter den stue som efter et menneske . — der havde hun 
været gladest i sit liv — å gud , hvor havde hun lét i den 
stue . — på reolen gemte han hendes godter , så højt 
at hun ikke kunne nå dem , så løftede han hende op og 
gav hende lov til at tage selv . 
Fru v . Westen lo højt . — hvor rørt hun var bleven , da 
hun havde opdaget , at Ulla også havde fået sin æske 
deroppe med nougat . 
» Ville de sige noget , Fru v . Westen , «  sagde Anna . 
» Det ville jeg vist , men nu har jeg glemt det , «  sagde 
Fru v . Westen og ønskede de forundrede øjne langt borte 
og glemte dem straks igen . 
-------sidst hun havde været i den stue . Alle de gamle 
ord og den gamle vin og hendes bedste blomster . Hver af 
hendes grimme små vaner huskede han og holdt han af . 
Hun følte sig så tryg — hun gad nok vide , hvad alle andre 
kom hende ved , når hun havde det godt . — og så var 
der hændt en bitte lille ting .  » Lad det stå alt sammen 
og tage sig ud , «  havde hun sagt , da han ville gøre i 
orden på bordet . Men han havde omhyggelig pakket det 
sammen , som han aldrig ellers gjorde , og sat det bort . 
Hun havde tænkt på Ulla , som kom der endnu , og følt sig 
som én af mange . 
Fru v . Westen rejste sig og knipsede med fingeren henimod 

Marianne , som kom ind med brev og en muggen mine . 
» Men jeg er ligeglad , Marianne , «  sagde hun . 
» Med hvad ? «  sagde Marianne . 
» Med det hele . « 
» Der er bud ude igen , «  sagde Marianne .  » Pakken kom 
også med bud . Jeg synes , det må være flovt for fruen at 
have alle de mennesker stående ude i entréen og drive . « 
» Er der et bybud ? Han kan gå et ærinde for mig . « 
Fru v . Westen tog konfektæsken og skrev nogle ord i låget . 
» Det er børnestreger , «  sagde hun ,  » men det kan ende , som 
det begyndte . « 
Hun løb hen i døren .  » Kan de bringe den til overretssagfører 
v . Westen i Amaliegade . « 
» Men jeg skulle have svar . « 
» Jeg står jo her med brevet , «  sagde Marianne , og trak 
i Fru v . Westen , der så’ sig forvirret om . 
Fru v . Westen løb det hastig igennem , og en lille rødme 
kom og gik i hendes ansigt .  » Sig ja , «  sagde hun .  » Og gå 
i Amaliegade først . « 
Hun så’ lidt forlegen på Anna .  » Ja nu skal jeg ud , lille 
Anna . Men bliv her endelig , mens jeg gør mig køn . « 
Marianne bragte kjolen ind , og Fru v . Westen holdt den 
op til ansigtet .  » Umuligt alt sammen ! «  sagde hun og så’ 
ond ud .  » Jeg tror , Fru Dyhr har ret . Men jeg skal heller 
ikke græde mere . — herregud , nu vil jeg være køn . Og så 
er det et helt studium . « 
Hun vendte sig om til Anna .  » Hvorfor er jeg ikke køn 
af guds nåde som de og Mimi bang ? «  sagde hun .  » Andre 
har deres børn , eller deres heste , eller deres elsker , eller 
arbejde eller hovedpine . Jeg har kun Fru v . Westen . « 
» Men så er det jo , som f'røken brun siger , «  for det 
ud af Anna . 

» Hvad siger frøken brun , lille Anna ? «  sagde Fru v . 
Westen og så’ ud , som hun havde fundet farven .  » At jeg 
ingen ting bestiller . Frøken brun læser med børn for 
brødet . Det gjorde jeg også , hvis jeg var nødt til det . 
At jeg ingen interesser har . Jeg holder af bøger . Jeg holder 
ikke af malerier . Men jeg kan godt høre en forelæsning over 
historie . Frøken brun har sin cycle . Det kan vel komme 
ud på ét . « 
» Det synes jeg ikke , «  sagde Anna . 
» Lille annal «  sagde Fru v . Westen , tog hende om skuldrene 
og fik hende til at se op på sig .  » Er frøken brun 
nogensinde glad ? « 
» Hun er jo altid ked af det . Hvorfor ? « 
» Tror de , at jeg kan være glad ? « 
» Ja . « 
» Gør frøken brun nogen andre glade ? « 
» Det véd jeg ikke . — hun har jo ingen — « 
» Tror de , at jeg gør det ? « 
» Ja . « 
» Lille Anna , det er resultaterne , det kommer an på . Nu 
skal vi se dem . « 
Fru v . Westen var færdig . Hun så’ sig i spejlet og så’ , 
at hun var kønnere , end hun troede , og fulgte glædestrålende 
Anna helt ud . 
Anna gik ind til frøken brun . Hun længtes efter 
det modsatte af Fru v . Westen , og det var gået op for 
hende , mens Fru v . Westen talte , at det måtte være frøken 
brun . 
Frøken brun var en væver korthåret lille en med teint 
som en kusk . Hun tog imod hende i døren , hvor hun stod 
på udkig .  » De må trænge til en hæderlig tobakslugt 
oven på de dameparfumer , «  sagde hun og trak Anna ind . 

der var hvide stykker alle vegne og askebægre opstillede 
som nips , en halv portvin og en hel flaske cognac stod 
på bordet . 
Længst borte i en krog sad Annas musiklærerinde , frøken 
Erling . Med sin alt for frodige skikkelse til et klart , ungt 
ansigt så’ hun ud , som hun var kommen til barn uden 
mand . 
Hun rødmede , da Anna kom .  » Vil de sidde henne hos 
mig ? «  sagde hun sagte og så’ ydmygt på hende med sine 
altid strålende øjne . Hun havde al tid en ung pige , hun beundrede 
og ofrede sig for , til den unge pige blev ked af det . 
Snedkermester Ellen Mørck standsede midt i løjtnant 
Larsens bryllup i Århus . Hun kendte hele familien , vidste , 
hvor mødrene var født og deres mødre igen . Hendes store 
interesse var personalhistorie , og med de mange navne 
fulgte mange historier . 
Hun havde selv en historie . Hun havde været forlovet , 
onde tunger sagde mere end forlovet , med en teolog de 
seks år , han studerede . Så giftede han sig med en fynsk 
baronesse . Hvis der nogensinde havde været ungdom og 
glæde i Ellen Mørck , så havde han fået det . Nu var hun 
træet lige fra nakkeknuden til det lukkede ansigt . 
» Hvorfor gik de så tidligt , lille frøken Bloch , når de 
var i det allerhelligste ? «  sagde frøken brun .  » Kom der 
fremmede ? « 
» Der kom et bybud til Fru v . Westen . « 
» Ja , Herren må vide , hvor folk får penge fra . Er der 
nogen af jer , der ikke selv må rende jeres ærinder ? « 
Frøken brun stønnede ved tanken .  » Bybud , drosker , 
blomster . Det forstår de nu ikke , man kan ærgre sig over , 
lille Anna , for de hører selv med til skønhederne , skønt de 
ikke har godt af at høre det . « 

» Gør jeg , «  sagde Anna og skjulte et fornøjet smil ved at 
skære grimacer af tobaksrøgen . 
Frøken brun snakkede for en hel uge , når hun fik et 
glas vin .  » Vi er fire partier her i pensionatet , «  sagde 
hun .  » Først er der os . Vi er da mennesker . Vi kan noget , 
og vi bestiller noget . Så er der husdyrene . Det er Holm og 
Andersen . De bestiller også noget , men deres tomme ansigter 
er kun til at fylde med deres egen gode mad . Så er 
der de kvindelige . Fru Dyhr , som tilbringer sit liv med at 
spekulere på en død mand . Og Fru schbller med sin alt 
for spillevende . Og den lille Eilertsen , som ikke kan gå 
over et gulv uden at være kvindelig . Og så er der skønhederne . 
Glatte ansigter , vuggehofter , silkeraslerier , mandfolk . 
Det er deres veninde von Westen og frøken bang . « 
» Det passer alt sammen undtagen madam Westens skønhed , « 
Sagde frøken Mørck . 
» Ja , den trykker hende ikke , skønt det skal være pikant , 
at ansigtet er sat sammen af to , et fint foroven og et groft 
forneden , «  sagde frøken brun .  » Men hvad trykker hende ? 
Dannelsen heller ikke . « 
» Det havde jo været bedre , om hun var født v . Westen i 
steden for Jørgensen , «  sagde Ellen Mørck . 
» Ved i , hvorfor hun bor i pensionat , skønt hun har råd 
til en villa ? «  frøken brun talte med frøken Andersens 
stemme .  » Hun vil være fri for mad og piger . Og hun vil 
kunne kalde på et dannet menneske . — hun kalder s’gu 
aldrig på et dannet menneske . « 
» Jeg kan godt forstå , mænd finder Fru v . Westen køn , « 
Sagde frøken Erling . Alt blodet steg hende til hovedet , 
når hun talte , og hun betænkte sig så længe , at ingen hørte 
efter , hvad hun sagde . 
» Jeg synes ,jeg lugternoget , «  sagde frøken brun ,kiggede 

ud og nikkede hemmelighedsfuldt til de andre .  » Han lugter 
fint i en almuenæse . « 
» Glansbilledet ? «  spurgte Ellen Mørck og rejste sig . 
Anna måtte også se .  » Det er en herre , frøken Eilertsen 
kender fra Næstved , «  sagde hun . 
» Frøken Eilertsen ! «  råbte frøken Mørck .  » Men er vi 
da en stor familie her i pensionatet ! « 
Frøken brun så’ ud , som nogen havde trådt hende på 
foden .  » Der hænger s’gu altid en herre i enden på Fru 
v . Westens bybude , «  sagde hun . 
» Glansbilledet , «  sagdeanna .  » Hvorforkalder de ham det ? « 
» S’gu fordi han ligner det , «  sagde frøken brun . 
» Fordi han er det , «  sagde frøken Mørck .  » Det er underligt , 
sådan noget kan gå i et ordenligt pensionat . « 
» Men madame er rig , og madame kender hele København . 
Hun har skaffet både Fru Scholler og frøken bang . « 
Frøken brun var igen på udkig .  » De går ud sammen , « 
Sagde hun .  » Du behøver såmænd ikke at løfte så fransk 
op , min pige , for øjeblikket er der ingen andre , der lægger 
mærke til det , end kommunelærerinde a . J . Brun . « 
Frøken Erling sad , som hun hele tiden havde siddet .  » De 
må ikke tro , frøken brun er sådan , «  sagde hun til Anna . 
» Det er kun , når hun har fået lidt at drikke og ikke er så 
ked af det som ellers . « 
Anna sagde ingen ting . Hun tænkte på , hvor hun havde 
haft det værst i dag — 
frøken brun kom tilbage fra døren .  » Han er s’gu så 
soigneret , så det skærer i øjnene i dette klima , «  sagde hun . 
» Men han må vel  » bevare sit ydre «  , som Fru Dyhr siger . « 
Hun gav sig tankefuld til at ordne askebægrene .  » Kede 
sig gør de mennesker ikke , «  sagde hun .  » Og børn kan der 
jo komme af det . « 

Fru v . Westen rejste pludselig og blev borte tre uger . 
Ingen tog Fru v . Westen alvorlig , men de savnede hende 
alle sammen . Der var ingen humør ved bordet , ingen til at 
gøre en daglig dag til fest , ingen drillerier og ingen sensation . 

hver passede sit dagen igennem . 
Frøken brun ærgrede sig over solen , som skinnede , og 
over driverne , som kunne nyde den . Hun kunne højst cycle 
sig en tur efter skoletid .  » De par dage , hvor jeg ikke 
læser til seks , «  sagde hun og glædede sig ikke engang selv 
over , at de par dage var de fem i ugen . 
Frøken Erling og frøken Mørck og Mimi bang også 
kom trætte hjem og undgik helst alle andre . Og frøken Eilertsen 
gik sine ensomme ture tre gange om dagen og 
slæbte selv vand op til sit aftenbad for at kunne sove . 
Kun Fru schbller var glad . Men hun blev i sine Stuer og 
passede børnene og sin væv . Hun havde fået så mange 
bestillinger til vinteren . — hun blev rig , sagde hun , og 
skulle få det dejligste hjem , til hendes mand kom . 
Familielivet , som frøken Andersen havde skrevet om til 
Anna Blochs fader , bestod i , at Anna sad ene med Fru Dyhr 
hele dagen . Og Fru Dyhrs knugende fornemmelser tog til 
med tristheden i pensionatet . 
Endelig , en dag ved M iddagsbordet , Meldte frøken Mørck , 

at hun havde set Fru v . Westen i drosche .  » Med en høj herre , « 
Tilføjede hun og så’ uskyldig ud af øjnene . 
Sensationen var der med det samme . — Fru v . Westen i 
byen uden at komme hjem . — frøknerne Holm og Andersen , 
der lignede hinanden som et par udtrådte sko , gik rundt 
og var urolige hele dagen . 
Men det andet , humøret og drillerierne og festen , udeblev . 
Fru v . Westen kom hjem om aftenen og gik ind til 
sig selv . Og sendte afbud til alle måltider otte dage i træk . 
Sensationen steg . — frøken Mørck kom hjem til middag 
og kunne ikke tro sine egne øjne . Midt på trappegangen 
så’ hun lille Anna Bloch — med Fru v . Westens herre , 
som frøken Eilertsen kendte fra Næstved . 
Hun blev så forundret , at hun blev stående . 
Og hun hørte ham forklare — omstændelig , som når der 
er sket en ulykke . Klokken seks skulle han hente Fru v . 
Westen til middag hos nogle fælles venner . Han var kommen 
lidt tidlig . Fru Dyhr havde ligget besvimet lige ved 
trappen — 
han brød pludselig af og gik Fru v . Westen i møde , som 
kom smilende op ad trappen .  » Der er hændt noget alvorligt , « 
Sagde han . 
Fru v . Westen spurgte ikke . Hun gik hurtig med ham 
ind til sig selv . 
» Det er vist også bedst , hun får forklaringen i Enrum , « 
Sagde frøken Mørck . 
Hun så’ på Anna , som endnu stod og stirrede .  » Herregud , 
Fru Dyhr dør vel ikke af det , «  sagde hun . 
» Jeg så’ hende , da hun vågnede , «  sagde Anna .  » Hun 
blev ved at smile , skønt hun var helt hvid i ansigtet . Jeg 
så’ , hvor ondt det gjorde . « 

» Det er vel underlivshistorien , der kommer igen , «  sagde 
frøken Mørck .  » Og om Fru Dyhr så også døde — « 
» Nej . Hun har jo ikke et menneske at holde af , «  sagde 
Anna . 
Frøken Mørck kom igen til at le .  » Da jeg så’ dem stå 
der med Fru v . Westens og frøken Eilertsens ven , spekulerede 
jeg unægteligt på , hvad han var til dem . « 
Anna sagde ikke noget . Hun blev ved at se Fru Dyhrs 
smil og hans ansigt . Han havde bedt , om han måtte hjælpe 
hende ind , hun havde sagt nej , hårdt med det samme 
smil , og han havde set efter hende som et barn , der 
ikke tør græde . — så havde han vendt sig imod hende og 
talt og forklaret , uden at det så’ ud , som han vidste , han 
talte til nogen . 
Fru Dyhr var meget syg . 
Der blev en hvisken over hele huset , af hensyn til den 
syge , og om den syge . Det var ikke et held , at den herre , 
der besøgte Fru v . Westen , netop var kommen . Fru Dyhr 
besvimede , da han så’ ham . Så meget forstod man , men 
ingen vidste endnu , hvem den herre var . 
» Undtagen de nærmeste , «  sagde frøken brun . Hun tilbød 
at gå til frøken Eilertsen og få det at vide , så de 
kunne lade den vigtige madam Westen i fred . 
Frøken Eilertsen skilte knap læberne , da hun svarede : 
» Anders Brorson , købmandssøn fra Næstved , fire og tredive 
år , læge . « 
Frøken brun blev stående og så’ med åben mund 
på den dannede frøken Eilertsen . 
» Nej , «  sagde frøken Eilertsen ,  » hverken gift eller forlovet . 
Eller skilt . «  og hun råbte efter frøken brun , der betuttet 
trippede af :  » Husk , at jeg véd ikke mere . « 
Da frøken Mørck kom hjem om aftenen , vidste hun , at 

han som ung kandidat havde været læge hos Dyhrs , mens 
manden levede . 
I fire nætter blev der våget hos Fru Dyhr . Om dagen 
lå hun stille hen , men hver nat havde hun anfald , hvor 
hun ville ud af sengen . Hun skulle rejse , sagde hun . Til 
Rhinen . 
De ville alle sammen gerne hjælpe hende , men ingen så 
gerne som frøken brun , der altid gik rundt og var bedrøvet 
over sin overflødighed .  » Fra jeg var to år , skældte 
de mig ud for en klods , «  sagde hun ,  » derfor snubler jeg 
altid , når jeg skal liste af hos syge . « 
Hun så’ misundelig på Mimi bang , som Fru Dyhr 
helst ville have hos sig , og hånede Fru v . Westen , der 
hver morgen stillede ved døren med blomster , der ikke 
lugtede , — og som ikke blev lukket ind . 
Men den femte dag , en søndag morgen — det regnede , 
og hele pensionatet var hjemme — bad Fru Dyhr , om Fru 
v . Westen ville komme . 
To timer senere , da Fru v . Westen gik derfra , så’ frøken 
Mørck , der tilfældig var alle vegne , at hendes øjne 
var røde — hun havde for resten aldrig set et menneske , 
det misklædte i den grad . 
Nu kunne man da stave og lægge sammen . 
Da Anna ved frokosttid kom ind i spisestuen , sad frøken 
Andersen på kanten af en stol og så’ nervøs ud . 
Hun ville ikke kalde til bords , sagde hun , skønt den var 
fem minutter over . Det var lidt hensynsløst af Fru v . Westen ,nu 
var frokosten gjortekstra på middagens bekostning , 
som hun havde meldt fra . Men folk havde jo deres frihed . 
Frøken Holm kom ind og hviskedee noget til frøken Andersen , 
— hun hviskedee altid , som hun var bange for , at den ene 
af pensionærerne skulle høre , hvad hun sagde til den anden . — 

» Ja , så må vi vel kalde , «  sagde frøken Andersen og 
blev siddende . Hendes øjne , der altid flakkede , hang et 
øjeblik fast af træthed .  » Det er ikke som på hverringe , 
lille Anna . Din bedstefader lagde med sine egne hænder 
en stol under bordet , når man ikke var der på slaget . « 
» Nu går jeg ud og retter an , «  hviskedee frøken Holm . 
Hun vidste , hvor let frøken Andersen faldt i snak om husjomfrutiden 
på landet . 
Frøken Andersen tog sig til panden . — ja , de gamle dage 
på hverringe , sagde hun . Det var dage med indhold og 
poesi . Hun havde været den første , der opdagede Annas 
moder med kandidat Bloch under den store kastanje . — 
hun rejste sig og sukkede . — i dag var hun for træt . Og Fru 
v . Westen , der ikke kom . Det var altid de bedste maddage . 
» Når man endda aldrig havde fået hende , «  sagde frøken 
Holm , der kom ind med maden ,  » så havde man ikke 
savnet hende . « 
Ved bordet var der stille . Fru schbllers børn , Bob og 
bibe , en rødkindet femårs pige , og en dreng , der var 
lidt ældre , en lille , stille fyr med tunge øjne , var helt 
uundværlige . 
» Du ligner din moder , «  sagde frøken Holm for at sige 
noget og strøg Bob over håret . 
Mimi bang lo .  » Ingen her har set Fru schdller vred , « 
Sagde hun .  » Men det kan lade sig gøre , når man påstår , 
. at Bob og bibe ligner deres moder ligeså meget som deres 
fader . « 
» Hvor åndfuldt ! «  sagde frøken brun . Hun holdt nu 
så meget af de to børn , og frøken bang skulle altid vise , 
at hun kendte dem fra gammel tid . 
» Det er dejligt , her er børn , «  sagde Anna . 

Fru Scholler nikkede ti ! hende .  » Jeg så’ straks , de var 
børneven , «  sagde hun . 
Frøken brun rømmede sig .  » Skal vi så skifte ttema . « 
» Ja , «  sagde frøken Mørck . Hun havde en egen måde 
at snappe fadene først på , og hun målte den portion , 
hun tog , med det , der blev tilbage . Ved bordet talte hun 
aldrig . 
I døren viste der sig i det samme et ansigt med strålende 
farver og øjne . Fru v . Westen kom over gulvet med 
sine lette trin .  » Undskyld , «  sagde hun ,  » det var denne , der 
kom for sent . «  hun viste på sin kjole . 
Frøken Mørck fik ikke øjnene fra hende . Ingen skulle 
bilde hende ind , Fru v . Westen ikke brugte skønhedsmidler . 
Frøken brun vidste ikke , hvordan det var ; om hun aldrig 
var så lidt oplagt , fik hun altid lyst til at tale , når Fru 
v . Westen var til stede . Nu forbandede hun vejret og tog 
frøken Erling til vidne på , at det havde regnet hver eneste 
af hendes fattige fridage . 
Frøken Erling var så god til vidne , når der var mange 
til stede ; hun sagde i sin forvirring , hvad de ville have . 
» Hør nu , frøken brun , «  sagde Fru v . Westen .  » Kan 
man ikke få en søndag til at gå uden sin cycle , når 
man har så mange interesser som de ? Jeg er bange for , 
vi er ligeså begavede . « 
» Det er der ikke noget i vejen med , «  sagde frøken 
brun . Hun blev højrød i hovedet . Så højt hun kunne —  . 
Hun havde samlet sammen så længe — sagde hun til frøken 
Mørck :  » Gode hoveder er de . Det forlanger mændene 
nu om stunder . Hvis det skal vare . Helst vil de jo have de 
dumme , og så kort og mange . « 
» Fy , «  sagde frøken Eilertsen . 
Fru Scholler rynkede panden , men smilte og sagde :  » Så , 

lille frøken brun , de , som kan være så pæn og klog . 
Tal nu ikke om ting , de ikke har forstand på . « 
Frøken brun blev hidsigere .  » Man kan vel både se og 
høre , selv om man ikke er gift . Vi behøver ikke at gå så 
langt . Fru Dyhr , stakkel , hun har været smuk nok . Nu har 
han naturligvis en mere begavet . « 
Der blev stille bordet over . 
Fru v . Westen så’ hastig op .  » Det ville de ikke have 
sagt , frøken brun , «  sagde hun . 
» Nej , det ville frøken brun ikke , «  sagde Fru Schøller . 
» Det indestår jeg for . « 
» Så er det godt , «  sagde Fru v . Westen . 
Efter bordet talte Fru v . Westen med Fru Schøller . Hun 
vidste , hvor vidt den snak gik , sagde hun , og var bange for , 
at Fru Dyhr skulle få at vide , hvordan hendes hemmelighed 
blev debatteret . 
» Der er ingen , som vil gøre Fru Dyhr noget ondt , «  sagde 
Fru Schøller .  » De er alle sammen rørt over hende , siden de 
véd , at det var for den , hun holdt af , hun måtte blive ved 
at være køn . « 
Om aftenen fik Fru v . Westen Mimi bang og Anna med 
sig ind . — det var blevet hende for meget , sagde hun , med al 
den snak om doktor Brorson . Man måtte jo tro , han var 
en bandit . 
Mimi bang sukkede , da Fru v . Westen tog konfekt frem 
og satte sig i gyngestolen , som hun plejede , når hun fortalte 
sine historier .  » Jeg må have lov til at ryge , «  sagde 
hun og tog sit cigaretui frem .  » Og ærlig talt , jeg kan lide 
Fru Dyhr , men hendes historie bryder jeg mig ikke 
om . « 
Fru v . Westen svarede ikke . Hun så’ på Mimi bang . 
» Jeg forstår ikke , de vil have den lugt i deres klæder , « 

sagde hun .  » Det er rart at ryge , men der er ting , som man 
må nægte sig . « 
» Det mener Fru v . Westen , «  sagde Mimi bang , da 
Anna lo .  » Den alvor og den Iver finder man ikke hos hende 
for småting . « 
Fru v . Westen lo med .  » Hør nu , «  sagde hun .  » Lille 
Anna kan lære af den historie og de med . Nu fortæller jeg . « 
Hun satte sig til rette i gyngestolen med et ryk .  » Doktor 
Brorson kom som en slags huslæge hos Dyhrs . Først 
skulle han bare se til sin faders gamle ven ,  » vittige Dyhr «  , 
der lå af rygmarvstæring . Men vittige Dyhr , der ikke 
var andet end et par endnu ondskabsfulde øjne og små 
sår af morfinsprøjten , syntes om den unge kandidats 
spørgen ud og bad ham blive ved at komme . Han havde 
skiftet læge så tit som tjener . 
Doktor Brorson glemmer aldrig den første gang , han 
så’ hele familien derude i villaen på strandvejen . Den 
syge fandt på , at han ville se sit barn . Og en lille gulbleg 
pige , der altid frøs , kom bange hen til sengen og spurgte , 
hvordan fader havde det , som hun havde lært , fra hun 
kunne tale . Vittige Dyhr svarede ikke . Han så’ længe på 
hende . Så sagde han : du ligner din moder , og vendte 
ansigtet bort . Moderen gik stille ud med den lille pige . 
Hun var vel vant til det , nu havde han ikke andre at lade 
sit vid lyse over . 
Doktor Brorson begyndte at lægge mærke til hende . Hun 
var ung og bleg . Hun sad altid for nedrullede Gardiner , 
skønt blomsterne gik lige ind ad vinduet til hende . I stuen 
stod møblerne med grå overtræk . 
— Fru v . Westen søgte sig et stykke konfekt ud .  » Man 
kan jo nok tænke sig , «  sagde hun ,  » at Fru Dyhr aldrig har 
været den , der skulle gøre det levende omkring sig . « 


» Hvor jeg kender dem , når de pludselig falder ud af 
stil , Fru v . Westen , «  sagde Mimi bang .  » Det gør ligefrem 
ondt . « 
» Jeg er vis på , at Fru Dyhr kunne gøre det kønt , hvis 
hun havde nogen at gøre det for , «  sagde Anna . 
» Hun gjorde det , hun kunne , «  sagde Fru v . Westen . 
» Men vittige Dyhr havde giftet sig for pengene , og hendes 
fromhed irriterede ham naturligvis . Hun havde vel taget 
ham i den evige længsel efter kærlighed . Ingen havde brudt 
sig om hende før . « 
» Hun har dog været køn , «  sagde Mimi bang . 
» Ikke for en mand som Dyhr . For doktor Brorson med 
sine seksogtyve år og endnu ingen forelskelse var en kvinde 
køn , bare hun gik sagte i et sygeværelse med en fin profil . 
Et par måneder efter at han var kommen , var jo også alting 
forandret lige til de grå overtræk , der kom af møblerne . 
Der var en legen ude i haven med den lille pige , mens 
moderen sad og så’ til og lo . — hun havde fået en latter , 
som hun var tyve år , og som hun ikke før havde lét — han 
bragte hende bøger og talte med hende om dem , hun havde 
aldrig holdt af at læse , men det var så morsomt at få hende 
til det . « 
Fru v . Westen lo hen for sig . 
Det gav et sæt i Anna . Hun havde siddet i tanker , — 
så’ doktor Brorsons røde mund i det lyse skæg og Fru 
Dyhrs falmede ansigt . 
» Han må nu have været meget forelsket alligevel , «  sagde 
Fru v . Westen ,  » for han interesserede sig for hendes sytøj . 
Han måtte hver dag se , hvor vidt hun var kommen — han , 
som , siger han , får hovedpine , når han ser en dame med 
håndarbejde . — hun syede uden mønster , blandede farverne 
så kønt . Og han sagde til hende , at hun jo var en hel kunstner , 

— han var ikke glad , når han måtte gå uden at have 
sagt hende noget smukt . Hun havde det så ondt . 
Så begyndte han at tænke sig hende i et andet hjem , 
et sted i et lyst lille hus , — i en landsby ved Rhinen , — 
langt borte , som man drømmer sig det , når det ikke alt sammen 
er så let , og man er ung . — og en dag sagde 
han det til hende . Han ville tage hende med straks — han 
ville vente på hende i de tre år , hun kunne bo hos hans 
forældre med den lille pige — 
hun blev febrilsk hver gang , han begyndte at tale om det . 
Hun ville ikke svigte det mindste af sin pligt . — han talte 
om manden , der ville bytte hende bort , hvis han kunne få 
en bedre sygeplejerske , om den lille pige , der ville få det 
mange gange bedre hos dem . — hun svarede , at det menneske , 
der ikke blev på sin post , kunne aldrig blive lykkelig . 
1 begyndelsen tænkte han , at hun var så ung og smuk , 
så det ville være let at få hende til at se ungt og sundt på 
det . Og somme tider syntes han , at hun var et barn , og kunne 
blive irriteret på hende , når hun ikke begreb , hvorfor det 
ikke kunne blive , som det var , som det havde været i de 
dage , han legede i haven med den lille pige , og hun sad 
lykkelig og lo af ingenting . — men til sidst , når hun stille 
sagde sit bestandige — et menneske kan ikke løbe fra sin 
post , — forstod han , at hun var stærkere end han , og at 
han aldrig ville få hende . « 
Mimi bang rejste sig halvt op i stolen .  » Fru v . Westen , 
de må lade være at gynge , når de fortæller , «  sagde hun . 
.  » Ja , «  sagde Fru v . Westen .  » En dag kom de sammen 
ind i sygeværelset . Den syges øjne lyste henne fra mørket . 
» De trøster min kone , doktor , «  sagde han .  » Ja det er også 
hårdt for en pige , der købte sig den flotteste mand i 

byen . «  da det ikke engang fik hende til at se anderledes , 
var der jo ikke andet at gøre end at gå sin vej . « 
» Hun tog ikke sin lykke , da den kom , «  sagde Mimi bang . 
» Og vi andre kan ikke vente . « 
» Der er noget af den skønne hellige enfold over det , « 
Sagde Fru v . Westen .  » Doktor Brorson siger , han så’ mange 
år efter det ansigt , hun havde , da hun sagde ham farvel . 
Hun fulgte ham ud , ganske som sædvanlig , og ganske som 
sædvanlig sagde hun :  » Tak , fordi de kom , «  mens tårerne 
løb ned over hendes ansigt . « 
» Hvor kunne han fortælle det til nogen ? «  sagde Anna og 
bed i sin hånd for ikke at komme til at græde . 
» Jeg har det lige så meget fra Fru Dyhr , «  sagde Fru v . 
Westen hurtig .  » Og han har sandelig lidt sit for hendes skyld . 
Han troede i lange år , at hun var den eneste — fordi hun 
var den eneste , han ikke kunne få , naturligvis . — han skrev 
til hende , før han tog til konge , at nu rejste han bort for 
tre år , hvis han ikke hørte fra hende . — og hun lod ham 
rejse . Tre år efter kom han og spurgte igen og fik det 
samme svar . Hun blev hos sin mand , så længe han levede . 
Da han nu kom hertil efter seks , syv år , hørte han , at både 
mand og barn var død . — og søgte hende ikke op . Han 
havde glemt hende . « 
» Mens hun gik her og måtte være ung , til han kom , « 
Sagde Mimi bang . 
» Det er alt for sørgeligt , «  sagde Anna . Hun gik langsomt 
ind i den anden stue . 
Fru v . Westen stod og stirrede på gulvet .  » Hvis man 
endda vidste , hvad der kunne gøres for hende , «  sagde hun . 
» Hvor kunne hun også bære sig sådan ad . « 
» Tre år , «  sagde Mimi bang pludselig .  » Det må jo 
være den sommer , vi var i Hornbæk — « 

Fru v . Westen blev rød helt op til håret .  » Den gang 
var det måske mest af pligt , han spurgte hende , «  sagde hun 
og bøjede hovedet for at skjule det . 
» Ja , «  sagde Mimi bang . 
De sad lidt tavse . Mimi bang ledte efter andre ting at 
tale om , men fandt ingen . 
» Jeg har været så ked af det , Mimi bang , »  sagde Fru 
v . Westen hastig som en , der tilstår , fordi det ikke kan 
skjules .  » Det var så underligt , at det , den sommer , som jeg 
troede var så meget for ham , var så lidt . « 
» Vi kommer måske alle sammen til at slå af , «  sagde 
Mimi bang . 
» Jeg vil aldrig mere tænke på det , «  sagde Fru v . Westen 
og rejste sig rankt .  » Den gang var det jo ikke som nu . « 

der skulle soldes i pensionatet . Fru v . Westen havde 
lovet at få en indsamling i stand for et almuebarn , 
frøken brun ville have frem , og hun var bleven så fornøjet 
over at kunne hjælpe , at hun påstod , barnets skål 
måtte drikkes . 
» Vi må alle være med , det giver velsignelse , «  sagde hun 
og sled med begge hænder i frøken Eilertsen for at få 
hende ind . 
Frøken brun råbte så højt , som hun allerede havde 
drukket , barnet var hendes — og det var en gut , man kunne 
være bekendt . 
Og frøken Eilertsen gav efter for at blive fri for hendes 
stemme og Fru v . Westens hænder . 
Frøknerne Holm og Andersen bar flasker ind , kælent som 
det var børn . 
» Nu solder vi s’gu barnets bøger op , «  sagde frøken 
brun og så’ på dem med glinsende øjne . 
» Glæde er god , så giver man , «  sagde Fru v . Westen og 
lod proppen springe .  » Den lyd af fest . Lad os drikke og 
være unge . « 
Frøken brun stod op på en stol med sit glas i hånden . 
— hun kunne ikke lide Fru v . Westen , sagde hun . Det 
vidste de også alle sammen . Men Fru v . Westen skulle have 
tak . Hun kendte mange , og hun var ikke bange for at trænge 
på . Det kunne godt være , at cycleklubben blev nødt til at 
spæde til med bøder i de år , for fine folk gav så fint . 


men man blev dog fri for ekstratimer . Og det ville s’gu også 
have været for galt . Men selv om man ikke kunne lide Fru 
v . Westen , så måtte man indrømme , at der var noget fornøjeligt 
ved folk , der skinnede af glæde . Og der var i den 
sidste tid en glans over Fru v . Westen , så man fik lyst 
til at stryge op ad hende for at se , om der ikke hang lidt 
på — 
» Tak , tak , «  sagde Fru v , Westen . Og hun fik de små 
linder til at løfte frøken brun ned , skønt hun havde 
meget mere at sige . 
» De talte som en brav husmand forsin forvalter , «  sagde 
frøken Mørck .  » Og hun troede , det var deres alvor . « 
» Jeg er lige glad , «  sagde frøken brun .  » Det klæder hende 
storartet at være elskværdig . « 
» Hvad står de og hvisker om , frøken brun ? «  sagde 
Fru v . Westen . 
» Om dem . Jeg siger , de er nydelig . Det er Pokkers pikant 
med de tre fire mennesker , de er sat sammen af indvendig 
og udvendig . « 
» Jeg er så ked af at være nydelig . Det er skrædderen 
og dannelse og sådan noget , jeg ingen brug har for . « 
Fru v . Westen tog frøken brun i armen og så’ indtrængende 
på hende .  » Jeg ville så gerne være køn , frøken 
brun . Dejlig ville jeg være . Ikke køn på gaden . — men 
køn som lille Anna . Stor og smuk ville jeg være . « 
» Ja lille Anna , hun er jo leveret , «  sagde frøken brun . 
» — hvis hun ikke får noget at bestille . « 
» Lille Anna ? Hvorfor ? « 
» Det var noget sludder , «  sagde frøken brun , da hun 
så’ Fru Westens øjne .  » Jeg syntes , jeg så’ et par store 
herrehænder , da de talte om hende . « 
» Hvor ord kan være anderledes , end man véd , «  sagde Fru 


v . Westen og så’ forstemt ud .  » Der gik et spøgelse gennem 
stuen . Vinen skal skylle det væk . « 
Hun gik hen til frøken Eilertsen , som sad og strikkede . 
» Ikke i aften , «  sagde hun .  » Jeg bliver bedrøvet af strikketøj . 
Det er det , som er ens hver dag og rigtigt og sørgeligt . « 
Frøken Eilertsen så’ ikke op . På sit langsomme sprog 
fortalte hun om den lille dreng , strømperne var til . Hvad 
er din fader ? havde hun spurgt . Fader er fuld , sagde han 
med store , alvorlige øjne , en lille seksårs knægt . 
» Ja , «  sagde Fru v . Westen og så’ et øjeblik ud , som 
hun ville opgive glæden for denne gang . » — men i aften véd 
vi slet ikke , at der er andre end frøken Bruuns lille dreng , 
som skal frem , og som kommer frem . « 
Frøken brun råbte , at hun holdt med Fru v . Westen . 
— det var heller slet ikke noget arbejde for unge piger , sådan 
et strikketøj . De gik hen og forelskede sig af den slags 
lediggang . 
» Der er frøken brun med sit arbejde igen , «  sagde Fru 
v . Westen .  » Da jeg havde småforlovet mig på halvvoksne 
baller , blev der holdt råd med præsten . Jeg blev sat til at 
oversætte engelske romaner i min fritid . Jeg drømte lige 
dejligt . Og jeg tjente pengene til livene på mine baldragter 
og frabad mig moders kritik . Har jeg tjent dem 
selv ? sagde jeg . « 
» Men man kan da ikke stå med hænderne i siden og 
vente , «  sagde en af de små frøkner lind . 
» På hvad , lille lind ? «  sagde Fru v . Westen . 
Frøken brun trak Anna hen i en krog . Hun måtte love 
hende at være flittig og blive til noget , sagde hun . Selv var 
hun et dårligt eksempel , men hun havde dog sørget for 
fler end sig selv , fra hun var seksten år . Men nu Ellen 
Mørck med ti svende på værkstedet . Og frøken Erling 
glansbilledet 

5o 
med sine to hundrede kroner om måneden — de var lidt 
svært tjent — 
» Hvis jeg bare havde talent , «  sagde Anna . 
Frøken brun spyttede . — talent , sagde hun , det var de 
folk , som ikke gad bestille noget . 
Lidt efter , da Anna ikke sagde hende imod , indrømmede 
hun , at der jo var nogen . — men kvindfolk , når de endelig 
havde fået noget særligt af Vorherre , så skulle det s’gu ufravigeligen 
sættes til på mandfolk . 
Hun blev vred , da Anna lo .  » Se nu frøken bang , «  sagde 
hun .  » Hun kunne synge . Jeg hørte hende selv , og hun gjorde 
lykke . Så blev hun forelsket i en maler , og maletalentet 
blev opdaget , og musiken kom på morskabshylden . Hun 
arbejdede og sled i det , det gjorde hun . Men hun gik rundt 
og drømte om hans store billede . Sjælen havde han taget 
med det øvrige . Og ellers rev hun farver og rakte ham 
pensler . — så blev det forbi . Og musiken kom frem . Og 
besøgeisestiden var forsømt . « 
Fru v . Westen stod og hørte til .  » Den gang var hun jo 
glad , «  sagde hun . 
» Og nu er hun altid bedrøvet , «  sagde frøken brun . 
» Sorg og savn lyser ud af hende . Vi andre er dog kun 
kede af det . « 
» Hvorfor blev hun ikke gift med ham ? «  sagde Anna . 
» Han var gift , «  sagde Fru v . Westen .  » Og det gled ganske 
stille ud imellem dem . Men nu skal vi ikke tale om Mimi bang , 
for så savner jeg hende , og hun ville ikke være her i aften . « 
Anna stod og så’ frem for sig med store øjne . 
» Herregud , lille Anna , «  sagde Fru v . Westen ,  » væn dem 
dog til , at vi ikke er præstefolk alle sammen . De ligner et 
englebarn på deres faders prædikestol . De skulle se at 
få lidt udtryk i de kinder . « 

'<*  »  ' -xj . 
51 
» Det er jo derfor , hun er kommen her over , «  sagde frøken 
brun .  » Hun er køn og almindelig . Hun bliver aldrig til 
noget . « 
Anna lo . — det gjorde heller ingenting , sagde hun , bare 
hun fandt den mand , der var til hende . 
» De kan ikke tåle vin , lille ven , »  sagde frøken brun . 
» De bliver dristig i deres udtryk . « 
» Og mange små børn , «  sagde Anna og smilte drillende . 
Frøken brun blev alvorlig .  » Ja børn , det skulle være det 
eneste , «  sagde hun . 
» Du store gud , «  sagde Fru v . Westen  » Jeg er så glad , 
og jeg ville så gerne , at vi alle sammen skulle være glade . 
Og hvor jeg så kommer , er det så alvorligt , og så småt 
og trangt i det alvorlige . « 
Hun tog en flaske og skænkede i glassene , så det flød 
over alle rande .  » Nu vil vi ikke høre ørenlyd . Nu vil vi ikke 
vide af alt for små sorger . Spil , frøken Erling , lille Anna vil 
have det . Fru Dyhr må tage sin hovedpine , hun er en , og 
vi er mange . « 
Hun tog frøken Holm om livet .  » Skidt være med møblerne , « 
Sagde hun . 
De dansede i begge Stuer . De små linder så’ muggent 
til . — sådan noget pjank , sagde de , uden herrer . 
Annas hår faldt ned under dansen . Fru v . Westen løste 
det helt . Hun ville se det hår en gang , sagde hun . 
Frøken Erling holdt op at spille . Hun følte på håret , 
og hendes altid strålende øjne strålede stærkere .  » Det er 
det , jeg siger , «  sagde hun ,  » de kvinder , der har smukt hår , 
er der noget ved . « 
Fru v . Westen blev ved at se på Anna — så dejlig hun 
var i det store hår . —  » Sytten år er sytten år . «  hun 
strøg blødt hen over hendes hoved . tla petite , «  sagde hun . 

og lo med det samme .  » Jeg døber lille Anna . «  hun tog sit 
glas og hældte vin ned over håret . 
» La petite , «  sagde frøken Erling ,  » hvor det passer , hvor 
det er kønt . « 
» Spil , spil , «  sagde Fru v . Westen .  » Danse sig glade kan 
vist alle mennesker . « 
» Nå — å , «  sagde frøken brun og så’ på frøken 
Holm , der endnu stakåndet efter dansen talte om støvet , hver 
gang Fru v . Westen var uden for hørevidde . 
Fru v . Westen følte frøken Bruuns beundrende øjne  .på 
sig , mens hun dansede .  » Danser jeg pænt , frøken brun ? « 
Sagde hun og standsede hos hende . 
» Jeg ser kun på hovedet , «  sagde frøken brun .  » Jeg 
kan så godt lide at se på lykkelige hoveder . Men jeg 
troede ikke , de kunne more dem uden mænd . « 
» Det kan jeg heller ikke , «  sagde Fru v . Westen og lo . 
» Men jeg har det allerbedst , når jeg tanker på ham , frøken 
brun . « 
» Jeg lader mig nu ikke imponere af , at de er rig , «  sagde 
frøken brun og så’ udfordrende på hende .  » Men i aften 
kan jeg lide dem . De er glad . Og jeg står her og ærgrer mig . « 
Fru v . Westen spurgte ikke og så’ ud , som hun ikke hørte 
efter . Hun kunne ikke lide frøken Bruuns tågede øjne og 
stemme . 
» Jeg ærgrer mig , fordi den dreng ikke er noget mindre , « 
Sagde frøken brun .  » De skulle se mig holde på et lille 
barn . De ville ikke tro det om en fyrretyveårig jomfru . « 
» Jeg kender dem jo overfor Bob og bibe «  sagde Fru v . 
Westen . 
Frøken brun holdt hende fast og blev ved at stirre på 
hendes ansigt .  » Ville de ikke ønske , de fik en lille pige ? « 
Sagde hun . 


» Kære frøken brun , «  sagde Fru v . Westen .  » Hvorfor 
skal de nu få mine store tænder til at løbe i vand . « 
» Det tænkte jeg nok , «  sagde frøken brun .  » Og nu kan 
jeg bedre lide dem . — vi ligner i det hele taget hinanden . 
Men jeg er bleven grim . « 
» Hvorfor skal vi stå her og vrøvle , «  sagde Fru v . Westen . 
» Nu er de andre glade , nu går jeg . « 
Hun listede sig ud , op på kvisten og bankede på hos 
Mimi bang .  » Fru v . Westen , «  råbte hun . 
» Jeg vil helst ingen have ind , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westen dundrede på døren med en flaske .  » Luk 
op for den kønne vin . « 
Mimi bang kom frem i døren med et stort , blegt ansigt . 
» Ligeså godt først som sidst , «  sagde hun og smilte træt . 
Fru v . Westen blev stående og så’ på hende .  » Jeg 
kommer for at sige dem , at jeg er så glad . Jeg vil drikke 
hans skål med dem . Og jeg vil danse efter gavotten ! « 
Hun så’ sig om i det store atelier , hvor alle kroge lå 
i mørke .  » Men jeg bliver altid så højtidelig til mode herinde . « 

» Jeg også , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westen strakte begge arme ud og sagde med en 
lykkelig sagte stemme :  » Mimi bang , jeg er ødelagt . « 
Hun smilte og rystede på hovedet til alle ordene .  » Fuldstændig 
ødelagt og lykkelig og fordærvet . « 
» Lad mig så høre da , «  sagde Mimi bang og gav sig til 
at trække flasken op . 
» Sidst han talte med mig , greb jeg mig i , at jeg ikke 
hørte et ord . — jeg mærkede bare en lykkelig , ligeglad 
glæde , og pludselig hørte jeg en lykkelig , ligeglad , meningsløs 
strofe i mig . —  » Jeg har en lyseblå silkesærk , «  sang det . 
Jeg hørte et øjeblik det , han sagde , de kønne ord om 

børnene . Og alligevel sang det for begge mine øren strofen 
om silkesærken . — nu er jeg ødelagt , sagde det så inde i 
mig — dybt i mig . Og da var jeg bange . 
Men det blev ved . Hans stemme pinte mig , så ens den 
er , og det , han siger , er jo også det samme . Og jeg’ fik det 
pludselig , som da jeg var barn og skulle have en straf , der 
bare morede mig . Jeg fik lyst til ganske stille at sige det , 
midt i hans tale om mit tomme , triste liv : jeg har en lyseblå 
silkesærk . « 
Fru v . Westens skinnende øjne mødte Mimi Bangs , og hun 
kneb dem lidt sammen .  » Det kunne ligeså godt have sunget : 
» Jeg har en lyserød rose «  , «  sagde hun . 
Mimi bang gik hen og lukkede flygelet . Og kom langsomt 
tilbage , hvor Fru v . Westen sad . 
» Vin er så grim i lyse øjne , «  sagde Fru v . Westen og 
lukkede sine helt i .  » Men jeg vil have lidt glans i deres . « 
Mimi bang tog glasset og åndede duften ind og satte 
det fra sig igen .  » Jeg er så træt , «  sagde hun ,  » og syg . Jeg 
lider vist af hjemve — efter mig selv fra gamle dage . « 
» Skål for de gamle dage , «  sagde Fru v . Westen , rakte 
hende glasset og tømte sit . 
Hun stod lidt og så’ frem for sig . Øjnene skinnede stærkere . 
 » Men jeg har nu alligevel selv syet mig en lyseblå silkesærk , 
lille Mimi bang , «  sagde hun . 

Mimi bang 



doktor Brorson stod i atelierdøren med hatten i 
hånden , han kunne ikke længere holde sit høflige 
smil og lod det glide ud i sit smukke skæg . 
Fru v . Westen fik aldrig sagt farvel .  » Jeg gider ikke 
gå fra dem , «  sagde hun og rykkede Mimi bang i hånden 
for hvert ord .  » Så ensom de altid er . « 
» Jeg må vist gifte mig , «  sagde Mimi bang . Hun smilte 
til doktor Brorson .  » Husker de , hvor vi den gang alle sammen 
hånede ægteskab . — og nu tror jeg , det er det 
eneste , der duer . « 
» Må vi høre , «  sagde Fru v . Westen og tog doktor 
Brorson i hånden , som børn , der skal høre eventyr . 
» Det andet bliver så ondt , «  sagde Mimi bang .  » Når 
to mennesker har alting sammen , deres arbejde , deres 
glæde , — alting undtagen børn , som er det bedste , 
alene fordi det binder , — og det så en dag er helt forbi , 
fordi det har været voldsomt og alt i verden , så er det ondt . 
De store ting er forbi , og de små , som måske føles værre . 
Blomsterne , der hver dag stod på mit bord . Vinen , jeg 
endelig lærte at holde af . — hun har det mere fattigt end 
tjenestepigen , der har en at spadsere med — « 
» Du store gud , vil de nu have det tværet ud over mange 
år , «  sagde Fru v . Westen .  » Jeg sér dem med en fødselsdagsbuket 
gule roser på ståltråd og venushår . « 

» Ja , «  sagde Mimi bang .  » Og i hvert fald sér jeg det 
kønne i de roser , Knud Schøller sender sin kone en hemmelig 
dag hvert år , i tyve år — mørkerøde store roser . 
— de har groet , de roser . « 
» Hvem kunne være gift som Fru Schøller , «  sagde Fru v . 
Westen . 
» Det kunne jeg . « 
Fru v . Westen så’ på doktor Brorson .  » Hvad siger 
de , «  sagde hun . 
» Jeg siger , det er kønt . « 
» Hvad af det . « 
» Alt sammen . « 
» Ja , det er alt sammen kønt , «  sagde Fru v . Westen og 
så’ begejstret på ham .  » Fru Schøllers røde roser . Og 
blomsterne hver morgen i en måned . Og hvem véd , hvor 
dejlig fødselsdagsbuketten er for den , der aldrig har set 
andet . — gå så med , Mimi bang . « 
» Jeg vil hellere til den conkert , «  sagde Mimi bang .  » Og 
jeg har lovet la petite det . « 
» Lille la petite . Vi mødte hende , og hun mindede os om 
børnebal og benzinhandsker . Hun gik frem og tilbage med 
røde kinder af spænding i mørk kjole og lyst liv . « 
» Det ser man ikke , så smuk hun er , «  sagde doktor 
Brorson . 
» Hvad skal vi nu sige til det , Mimi bang . Siger vi nej , 
så røber vi vores jalousi , og siger vi ja , så søger vi at 
skjule den . « 
» Jeg synes , hun er så smuk , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westen lyttede . Der kom stive trin af nye støvler 
op ad trappen til kvisten .  » Der hører jeg de små 
silkesko , «  sagde hun . 
Anna fyldte hele døren  .  . i de små Linders aftenkåbe , 

der var for kort .  » Undskyld , «  sagde hun og så’ forbi alting 
med et forpustet lykkeligt ansigt .  » Jeg ville bare 
sige , at vi skal gå . « 
» Det er alt for tidligt , la petite , «  sagde Mimi bang og 
tog sit tøj på . 
Fru v . Westen beundrede dem helt ned ad trappen . 
» Hvor er de kønne , de to høje piger , «  sagde hun .  » Jeg 
ville nødig være den , der skulle vælge mellem dem . « 
Anna frøs og kunne ikke rigtig glæde sig . Hun blev ved 
at sige til sig selv , at nu skulle hun høre musik , for første 
gang i sit liv , og for første gang skulle hun ud imellem 
mange mennesker . 
Men da de kom ind i de snævre lyse gader , hvor hun 
aldrig havde været ved aften , syntes hun , at hun var midt 
i det , hun længtes efter . Strømmen gik samme vej som de . 
Drosker og folk strøg forbi dem . Hun syntes , alle kendte 
hinanden , det var hilsener og smil alle vegne , og at de 
alle så’ ud , som de glædede sig . 
» De ser alle sammen på os , «  sagde hun . 
» Det gør de altid , «  sagde Mimi bang og gik raskere til . 
» De véd , hvem jeg er , og det er ikke morsomt , når man 
ikke er noget . « 
Anna så’ på hendes ansigt , der var så blegt og træt . 
» Glæder de dem slet ikke , «  sagde hun . 
» Disse gader piner mig . Her har jeg gået , da jeg drømte , 
at jeg skulle blive til noget , og den gang , jeg troede , jeg 
var noget . Og jeg går her endnu , da jeg véd , jeg ingen 
ting bliver_til . « 
» De længes efter et andet land , «  sagde Anna .  » Kan de 
ikke rejse for deres timer ? « 
» Jo , hvis jeg troede , jeg rejste til noget bedre . « 

Anna svøbte kåben tættere om sig . Hun frøs igen og 
var hed i kinderne . 
Men da de stod i salen , var det forbi . Der var noget trygt 
ved Mimi bang , bare ved den måde , hvorpå hun fandt 
sin plads . 
Mimi bang blev siddende med det trætte ansigt , mens 
den store sangerinde sang .  » Triller som den kunstige nattergal 
i h . C . Andersen , «  sagde hun . 
Anna lo .  » Jeg tænkte heletiden : nej , at hun kan , « sagde hun . 
» Pas nu på , «  sagde Mimi bang og så ? ivrigt på en 
ung mand , der satte sig ved klaveret .  » Det er Leonhard 
langai . « 
Og tonerne vældede over dem . Det for i Anna , da det 
var forbi , og de klappede . Mimi bang hviskedee , hendes 
øjne lyste . — det var musik , sagde hun . Det gjorde 
ondt , som nogen tog en og bar en derhen , hvor man ikke 
ville . Og det var godt , som om en god hånd ledte en i et 
godt land . — og hun rejste sig og så’ begejstret udover 
salen , hvor de blev ved at klappe , på de mange andre 
øjne , der lyste . 
» Man véd slet ikke , at det er i en , alt det , «  sagde hun 
og satte sig stille ned .  » Det er , som der blev lukket store 
rum op . « 
» Ja , «  sagde Anna og blev blot ved at se på hendes ansigt , 
hvor hun syntes , det alt sammen var endnu . 
» Hvor er han dog køn , «  sagde Mimi bang . 
Anna så’ på ham . Han var ung , et tyndt ansigt uden 
skæg , han var lille og havde store fødder .  » Han er dejlig , 
når han spiller , «  sagde hun . 
Da han sidste gang kom ind , havde han en buket blege 
nelliker løst i hånden . Han så’ på Mimi bang , som 
mødte hans blik . 

6i 
» Jeg kender ham , «  sagde hun til Anna , der så’ forundret 
på hende .  » Vi traf hinanden i Wien . Det er mine nelliker . « 
De var de sidste , der gik . Anna så’ sig om i den tomme 
gård , hvor sneen lå ny og tæt .  » Den første sne , «  råbte 
hun .  » Hvor er her kønt . « 
» Ja nu , «  sagde Mimi bang .  » I de stille gader . Og musiken 
er i os endnu . Det synger i os . Nu er det et andet 
land . « 
Anna tænkte på sin musik . Han havde spillet Schuberts 
b .-durs variationer , som hun spillede , da hun var seksten 
år . Hun ville spille dem igen .  » Hvor det må være underligt 
at kende ham , «  sagde hun . 
» Jeg skrev til ham , at jeg ville spille med ham , «  sagde 
Mimi bang .  » Men det er først nu , jeg glæder mig til det . « 
Hun tog Anna under armen og gik til , og begyndte 
at fortælle om sine kunstnerdage . — det var begejstring 
til den lyse morgen . Og så var der sold tre dage i rad , 
friske og glade var de den sidste dag som den første . I 
Wien var hun fattig , og det var hele banden . Og dagene 
var så klare og rige — hun så’ kun mennesker , som hun 
ville gøre noget for , og som ville gøre noget for hende . 
» Og dér traf de ham . « 
» Langai . Blot et par gange , «  sagde Mimi bang .  » Men 
nu vil jeg spille med ham . Jeg trænger til lidt glæde i min 
musik . « 
Hun slap Annas arm og stod et øjeblik stille .  » Jeg 
længes efter sådan en tid igen , «  sagde hun .  » Slide livet 
op med spilletimer , det kan man ikke med mit blod . « 
» Det forstår jeg , «  sagde Anna .  » Det vil jeg heller aldrig . « 
Mimi bang strøg sig med begge hænder over hofterne . 
Hun tænkte , og hun var ivrig .  » En aften gør jeg et af mine 
gamle gilder i atelieret , « sagde hun . » Og de skal komme med . « 

Anna lo med en sagte , ivrig latter .  » Frøken bang , må 
jeg ikke spille for dem en dag , «  sagde hun .  » Når jeg 
spørger frøken Erling , siger hun , jo , de kan blive en rigtig 
flink musiklærerinde , lille Anna . « 
» Ja , frøken Erling , «  sagde Mimi bang og smilte .  » Jo , 
kom de bare . « 
» Jeg glæder mig til selskabet , «  sagde Anna .  » Det er 
blevet så morsomt alt sammen af den musik . « 
Mimi bang lo pludselig .  » De skulle høre hans dansk , « 
Sagde hun .  » Vi lærte ham lidt den gang i Wien . Hvor det 
klæder ham . « 
Da de stod og tog tøjet af , kom frøken Eilertsen .  » De 
kommer så sent , «  sagde hun .  » Fru Dyhr spurgte , om vi tre 
kunne være lidt hos hende . « 
Anna sukkede . Hun ville så nødig se nogen af de daglige 
mennesker i aften . Mimi bang så’ på hende med et 
ansigt , som endnu var varmt og større end ellers .  » Det kan 
vi ikke , «  sagde hun og smilte .  » I aften er der lys og fest 
i os , og det går ikke an at sætte det til . « 
» Det er ikke atvære stærk , frøken bang , «  sagde frøken 
Eilertsen .  » Det er at være egoist . « 
» Ja , «  sagde Mimi bang og smilte stærkere .  » Gå så 
med , lille Anna , for deres unge samvittigheds skyld . « 
Hos Fru Dyhr var al ting varmt og blødt , røde tykke 
tæpper og Gardiner , røde skærme på lamperne . 
» Vi kommer nok for sent , «  sagde frøken Eilertsen og 
så’ forskrækket på Marianne , der sad i sofaen med bibelen 
foran sig . 
Men da Fru Dyhr bad dem blive , gik hun hen ved vinduet 
og blev stående der og så’ ud . Og Anna satte sig 
med øjnene i skødet , som hun gjorde hjemme . 
Marianne læste kærlighedens evangelium . Hendes stille 

stemme lød så stor med de store ord . Og Fru Dyhr 
glemte de andre og lyttede . 
Marianne lukkede bogen og og så’ et øjeblik opad , 
som hun bad . Så åbnede hun den igen og læste tordentalen . 

Fru Dyhr begyndte at blive urolig , hun flyttede sig frem 
og tilbage , mens hun ufravendt så’ på Marianne .  » Blot 
det ikke er for sent , Marianne , «  sagde hun . 
Marianne lagde bogen bort og tog Fru Dyhrs hånd . 
Det var aldrig for sent , sagde hun . 
Hun rejste sig , og der kom glans over hendes kønne 
ansigt . Hun så’ et øjeblik mod døren , hvor Fru v . 
Westen sagte var kommen ind , og hendes øjne blev stærkere , 
som følte hun sin gerning større , fordi spottere var 
vidne . 
Nu ville hun fortælle , hvordan Jesus var kommen til 
hende , sagde hun . — det var en nat for snart otte uger 
siden . Hun lå vågen , lige ved at falde hen . Da blev pludselig 
hele hendes legeme og hendes sjæl fyldt med en vidunderlig 
sød og stærk fryd . Hun ville skrige højt af glæde , 
men kom til at hulke .  » Det er Jesus , «  havde hun råbt . 
Der blev ganske stille , da hun tav . Hun blev stående 
med sit hvide , højtidelige ansigt . 
Tårerne styrtede ud over Fru Dyhrs kinder . 
Fru v . Westen slog hårdt ned af sin kjole .  » Ja , lille 
Marianne , vi er jo sidst i tyverne , «  sagde hun . Hun var 
bleg af vrede . Stille gik hun hen til Fru Dyhr og tog hendes 
hånd .  » Jeg kom for at sige godnat , «  sagde hun . Så gik 
hun . 
Marianne havde taget bibelen for at gå , men hun blev 
stående og så’ på den og lukkede den op og i igen . 
Hendes mund skælvede . 

frøken Eilertsen stirrede mod døren , Fru v . Westen 
var gået ud af . Den hvide stribe sås i hendes pande . 
Anna så’ fra den ene til den anden og følte sig uhyggelig 
til mode . Hun forstod egentlig ingen af de mennesker her 
i huset , syntes hun , undtagen Mimi bang . 

Mimi bang gjorde alvor af selskabet . 
1 * Anna stod midt på gulvet med forklæde på og så’ 
sig om . Hun holdt så meget af atelieret , — de havde spillet 
og talt om kunst og læst teori deroppe ; hun havde været 
der altid i de sidste otte dage , — og der var så kønt , man 
så’ et stort stykke himmel . Det var , som man var langt 
borte fra pensionatet . 
» Det bliver et rigtigt kunstnergilde , «  sagde hun . Hun 
havde aldrig glædet sig sådan . Blomster stod og lyste fra 
alle kroge ; ved løjbænken , der gik hele væggen rundt , var 
der små dækkede borde , på gulvet stod vinflaskerne i en 
lang række . 
Mimi bang gik urolig frem og tilbage og sagde , at de var 
blevne alt for tidligt færdige . Hun tændte lysekronen og 
stillede sig hen ved døren for at se på det hele .  » Så kønt 
skulle her altid være , «  sagde hun .  » Hvorfor skal man også 
gå og tjene penge hver dag — « 
Anna gav sig til at se på billederne . Der hang et på 
hver væg , langt nede , men et sted var der fyldt lige til 
loftet med malerier og skitser , alle signerede Knud schbller . 
» Den gang var Knud schbller i sin glans , «  sagde Mimi 
bang og gik derhen .  » Og den gang kunne vi more os heroppe . « 

hun begyndte igen at gå frem og tilbage .  » Leonhard 

langai er vanskelig i selskab , «  sagde hun .  » Han bryder sig 
ikke om det . Men Fru v . Westen må sætte ham i humør . « 
» Morer det ham ikke at spille for os ? «  sagde Anna . 
Mimi bang hørte det ikke .  » Den gang var det en højtid 
med lidt dårlig vin i smukke glas , «  sagde hun og smilte . 
» Men parolen var altid festdragt . Vi var unge og havde 
ingen andre steder at vise stadsen og de kønne skuldre . « 
» Ligesom jeg nu , «  sagde Anna og lo . Hun var i sin hvide 
konfirmationskjole , der var forlænget tre gange . 
De små linder kom . Mimi bang havde forbarmet sig 
over dem en dag , hun så’ dem hænge over et halmabrædt . 
Desuden talte de tysk som deres modersmål , sagde de , 
de havde været to gange i Hamborg med deres fader . 
Da de fik tøjet af , blev Mimi bang overrasket , de var i 
baldragter , nedringet langt over skuldrene . — hun var 
bange for , sagde hun , at det var en fordringsfuld idé af hende 
med selskabskjoler på denne lille hybel . Der var vist tid 
til at løbe ned og tage andre på . 
» Det kan der ikke være tale om , «  sagde den ene af dem . 
» Hvem kommer ? Kommer der literære folk ? « 
» Der kommer to unge malere , «  sagde Mimi bang ,  » en 
doktor Brorson , forfatteren Oscar Dahl . Og så kommer 
Leonhard langai . « 
» Doktor Brorson ? «  sagde de begge i munden på hinanden . 
 » Han , som — « 
» Ja , «  sagde Mimi bang . 
Fru v . Westens latter lød udenfor . Hun kom med en 
maler under hver arm . — hun havde fundet dem på trappen . 
Du store gud , hvor de skulle more sigi 
Mimi bang levede op .  » Nu må vi have et glas vin , « 
Sagde hun ,  » at vi kan sidde med kønne øjne , til de andre 
kommer . « 

Fru v . Westen faldt i bedrøvelige tanker over de små 
Linders bare halse .  » Det skulle jeg have vidst , «  sagde 
hun . Så glemte hun det over en kompliment af den yngste 
maler . 
Den ældste , kammerjunkeren kaldet , så’ fra Mimi bang 
til Anna og Fru v . Westen . Han huskede ikke , sagde han , 
at han nogen sinde havde været sammen med så kønne og 
så forskellige damer . 
De små linder lo fornøjet . 
Langai kom sagte ind , hilste uden at smile og satte sig 
stille hen . 
De små linder så’ på ham , som om de ventede , der 
kom musik af ham , hvor han sad . 
Anna havde heller ikke øjnene fra ham . Så snart han 
mærkede det , gik han hen til hende og stod lidt og vidste 
ikke , hvad han skulle sige .  » De er meget ung , frøken , « 
Sagde han . 
» Jeg er sytten år , «  sagde hun og så’ forventningsfuld ud . 
Han havde netop tænkt sig den alder . Om hun var her 
fra byen . 
» Fra hot , et par mil vest for Varde . «  hun rødmede , da 
hun havde sagt det . Hun var altid bleven rost forsit væsen , 
og nu , da hun skulle bruge det , kunne hun ingenting sige . 
Han så’ på hende og fandt heller ikke mere . 
Fru v . Westen sad sammen med kammerjunkeren og iagttog 
ham .  » Geni er vist rart , «  sagde hun ,  » men må jeg bede 
om en smule velskabthed . « 
Kammerjunkeren bukkede smigret . 
» Vær så artig , «  sagde Fru v . Westen flot . 
Doktor Brorson kom med hænderne fulde af Mimi Bangs 
yndlingsblomster .  » De ser , jeg har ikke glemt buketten ved 

øret , frøken , «  sagde han . Han gik bukkende rundt og sagde 
lidt til hver af damerne . 
Fru v . Westen fulgte ham med et ansigt , hvor det trak 
mere og mere op til latter .  » De ligner en prins på et bal i 
Nyborg , «  sagde hun . 
Hun heftede blomsterne i Mimi Bangs hår .  » En dusk 
blege nelliker ved øret er jo det eneste , de kan bære , «  sagde 
hun . Hun trådte tilbage og så’ på hende .  » De er dejlig . 
De var det mere endnu , da de var maler , når de kom syngende 
med de skønne , bare arme om nakken . Men de er 
også dejlig nu . Dragten , skikkelsen , alting er så blødt . 
Og som farverne er stemt sammen . Hvor får de sådan 
klæder fra ? « 
» Jeg tænker ikke på det , «  sagde Mimi bang .  » Jeg synes , 
at man køber dem , og så er de smukke . « 
Doktor Brorson stod og smilte .  » Når Fru v . Westen taler 
om klæder , lyder det , som hun talte om kunst , «  sagde han . 
Forfatteren Dahl kom sidst . Firskåren , listende , på 
tynde ben til en bred overkrop . De damer i han havde spist 
til middag med en dame , sagde han , som ikke på nogen 
måde ville slippe ham . 
» Nej virkelig , «  sagde Fru v . Westen .  » Hvordan så’ han 
ud ? « 
» Husk på , han er gæst , «  hviskedee Mimi bang til hende , 
» og Leonhard langais ven . «  hun gik med det samme hen 
og tog ham til bords . 
Langai bukkede dybt for Anna . De små linder tilfaldt 
kammerjunkeren , for den yngste maler havde uden dame 
erobret en plads på venstre side af Fru v . Westen . 
» To ved hvert bord , «  sagde Mimi bang og truede smilende 
ad ham .  » De blev jo bedt med for at gøre kur til de 
unge piger . « 

» Vi regner Fru v . Westen med , «  råbte han og rykkede 
sin stol nærmere til hendes . 
Fru v . Westen rystede ham i ærmet .  » Det er rigtigt , 
lille maler . «  hun vendte sig til doktor Brorson .  » Hvor han 
ville være vidunderlig til sommerferie-kur under en stikkelsbærbusk . « 

langai spiste uden at sige noget , afmålt og meget . Da der 
blev livligere , begyndte Anna sagte at tale om hans spil . Det 
var det dejligste , hun kunne tænke sig . 
Han så’ op og smilede lidt .  » Jeg skal spille for dem , 
så tit de ønsker det , frøken , «  sagde han . 
Anna rakte ham fadene , skiftede tallerkener og blev livlig , 
hver gang hun sådan kunne være elskværdig .  » Jeg er 
deres dame , «  sagde hun .  » Jeg må have lov til at sørge 
for dem . «  så sad hun igen og så’ ærbødig ud . 
Doktor Brorson talte tværs over bordene med Mimi bang 
om socialismen i Tyskland . Men Fru v . Westen slog på 
sit glas og rejste sig med et alvorligt ansigt .  » Ikke et fornuftigt 
ord i aften , «  sagde hun . 
» Nej , nej ! «  råbte de andre . Langai så’ på Fru v . Westen . 
 » Famøs , «  sagde han og talte første gang tysk . 
» Når desserten kommer , holder vi ikke mere bordskik , « 
Sagde Mimi bang . Hun så’ dahis lange øjne ned til de 
små linder . 
» Mer champagne ! «  råbte den ene lille lind , som var 
bleven vild ved det første kurtiserende blik . Den anden fik 
kammerjunkeren til at hægte sig på skulderen . Kjolen gik 
op , hver gang hun lo . Kammerjunkeren hægtede med et 
meget høfligt ansigt . 
Desserten kom , og der blev mere uro . Kammerjunkeren 
fik filipine og måtte spille med Fru v . Westen . Dahl tog 
hans plads hos søstrene lind . Den yngste maler stod med 

skrævende ben og så’ på Mimi bang .  » Jeg får lyst til 
at viske mit store portræt ud , «  sagde han ,  » og male dem 
i denne gyldenbrune silke , hvor man ser deres nakke . « 
» Skal vi tre pæne mennesker drikke med hinanden ? «  sagde 
doktor Brorson til Anna og langai ; de var de eneste , som 
sad på deres pladser . 
Anna blev rød , da hun drak med ham . Hun huskede på , 
hvor meget hun havde tænkt på ham , før hun vidste det 
med Fru Dyhr . Så vendte hun sig mod langai . Hun følte 
sig så sikker og glad . Hun brød sig kun om musik . 
Oscar Dahl rejste sig for at holde en tale . Ingen hørte 
efter . Den ene lille lind trak i ham . Hun ville lære ham 
pas-de-quatre og dansede hen ad løj bænken med opløftet 
kjole . 
Langai sad og knækkede nødder og så’ af og til hen på 
den , der i øjeblikket gjorde mest spektakel . Nu kom der et 
glimt i hans øjne og han rejste sig pludselig og gik hen til 
Dahl .  » Hvem er hun ? «  sagde han .  » Pragtfuld figur . « 
» Ja , «  sagde Dahl .  » Hun er atten år og temmelig giftefærdig . « 

langai satte sig mellem de små linder , og det lod til , 
at de ikke havde pralet med det tyske , de konverserede 
ham , så han og Dahl lo hele tiden . Anna stod og så’ forundret 
på dem . 
» La petite i konfirmationskjole med et stykkesat til over 
knæet , «  sagde Fru v . Westen og snurrede hende rundt . 
» Vi må have musik , «  sagde Mimi bang og fik hurtig 
bordene bort . Hun gik hen til langai .  » Kom , de må 
spille for os . «  hendes ansigt blev anderledes , da han straks 
rejste sig og fulgte med . Hun smilede , da hun begyndte at 
tale om musik . 
Han nikkede til det , hun sagde , smilte lidt og nikkede 

ivrigere . Han satte sig til flygelet og bladede i noderne , 
mens hun blev ved at tale . Hun spurgte ham stilfærdig ud 
om hans ny komposition , til han begyndte at fortælle . 
Anna lyttede . Han talte med underlige store , fjerne ord . 
Hans stemme var så varm , men øjnene blev ved at være 
blanke og kolde . 
Mimi bang bøjede sig frem imod ham , som så’ hun hvert 
ord ud af hans mund .  » Ja , «  sagde hun ,  » ja . « 
Den unge maler stod og så’ på hende .  » De må være 
her , professor , «  sagde han ,  » mens jeg maler . Ellers har frøken 
bang ikke den mund . «  han blev bange , han havde 
sagt noget galt .  » Frøken bang må tale om musik , «  sagde 
han så . 
Men ingen hørte det . Mimi bang smilede langai lige ind 
i øjnene . 
Langai spillede . Anna hørte ordene fra før gennem tonerne . 
 » Hvor jeg holder af ham , «  tænkte hun . 
Han gled over i Brahms vuggevise .  » Syng ! «  sagde han . 
Og Mimi bang sang med en stor stille stemme . 
» Det er stemmen fra gamle dage , «  sagde den unge maler . 
» Som den er kommen igen . « 
Mimi bang smilte .  » Jeg har ikke brudt mig om at bruge 
den , «  sagde hun og så’ på langai . «  — ikke som nu . « 
De små linder ville også give deres bifald til kende . 
» Dacapo , «  råbte de ,  » Dacapo , dacapo «  og slog Oscar 
dahis hænder imod hinanden . 
» Syng den igen , «  sagde Anna . 
» Nej , ikke den , «  sagde Fru v . Westen .  » Man kommer til 
at længes efter sine børn . « 
De små linder fik en idé .  » Spil , så vi kan danse . « 
» Ja , lad os sé damerne danse , «  sagde langai og begyndte 
at spille . 

Mimi bang tog Anna ved hånden .  » Vi to kan danse 
sammen , «  sagde hun og smilte for at skjule , at hun var ked 
af det . 
Fru v . Westen så’ henrykt til .  » Men nu er det mig , « 
Sagde hun . Hun tog med begge hænder op i sin kjole og 
dansede med sine små bevægelser , mens hun sang til . 
» De ligner prinsessen i eventyret , «  sagde den unge maler . 
Kammerjunkeren vidste hundrede andre ting , Fru v . Westen 
lignede . Langai spillede med den ene hånd og slog i flygelet 
med den anden .  » Bravo , bravo , «  sagde han og så’ 
på hende med skinnende øjne . Doktor Brorson satte sig 
med ryggen til på bænken hos Anna . 
» Hvis der er noget , der hedder en pariserabekat , «  sagde 
Fru v . Westen ,  » så ligner jeg det . «  hun var så overgiven , 
hun kunne blive .  » Nå , hvad siger så de om Fru v . Westen ? « 
Sagde hun og så’ på doktor Brorson . 
» Fru v . Westen ligner sig selv , «  sagde han og bøjede sig 
galant hen imod hende . 
» Per ligeglad , «  sagde hun og lo .  » Men sid nu ikke dér 
og fortæl lille Anna , at der er evig kærlighed til , for hun 
tror det . « 
» Det gør jeg , «  sagde Anna . 
» Ja , så må vi jo tale om noget andet , «  sagde han og lo . 
Da Fru v . Westen var gået , talte de om vestjylland . Det 
var det kønneste , de vidste , begge to , hun , som ikke havde 
sét andet , og han , som havde sét alting . Han havde været 
borte fra Danmark i seks år , og det eneste , han længtes 
efter , var Blåvand , hvor han havde boet en vinter . Vinteren 
var jo den bedste , hvor man ikke risikerede at møde en rød 
silkeparasol i marehalmen . 
» Tog de så dertil ? «  sagde Anna . Hun gav et hop af 
glæde , da han sagde ja .  » Så har de måske været der , 

mens jeg var hjemme . Det er jo nær ved os . Vi tager så tit 
dertil . « 
» I hot har jeg også været , jeg har været så nær ved 
præstegården , at jeg så’ de store , krogede træer i haven . 
Det er jo de eneste træer i mange Miles omkreds . « 
» Degnens har også en have , «  sagde Anna .  » Hvor havde 
det været morsomt , hvis jeg havde mødt dem . Jeg holdt altid 
så meget af de fremmede mennesker , som kom langt 
borte fra , og som jeg ikke skulle sé mere . « 
» Det forstår jeg , «  sagde han . 
Hun blev ivrigere . Bare han nu også havde sét alle 
mærkværdighederne . Den store sandflade , den største i hele 
landet , hvor man løb med bare ben . Oxby kirke havde han 
naturligvis sét — kirken med stråtag . Men han skulle have 
sét haven rigtig . Der var små græsvolde midt i , alle 
vegne til læ . Og han skulle have talt med hendes fader , 
som var det aller mærkeligste . 
Han sad hele tiden og så’ på hende , uden at hun mærkede 
det . Han spurgte med små ord og fik hende til at 
fortælle . 
Hendes fader tænkte kun på Vorherre og på at arbejde 
for ham . Som trediveårig gift mand var han begyndt at studere 
teologi . Før den tid havde han været melankolsk , nu 
var han glad , selv om han sjældent talte . Når hendes moder 
sagde :  » Hvad tænker du på , lille fader ? «   » Hvads^/ jeg 
tænke på , moder ? «  og han tænkte altid på gud . Tårerne 
stod ham i øjnene , når han sagde :  » Manden troede og hans 
hele hus . «  for hun var jo ikke sådan og hendes moder 
ikke helt . 
» Deres fader må være et stærkt menneske , «  sagde doktor 
Brorson . 
» Ellers var det også alt for strengt for moder , «  sagde 
glansbilledet 4 

Anna .  » Hun havde jo slet ikke giftet sig med en præst . Hun 
varden gladeste af alle søstrene på hverringe . Nu er hun 
så stille . Hun læser bøgerne , fra hun var ung , og taler om 
den gamle tid . Og om det , der er kønt i verden . Moder 
er så smuk , siger alle mennesker . « 
De blev ved at tale , mens han sad med sin arm strakt ud 
for at værne dem imod de dansende . 
De små linder svang sig , så skørterne suste . Fru v . 
Westen dansede ene , så med malerne og så ene igen . 
» Om man var født fattig , «  sagde hun ,  » og fik lov at danse 
hver aften for folket . « 
Mimi bang spillede , — langai havde fået lyst til at 
danse — men hun holdt snart op .  » Jeg bliver jo sagt op i 
pensionatet , «  sagde hun . 
» Frøken bang og hensyn — , « sagde den unge maler og lo . 
» Jeg er måske bleven gammel , «  sagde hun .  » Eller har 
en dårlig samvittighed . « 
De små linder med kavallerer trak sig tilbage til den 
yderste ende af atelieret . Der var en hvisken og en hvinen . 
Den ene havde udslået hår efter dansen . Dahl lagde det 
over sit ansigt .  » Jeg drikker mig en rosenrus , «  sagde han . 
Men hun rev det fra ham og kastede det over på langai , 
der skreg som en dame . I det andet hjørne sad de unge 
malere med Mimi bang , på gulvet dansede Fru v . Westen 
lydløst , mens hun sang lydløst til . 
Doktor Brorsons og Annas samtale gik i stå . De hørte 
ikke ørenlyd for linderne . Anna så’ hele tiden derhen . 
Doktor Brorson gik hen til Fru v . Westen og så’ på 
hende som på et barn , det klæder at være uartig .  » At de 
dog ikke kan blive træt , «  sagde han . 
Hun så’ pludselig alvorlig på ham .  » Ikke så længe jeg 
er glad , «  sagde hun . 


han smilede og tog hendes hånd .  » Hør nu , «  sagde 
han .  » Få den unge pige ned nu . Hun er jo så ung . « 
» Nej , véd de hvad , «  sagde Fru v . Westen .  » De ! Snob , 
spidsborger , bourgeois , gentleman . Hvad skulle det gøre 
hende . Hun skal jo vænnes fra . « 
Doktor Brorson sagde ikke mere . Han gik hen til Mimi 
bang , som rejste sig og gik ham i møde . 
» Hvad skal vi gøre ? «  sagde hun .  » Det er ikke hyggeligt . « 
Fru v . Westen løb efter hende .  » Er det så slemt ? «  sagde 
hun og så’ derhen .  » Ja , når der kommer liv i sådan en 
stenbider som musikmanden — « 
» Man kender ikke kvinder , «  sagde Mimi bang ,  » før man 
har set dem sammen med mænd . « 
Fru v . Westen og Anna gik . Dahl kom hen og sagde , at 
nu ville de også gerne sige tak for i aften . Men langai 
og han ville spørge , om de ikke måtte være værter lige 
overfor i Dagmar . 
Mimi bang kunne ikke . Og hun havde ansvaret for de 
unge piger , sagde hun . Hun vidste , at de ikke måtte . 
Langai stod og smilede .  » Er frøken bang bleven moralsk ? « 
Sagde han . 
» Det har jeg altid været , «  sagde hun alvorlig og så’ 
ikke på ham . 
De små frøkner lind syntes , at de nok kunne fortjene 
at være deres egne herrer denne ene aften . Og hvem kunne 
få det at vide . Dahl skyndede på . De måtte ind før 
tolv . 
Malerne ville blive . Kammerjunkeren var begyndt at 
sætte møbler på plads . Men Mimi bang gjorde ende på 
det .  » Gå alle sammen , «  sagde hun ,  » jeg er så træt . « 
— så snart de var nede ad trappen , kom Fru v . 
Westen op og fandt Mimi bang grædende .  » Det er det 
4* 

ikke værd , «  sagde hun .  » De har ikke engang noget at ærgre 
dem over . Som jeg vist har . « 
Mimi bang rejste sig og tørrede sine øjne .  » Vi , der 
lever , som vi synes , vi har lov til , må sætte stregen så 
strengt som ingen andre , «  sagde hun .  » Hvis vi vil blive ved 
at være damer . « 
Ordet dame ærgrede altid Fru v . Westen . Det var det 
samme , sagde hun , når man ikke gjorde noget grimt . 
Doktor Brorson sagde , at det kom an på selskabet , man 
var i . Men hun var nu altid ens , og hun morede sig . 
Hun stod lidt og tænkte sig om .  » Men jeg holder jo nok 
af selv at være den værste , «  sagde hun . 
Mimi bang slog langsomt med sin knyttede hånd i 
bordet .  » Når jeg dog kunne blive fri for at se de to unge 
piger for mig , «  sagde hun .  » Ingenting er mig så væmmeligt 
som et stygt ansigt til en køn krop . De så’ ud som 
dyr . « 
» Nej , jeg synes også , de hellere skulle have fordelt det 
lidt , «  sagde Fru v . Westen , der altid gik ud fra , at man 
selv bestemte sit ydre .  » Men ellers — la petite mente , det 
var deres skyld . Men jeg siger , det var monsieur dahis og 
hr . Langais . « 
Mimi bang blev ivrig . Hun havde været i selskab med 
Leonhard langai mindst tyve gange , og altid havde han 
været fin og stille . 
Fru v . Westen betænkte sig og sagde så :  » De bliver 
måske ækel ved mig , men Mimi bang , de er for god til 
at forelske dem i den mand . « 
Mimi bang så’ bort . Hun rejste sig , gik hen i den anden 
ende af atelieret og vendte sig så pludseligt .  » Hvis jeg 
nogen sinde gør noget grimt i kærlighed , vil jeg ikke leve , « 
Sagde hun . 

Fru v . Westen lod , som hun ikke hørte det . Hun var 
bange for al sentimentalitet hos andre .  » Herregud , lille Anna 
med sit første selskab , «  sagde hun .  » Men hun reddede vist 
et lille , stille sværmeri for hr . Langai . « 
» Jeg tror ikke , jeg tåler at se nogen af de mennesker 
mere , «  sagde Mimi bang . 

de små piger skal have noget at lege med , «  sagde 
frøken brun . Langais store skridt forstyrrede hende 
hver dag i hendes siesta .  » Herregud , havde vi troet det om 
frøken bang . « 
» De spiller , frøken brun , «  sagde Anna — nu forstod 
hun alle hentydninger .  » Og han ligner ingen glansbillede . « 
» Ikke udvendig , «  sagde frøken brun .  » Men frøken 
Mørck har en veninde i Wien , der kender hans indre 
menneske . « 
» Hvordan spiller han ? «  sagde frøken Erling og lagde 
sagte sin hånd på Annas knæ . 
Anna så’ på hånden , som hun syntes , hun følte klam 
ind gennem klæderne , til frøken Erling tog den bort , og 
glemte at svare . Hun var allerhelst fri for at tale om musik 
med frøken Erling , der ikke forstod sig på det , selv om 
hun var flink til at spille . 
» Denne gang kommer Fru Dyhr sig ikke , «  sagde frøken 
brun for at skifte ttema .  » Og frøken Andersen begyndte 
jo at tale om hospitalet , hvor hun fik det meget bedre . 
Men så var Fru v . Westen der med et par temmelig lynende 
øjne . Så flyttede hun også . « 
Frøken brun skænkede sig en cognac og faldt tilbage 
til de dages emne .  » Jeg ville sågu ikke tro det , «  sagde 
hun . 

Anna var hørt op med at forsvare Mimi bang . Nu vidste 
hun , at folk altid troede det værste . Det , der var fint og 
kønt , forstod de slet ikke . De var dumme , og frøken Eilertsen 
havde ret i , at man ikke engang måtte høre efter . 
Hun ville tænke og tænke på sig selv . Det gjaldt så 
meget nu . Og pludselig rejste hun sig med en ide , der fik 
hende til at glemme , der var andre i stuen . Men hun mærkede 
alligevel frøken Erlings forelskede øjne efter sig helt 
hen til døren . 
Hun ville spille for langai . Hun havde før tænkt , at det 
måtte gå gennem Mimi bang , men hun var altid så optaget , 
at det var umuligt at få det sagt . Nu ville hun passe 
ham op og selv sige det . 
Hun måtte vente længe , og hun vidste alt , hvad hun 
ville sige . Da han så endelig kom , standsede hun ham så 
forvirret , at han stirrede forundret på hende . 
Så smilede han og spurgte med sin stille høflige stemme , 
hvordan hun havde det siden sidst . 
» Tak , godt , «  sagde hun og kunne ikke sige mere . 
Han blev ved at sé på hende .  » De er meget ung , «  sagde han . 
Det havde de jo før talt om , tænkte hun . Og hun havde 
kun dette øjeblik på trappen . Hun begyndte febrilsk at 
tale . Hun havde så forfærdelig travlt i denne tid med sin 
musik — 
» Jeg tror , frøken bang har talt om , at de spiller , «  sagde 
han , da hun stoppede op . 
» Frøken bang tror , at jeg har talent , «  sagde hun og 
snublede over alle ordene .  » Og jerndorff sagde i fjor , at 
jeg havde . Men alle siger , det er så svært at komme frem . « 
Der kom et ivrigt blink i hans øjne , de var så blå og 
så ens som et barns , og det , der kom i dem , forsvandt 
straks .  » Vil de være kunstnerinde ? «  sagde han . 

en dør på kvisten smækkede . Han for sammen og så’ 
derop .  » Kan jeg være dem til nogen nytte , «  sagde han 
hastig ,  » kom så blot til mig . « 
» Tak , «  sagde hun og så’ på ham med smilende øjne . 
Han tog hendes hånd og trykkede den .  » Jeg må høre 
dem spille , «  sagde han .  » Kom til mig , så snart de kan . « 
Han løb et par trin ned og vendte tilbage .  » Kolbjørnsensgade 
io , «  hviskedee han .  » Jeg lukker selv op . « 
Anna stod og så’ efter ham . Nu var hun et stort skridt 
videre . Hun kunne gå til ham , hver dag hun ville , og 
syntes han om hendes spil , som Mimi bang gjorde , kunne 
han hjælpe hende . 
Hun løb op og bankede på til atelieret .  » Jeg har talt 
med ham , «  sagde hun forpustet i døren .  » Jeg skal spille 
for ham . « 
Mimi bang så’ nervøst op fra sit arbejde .  » Med langai , « 
Sagde hun ,  » det var morsomt . Så skal de låne atelieret 
den dag . «  hun gav sig straks til at skrive igen .  » Det er 
hans opera , jeg skriver ren . « 
» Nej , jeg skulle komme til ham i Kolbjørnsensgade . « 
Mimi bang bøjede hovedet lidt dybere over manuskriptet . 
» Nu skal jeg nok tale med ham , «  sagde hun . 
Anna stod og så’ smilende frem for sig .  » Han er den 
eneste , det klæder med balkonversation , «  sagde hun .  » Det 
gjorde vi altid nar af på hverringe . Og hans sprog er så 
morsomt . « 
» Man mærker , der er noget bagved , «  sagde Mimi bang 
ivrig .  » Man véd det jo også . «  hun kom til at se på 
Anna , der endnu stod og smilte .  » Det er svært nok , uden 
at de forstyrrer mig , lille Anna , «  sagde hun og viste det 
ulæselige manuskript frem . 
— otte dage efter var det Mimi Bangs fødselsdag . Da 

Anna tidlig om morgenen gik på torvet efter blomster , 
så’ hun på solen , hvor god Mimi bang havde været hele 
året . Den skinnede som på en forårsdag . Den skinnede 
på de højrøde små spidse tulipaner , så de lyste hele 
torvet over , lyste hende op i ansigtet , da hun gik hjem 
med favnen fuld . 
Hun havde øvet sig på de ting , hun ville spille for 
langai , så hun kunne gå til ham i dag , om det skulle 
være . Frøken Erling havde beundret hende , og jo mere hun 
beundrede , des mindre forstand , syntes Anna , hun havde på 
det . Frøken Erling brugte så stærke og så usædvanlige 
ord , at hun rødmede dybere end ellers , men talent fik hun 
ikke i sin mund . 
Hun udmalede sig , hvordan han ville tage imod hende , 
og hvordan han ville blive anderledes , når hun havde 
spillet , tale med store fjerne ord , som med Mimi bang . 
Og i en tåge bagved stod : stor musik og blomster og 
folk , der tav af begejstring . 
Hun ønskede , hun måtte møde ham . Det ønskede hun 
altid . En Dagmar hun gået op i huset , hvor han boede , 
og havde stået og set på hans navn . 
Hun gik langsommere , og hendes ansigt blev alvorligt . 
Hun var ikke forelsket i ham . Hun var ikke som de unge 
piger , der forelskede sig i en skuespiller . Man kunne ikke 
holde af et menneske , man ikke kendte . Men han var en 
stor kunstner . Det var som et eventyr , at hun havde truffet 
ham og skulle spille for ham . 
Da hun kom hjem , kaldte frøken Andersen på hende . 
Lille Anna havde ønsket klaveret flyttet , fordi hun ikke 
kunne spille til alle tider , sagde hun , og der kom næsten 
udtryk i hendes ansigt af vrede . Klaveret havde stået på 
den plads i sin halve snes år . Hun var ikke sikker på , 

om det ikke var bedst , at Anna tog hjem til sine forældre 
straks . Hun kunne f . Eks . ikke fordrage det maskepi med 
frøken bang . I det hele taget glemte hun ikke let frøken 
bang det spektakel i atelieret . De små frøkner lind var 
ikke mennesker endnu . Og det var hun og frøken Holm 
enige om , at meldte der sig mere kunstnere eller folk 
med temperament , hvad de nu kaldte sig , så ville de ikke 
eje dem — 
Anna gik videre med samme glade ansigt . Og hun tænkte 
på , hvor lidt alle de daglige ting pinte hende nu . Hun 
havde et mål , og det var så nær . 
» Hvor er i pæne , små tulipaner , «  sagde hun højt og tog 
fastere om dem . 
Hun ville strø dem ud over Mimi Bangs seng . Når der 
var bragt the ind , vidste hun , at der ikke blev låset igen . 
Og hun fik døren op uden støj og kiggede forsigtig ind . 
I det gamle spejl overfor så’ hun to ansigter tæt ved 
hinanden . Langais og Mimi Bangs . 
Hun trak hurtig døren til , men blev stående udenfor . . . 
De havde stået og spejlet sig sammen . Hun havde haft armen 
om hans skulder . Hans kind havde været tæt imod hendes . 
Hun havde set på ham , men han havde set på sig selv . 
Hun satte sig på trappen for at tænke sig om . — om 
de havde set hende . Om det ikke var bedst at gå ind med 
blomsterne og lade som ingenting . 
Ligesom hun rejste sig , hørte hun langais trin , og han 
stod henne hos hende . 
» Jeg må snart rejse , «  sagde han sagte .  » Men jeg venter 
på dem . « 
Han så’ på hendes øjne , der bare stirrede på ham .  » De 
vil da spille for mig , frøken , «  sagde han . 
Anna så’ ikke mere på ham . Hun så’ ned . Han stod 

hende så nær , at hun ikke kunne tale , syntes hun . Blodet 
for hende op i ansigtet . 
» De kommer , «  sagde han og tog hende i armen . 
» Nej , «  sagde hun . Han havde taget så hårdt , at blomsterne 
faldt ud af hendes hænder . 
Han så’ smilende på hende .  » De kommer , «  sagde han . 
» Jeg kunne se det på dem før . «  han tog hurtig en af 
blomsterne op og satte den i sit knaphul . 
Anna rørte sig ikke . 
» Jeg venter dem i dag og i morgen til klokken 7 , «  sagde 
han , så’ hurtig hen til atelierdøren og gik . 
Anna samlede tulipanerne op en for en . Nu tænkte hun 
klart . Det var ækelt med den stemme , der lød , som han holdt 
af hende , når han holdt af en anden . Til ham kunne hun 
ikke gå . 
Hun skammede sig . Han kunne se på hende , havde han 
sagt , at hun ville komme . Hun havde set ud , som hun kunne 
lide , at han stod der og talte med den bløde , sagte stemme . 
— og det havde hun kunnet . Hendes moder havde så tit talt 
om de unge piger , der forelskede sig i den første den bedste . 
Sådan var hun . Hun , som ikke ville have en mand , der 
havde brudt sig om andre . 
Hun gik op på sit værelse . Hun ville græde , så hjalp 
det , og inde på det værelse plejede tårerne at komme af 
sig selv . 
Men da hun sad der og så’ det vante syn , den lille skæve 
jærnseng , der altid mindede hende om en mager lille kone , 
der stred for at holde sammen på det hele , kunne hun ikke 
græde . Hun tænkte på , at nu ville det blive tomt og ens igen . 
Hun vidste ikke , hvordan det kunne være , men hun 
syntes , det var forbi med hendes musik . — hun var 

slet ikke mere sikker på , om frøken Erling ikke havde 
haft ret . 
Hun stak tulipanerne ned i sin vandkande og stod og 
så’ bedrøvet på dem . Hun kunne ikke gå til Mimi bang . 
Hun så’ igen ansigterne i spejlet . — hun , som havde 
søgt hans øjne , og han , som havde spejlet sig . 

et puf på døren , det var frøken Bruuns banken , og 
Anna blev siddende , som hun sad , med ryggen til døren . 
» Jeg skulle hilse fra Fru Dyhr , at hun gerne ville se la 
petite , «  sagde hun høflig . 
Men da de var ude på gangen , brugte hun sin sædvanlige 
skrappe røst . De var nok angrebet af kærlighedssyge , 
både Mimi bang og Anna Bloch , som de drev , sagde hun . 
Lille Anna sad altid med hovedpine , og lille Mimi , som jo var 
mere udviklet på sjælen , måtte passe syge for at få fred . 
Hun slog på atelierdøren .  » Bortrejst på grund af sygdom , « 
Sagde hun .  » Den er til eleverne , der jo også går 
ad helvede til . « 
» Fru v . Westen har bedt Mimi bang om det , «  sagde 
Anna ,  » fordi Fru Dyhr ikke ville have sygeplejerske om 
dagen . Hun er jo bange for fremmede mennesker . « 
Frøken brun lo med en latter , der lød , som den aldrig 
blev brugt .  » Fru v . Westen var hurtig færdig som sygeplejerske , « 
Sagde hun . 
De røde Gardiner var trukne helt for , og solen skinnede 
igennem dem . Men Fru Dyhrs tynde hænder så’ ud , som 
de var kolde . Anna så’ på dem og på blomsterne , der 
lå på sengen , de første liliekonvaller , blege , uden blade , 
og på hænderne igen . Ja , nu dør hun snart , tænkte hun . 
Hun blev så underlig til mode . Hun syntes , det var så 

lidt , hun rugede over . Fru Dyhr skulle dø , viskes ud , uden 
at et menneske brød sig om , at hun havde levet . 
» Jeg ville høre af dem selv , om de er syg , «  sagde Fru 
Dyhr og så’ på Annas øjne .  » Er der noget , der er slemt 
for dem , lille Anna ? « 
Anna rystede på hovedet og prøvede på at smile . 
» Lille Anna , «  sagde Fru Dyhr .  » De har fortalt mig om 
deres moder , om hendes kærlighedstro ogom hendes trofasthed . 
Jeg tror , det er , fordi hun er sådan , at hun har 
fået en stærk og god , smuk lille pige . Det er hendes løn , 
og de må ikke ødelægge det for hende . « 
» Nej , «  sagde Anna . Hun bøjede sig ned og kyssede Fru 
Dyhrs hånd , for hun måtte gøre noget , hun ikke gjorde 
hver dag . 
Lidt efter sagde hun :  » Fru Dyhr , hvor det er synd , at 
de ikke beholdt deres lille pige . « 
» Jeg var måske en dårlig moder , lille Anna , «  sagde 
Fru Dyhr .  » Jeg kunne ikke andet end være god imod hende . 
Og prøve på at give hende et godt eksempel . «  hun 
lagde sin hånd over ansigtet .  » Nu vil vi ikke tale mere 
om det . For jeg har ikke kræfter til at græde . Og jeg har 
vel heller ikke mere at græde over . « 
Hun lå stille lidt . Så kaldte hun på Mimi bang og 
sagde i en munter tone , at nu skulle de rigtig vise lille 
Anna , hvor mange venner hun havde , hun havde aldrig haft 
så mange . Nu før middag kom de alle sammen . Men så 
sukkede hun , som hun pludselig blev dødtræt . 
Mimi bang sad ved det halvmørke vindue og strikkede 
på en strømpe til Bob .  » Ja , la petite , «  sagde hun ,  » herinde 
skulle man glemme sine sorger . «  hun fortalte , hvordan 
Fru Dyhr hver dag blev anderledes , talte mere , med 
kønnere og klogere ord . 

Fru Schøller var kommen ind og satte sig stille hen til 
dem .  » Hun dør som et menneske , der ikke kunne have levet 
anderledes , «  sagde hun . 
De sad længe tavse , og det syntes dem længere , end det 
var .  » Tiden vil nu stå stille herinde , «  sagde Fru Schøller . 
Mimi bang løftede gardinet til side og så’ ud et øjeblik . 
 » Sommetider sidder jeg herinde i mørket og ser skovbund 
for mig , «  sagde hun .  » Og der er vist længe , til den 
kommer . « 
De begyndte sagte at tale sammen , især om Bob , som der 
var en historie om hver dag . Det var så længe siden , Anna 
havde talt med Fru Schøller , hun syntes , hun kom ind i en 
hel anden verden . Hvert øjeblik tænkte hun : hvad er det 
nu , du har at være bedrøvet over . Og så vidste hun det 
med det samme . 
Fru Schøller syntes pludselig , at Fru Dyhr lå så underlig 
stille . Hun bøjede sig over hende og spurgte , for at høre 
hendes stemme , om der var noget , hun ønskede . 
Fru Dyhr lukkede øjnene op og smilte . Jo hun lå netop 
og tænkte på , at hun gerne ville have købt noget chokolade 
til børnene , sagde hun . Hun ville sige farvel til dem nu . De 
havde ikke godt af at se folk , som lige skulle dø . Man 
huskede , mens man var lille . 
» Nu må de ikke ligge og plage dem med alt det , «  sagde 
Fru Schøller og tænkte i det samme selv , hvor tomt det lød . 
» Børnene må jeg se , «  sagde Fru Dyhr .  » Men de skal 
ikke vide hvorfor . Børn har ikke godt af at tænke på noget , 
undtagen det , der hører deres egen dag til . « 
Bob og bibe kom ind og fik chokolade . De rev fra hinanden 
med små ivrige fingre . Bibe fik altid de store 
stykker . Og hun lo . Hun havde en latter og en gråd , som 
hun ejede hele verden . 

» Sådan vil jeg se dem , «  sagde Fru Dyhr .  » De små solskinsbørn 
de er . « 
Men da Fru schbller ville tage dem ud , sagde hun ikke , 
de skulle blive . 
Fru v . Westen kom ind . Hun satte en stol helt hen til 
sengen og talte med sin bløde stemme , der var så køn , 
når den var stille . . 
Fru Dyhr lå og så’ på hende .  » Gid jeg altid havde 
kendt dem sådan , «  sagde hun . 
Hun lukkede øjnene og talte så sagte , at Fru v . Westen 
måtte bøje sig over hende for at høre det .  » Der må kaldes 
på dem lige til sidst . Der er noget , jeg vil tale med dem 
om . Men før kan jeg ikke . « 
Fru v . Westen lagde sig på knæ ved sengen . Hun vidste 
jo , hvad det var , sagde hun . Fru Dyhr var så bedrøvet , 
fordi hun den dag havde sagt , at det ikke ville vare . 
Hun så’ Fru Dyhr lige ind i øjnene .  » Fru Dyhr , hvis der 
er nogen i verden , jeg altid kan holde af , «  sagde hun ,  » så 
er det ham . « 
» Ja , «  sagde Fru Dyhr . 
Fru v . Westen så’ ikke mere på hende .  » Må han ikke 
se dem en eneste gang ? «  sagde hun .  » Han beder så meget 
om det . « 
» Nej , «  sagde Fru Dyhr .  » Hvad skal en andens mand hos 
mig ? «  lidt efter sagde hun mildere :  » Når jeg har holdtud 
til nu , hvorfor skulle han så se mig svag . «  hun kom til at 
se på Fru v . Westen , og hendes stemme blev skarp igen . 
» Lad ham huske mig , som jeg er . « 
Men da Fru v . Westen ville gå , tog hun hendes hånd . 
» Husk , at de skal være hos mig , når jeg dør . « 
Frøken Eilertsen kom og satte sig ved sengen . Men hun 
gik straks igen . Hun tålte slet ikke at være her , kunne knap 
sidde stille på en stol . Lægen sagde , det var noget nervøst . 

Fru Dyhr kaldte på Mimi bang , så snart de var gået . 
Anna havde hun glemt . 
» Sæt dem lidt hos mig , «  sagde hun .  » Det andet er som 
kamp og storm alt sammen . «  hun blev ked af , at hun havde 
sagt det . Hun lå og glattede hen over lagenet , som når 
hun havde noget på hjerte .  » Men der er jo det hos Fru 
v . Westen , man rent ud må beundre . « 
» Fru v . Westen har det i munden , som Marianne siger , « 
Sagde Mimi bang . 
» Mest i munden , «  sagde Fru Dyhr og sukkede .  » Men det 
nytter ikke at tænke på det . « 
Hun så’ på Mimi bang og begyndte igen at glatte på 
sengen . Hun ville så gerne sige hende tak , men hun fandt 
ingen ord . Og der var noget hos Mimi bang , så man ikke 
fandt på at kærtegne hende . Pludselig greb hun hendes 
hånd .  » Tak , «  sagde hun . 
» Fru Dyhr , «  sagde Mimi bang og så’ på hende med sit 
store højtidelige ansigt .  » Jeg ville så gerne have blevet hos 
dem , så længe de havde brug for mig . Men jeg kan ikke . « 
» Tak fordi de var her , «  sagde Fru Dyhr . 
» Jeg ville også sige dem tak , Fru Dyhr . De har vist 
mig  .  . meget , hvordan jeg skal være . « 
Fru Dyhr så’ på tårerne , der faldt så store og rige i 
Mimi Bangs skød , og en træt tåre kom frem og blev liggende 
på hendes kind . 
Hun var den , der først talte . — det var så underligt at 
se den lille strømpe vokse , sagde hun . Og vide , at Bob skulle 
gå med den , og at den skulle slides op , ganske som alle 
strømper før — 
» Tænk , hvis vi havde haft sådan en lille fyr som Bob , « 
Sagde Mimi bang og smilte . 

Anna vågnede og lyttede . Hun syntes , nogen råbte . Der 
var så mange lyde i huset om natten , nu de ventede , 
at Fru Dyhr skulle dø . Dørene smækkede i de forskellige 
etager . Fru v . Westen lukkede sig tit ud midt om natten 
og ind på tredje sal for at høre , hvordan det var . 
Hun sprang ud af sengen og lyttede . Der lød et råb . 
— det var jo heroppe , en råbte ! 
Der var stille igen . Det var sort nat , hun stod og frøs , 
men hun blev ved at lytte . Hun huskede på frøken Eilertsen , 
der så tit gik i søvne . Måske gik hun om ude på 
gangen . 
Hun tændte lys og tog tøj på . Hun ville så nødig , men 
hun måtte jo derud . Hun så’ sig ikke om , gik med øjnene 
i lyset lige til frøken Eilertsens dør . 
» Hvad er der , «  spurgte en ængstelig stemme .  » Hvad er 
dog det  ? « 
Frøken Eilertsen kom frem i døren — 
» Hørte de det , «  sagde Anna . 
» Det råbte om hjælp , ja ! «  frøken Eilertsen stod og 
rystede .  » Hele huset må have hørt det , «  sagde hun . 
» Tag en kjole på , «  så går vi sammen ned , «  sagde 
Anna .  » Fru Dyhr er måske død . « 
» De råber da ikke for det , «  sagde frøken Eilertsen . 
» Hvad skal vi gøre . « 

» Gå i seng , «  sagde Anna . Hun var bleven rolig af at 
se frøken Eilertsen så bange . 
» Nej , ikke som det råbte . Det var et skrig . «  . 
» Der kommer nogen . « 
Fru schbller og Fru v . Westen kom sagte op ad trappen , 
begge to med lys i hånden , og gik hen til dem .  » Hvad 
er der dog ? Er ingen af jer syge ? En råbte her oppefra . 
Og Mimi bang er rejst . Det var her oppe . « 
» Ja det var , «  sagde frøken Eilertsen .  » Ellers kunne jeg 
ikke have hørt det så tydeligt . « 
De stod udenfor frøken Eilertsens værelse . Det og så 
Annas og atelieret var de eneste beboede deroppe . Ellers 
var der loftsrum . De så’ alle fire ind i mørket . 
» For Fru Dyhr er jo for syg til at gå , «  sagde Anna . 
» Fru Dyhr ligger ganske rolig i sin seng og har været 
rolig hele natten , «  sagde Fru v . Westen .  » Jeg sover så 
let i disse nætter . Der løb jeg ind , første gang det råbte . 
Da jeg så kom ud derfra , hørte jeg det igen tydeligere , 
og så løb jeg ind til Fru schbller . « 
» Vi troede , frøken Eilertsen var bleven syg , «  sagde Fru 
schbller .  » Frøken bang er i Helsingør , og lille Anna er jo 
sundheden selv . « 
De talte sig roligere . Men de blev stående rådvilde . 
De kunne ikke alle fire have hørt galt . 
» Der er jo andre folk i huset end pensionatet , «  sagde 
Fru v . Westen . 
» Og vi kan ikke løbe om og spørge alle vegne , om der 
er nogen syge , «  sagde Anna . 
De begyndte at slå sig til ro . 
Fru v . Westen pegede på de tre lys .  » En hemmelig 
brud , «  sagde hun og smilte . 
Men frøken Eilertsen stod endnu og krøb sammen .  » Jeg 

går ikke i seng , «  sagde hun .  » Jeg ville ikke sige det før . 
Men nu vi er så mange — jeg syntes , det råbte : hjælp , 
jeg har skudt mig . Jeg hørte det tydeligt . « 
De så’ på hinanden og blev stående . De kunne ikke 
gå hver til sit nu . 
» En stemme , der lød som en sindssygs , «  sagde frøken 
Eilertsen . 
Hun pegede ind mod det mørke rum .  » Derinde ligger 
måske et dødt menneske . « 
» Nej fy , «  sagde Fru v . Westen . 
Døren til atelieret gik op i det samme , og Mimi bang 
stod i døren i natkjole . 
De løb hen til hende .  » Er de her , «  sagde Fru Schøller . 
» Fru Schøller , «  sagde hun ,  » jeg ville ned til dem . Jeg 
har skudt mig . Men jeg har skudt forkert . « 
Fru Schøller kunne ikke røre sig og ikke sige noget . 
Men Fru v . Westen tog Mimi bang under armen og 
ville følge hende ind .  » Nej de har ikke , frøken bang , « 
Sagde hun .  » Men de er syg og skal i deres seng . « 
Mimi bang blev stående .  » Jo , «  sagde hun .  » Og der må 
bud efter en læge , for jeg er bange for smerterne . « 
Hun blev pludselig forbitret ved at se dem stå der og 
stirre . Hun ville ikke have det ondt mere , sagde hun . Fru 
v . Westen måtte skaffe hende en læge . 
» Det gør jeg også , «  sagde Fru v . Westen .  » Når de 
vil gå rolig med mig ind i seng . « 
De gik ind . Fru v . Westen kom straks tilbage .  » Det er 
sandt , hun har skudt sig . Doktoren må hentes . « 
Hun ville gå , men de holdt hende fast .  » Hvor hun har 
skudt sig , véd jeg ikke , «  sagde hun hurtig .  » Hun ville skyde 
sig i hjertet . Da hun mærkede , at hun ikke døde , blev hun 
forfærdelig angst og råbte her ude . Nu er hun rolig . « 

hun gik ind , men kom igen .  » Fru Schøller skal være hos 
hende , bad hun om , så skal jeg hente doktoren . « 
Mimi bang lå stille , da Fru Schøller kom , men da hun 
så’ hendes bange , blege ansigt , gav hun sig til at græde . 
Nu var det alt sammen dobbelt , sagde hun . Det , der var 
ondt for hende , var der endnu og værre . Og så var der 
smerterne — 
Fru Schøller satte sig ved siden af hende og tog hendes 
hånd .  » Lille Mimi bang , «  sagde hun og strøg hen over 
tæppet , der var bredt ud over hende . 
Men hun vred sin hånd ud af Fru Schøllers , hun kunne 
ikke være i ro med noget , og græd stærkere . 
» Lille Mimi bang , «  sagde Fru Schøller . Hun vidste ikke , 
hvordan hun skulle tage sig sammen til at sige noget andet . 
» Mimi bang , de , som var så modig og så stolt i gamle 
dage . Nu må de være stærk og bære dette , «  sagde hun 
og kendte ikke sin egen stemme . 
» Hvorfor døde jeg ikke den gang , da jeg ikke skulle 
skamme mig ? «  sagde Mimi bang .  » Nu er det en stor , forfærdelig 
skam alt sammen . Også at jeg ikke har kunnet 
gøre det . « 
Hun holdt op at græde .  » Jeg må prøve det . Jeg må 
bide det i mig . Jeg har jo været stærk før . « 
Hun lå stille lidt . Så begyndte hun igen at kaste sig 
frem og tilbage .  » Jeg kan ikke , «  sagde hun .  » Det vidste jeg 
jo . — derfor ville jeg ikke leve . « 
Fru Schøller prøvede at tale med hende . Men hun græd 
sig helt vild .  » Jeg vil ikke mere . Jeg vil jo ikke . Jeg vil 
jo ikke . « 
Hvor når mon også den doktor kom . Fru Schøller 
rejste sig og gik op og ned ad gulvet og havde blot den 
ene tanke , at han ikke kom . Hvor mon han blev hentet , 

siden han ikke var her . Så stod hun og så’ på Mimi bang , 
der ikke lå et øjeblik stille , hendes fødder kom frem under 
tæppet .  » Men det går jo ikke an , lille barn , «  sagde hun 
og dækkede hende til . 
Hun blev stående og så’ frem for sig . Hun så’ de fødder 
løbe over sandet , den sommer i Hornbæk  .  . de kønne små , 
hurtige fødder , de alle sammen beundrede . Og de høje , 
hvide ben i solskinnet , når hun vadede i vandet med skørterne 
oppe om sig . Hvor hun lo og sang med bøllehatten 
bag i nakken . 
Hun tænkte på den dag , hun havde set hende første 
gang , i et lavt , lille vindue ud mod krohaven , hun røg cigaretter 
og sang og gav alle andre en god dag .  » Se , «  havde 
hendes mand sagt , og de var begge bleven stående .  » Kønnere 
kan man ikke være . « 
Hun tænkte på hele den tid , som kom . Hvor hun syntes , 
hun ville have lidt al den smerte , som var i verden , for at 
være smuk som Mimi bang . For at eje så rige ord som 
Mimi bang  .  . for kunst , for hver blomst , hvert barn , hver 
dags glæde , for at kunne være det for den mand , hun holdt 
af , som Mimi bang kunne . Blot et år , en gang i sit liv . 
Hun så’ igen på hende . Hun lå der lige smuk , lige 
frodig og ung . Var der nu en mand , var der nogen , som 
ville sørge over hende — 
hun gik hen til hende med øjnene fulde af tårer og tog 
hendes hånd .  » Hvorfor mon man vil dø , når man er så 
dejlig som de ? «  sagde hun . 
Mimi bang rejste sig og så’ over i det gamle spejl .  » Nej , « 
Sagde hun og strøg håret ned over kinderne .  » Jeg forstår 
det heller ikke . « 
Hun lagde sig tilbage og sagde stille :  » At jeg ikke kunne 
være det for ham , jeg måtte være , i to stakkels måneder . « 

blodet jog hende op i panden , da hun havde sagt det . 
Hun rejste sig op .  » Kan de så se . Jeg skulle være død . 
Jeg er død . « 
Hun gemte ansigtet og blev ved at klage . Hun ville 
ikke mere . Hun ville jo ikke . Hun ville jo ikke . 
Pludselig for hun op og så’ omkring sig . Der var vel også 
en anden måde at dø på . Men hun lagde sig straks ned igen . 
Med hovedet gemt under tæppet blev hun ved at klage sig . 
Fru Scholler sad og så’ ned , som hun ikke mere fik lov 
at løfte sit hoved . 
De unge piger var gået ind til frøken Eilertsen . Der 
var ikke tale om at sove . Anna lånte to tæpper . Frøken 
Eilertsen klædte sig helt på . 
Anna syntes , hun blev syg af at se hende lukke skuffer op 
og låse dem igen .  » Lad dog være , frøken Eilertsen , «  sagde 
hun ,  » for en gangs skyld . « 
» Ja , «  sagde frøken Eilertsen ,  » jeg tænkte ikke på det . « 
Hun satte sig ved siden af Anna og så’ frem for sig .  » Hvor 
jeg husker hende . Den gang trådte hun på jorden , som om 
hun ejede den . « 
Anna sad også og stirrede .  » Jeg forstår det slet ikke , « 
Sagde hun . 
» Jo , jeg forstår Mimi bang . «  frøken Eilertsen sank helt 
sammen i stolen .  » Jeg forstår , at hun måtte skyde sig , og 
jeg ville ønske , hun havde skudt sig ihjel . « 
Anna så’ for sig de to ansigter i spejlet , . . hendes øjne , 
der søgte hans , og ham , der spejlede sig . Og hun så’ de mange 
små fine noder , Mimi bang sad og skrev langt ud på 
natten .  » Hvorfor holdt han dog ikke af hende ? «  sagde hun . 
Frøken Eilertsen hørte det ikke .  » Selv om jeg aldrig ville 
have været som hun , «  sagde hun .  » Mimi bang havde været 
lykkelig . Hun ville være lykkelig igen . Ville være det . — « 

Anna så’ på frøken Eilertsen , som sjælden talte , og 
som aldrig talte om nogen . 
» Mimi bang var stolt , «  sagde frøken Eilertsen .  » Og så 
var hun ikke stolt nok . « 
» Vi taler om hende , som hun var død , «  sagde Anna . 
» Men hvad skal man gøre , «  sagde frøken Eilertsen sagte , 
som hun talte til sig selv .  » Hvad skal man gøre , når man 
er ene , og man længes efter en at holde af . « 
Hun lukkede vinduet op .  » Det bliver snart morgen , « 
Sagde hun . 
» Ja , «  sagde Anna ,  » og snart forår . « 
Frøken Eilertsen lukkede igen og kom tilbage .  » Om foråret 
er det værre , «  sagde hun .  » Når man bliver her og 
ser de lyse skove , når man rejser ,  .  . hvad man så gør . 
Alt det skønne , det store bjærg mod den store himmel , hver 
lille dejlig rose , det gør ondt , fordi den , som man holder 
af , ikke ser det . « 
Hun sad og bed hårdt i sin finger og kneb øjnene sammen . 
» Jeg forstår Mimi bang , «  sagde hun .  » Livet er ondt . « 
Anna sad og krøb sammen og hørte ikke efter . Hun var 
så bedrøvet og træt , hun tænkte ikke mere . 
Frøken Eilertsen så’ på hende .  » Læg dem på min 
seng , «  sagde hun .  » Bliv hos mig . Jeg kan ikke være ene 
i nat . «  hun dækkede hende omhyggeligt til og satte sig hen 
ved vinduet .  » Jeg tror , der falder lidt ro over mig , bare 
jeg véd , jeg ikke skal være ene . « 
Men hun rejste sig igen og gik hen til døren .  » Nu kom 
doktoren , «  sagde hun . 
Hun blev stående og så’ ud .  » Marianne kommer løbende 
efter . Hun siger noget til ham . «  lidt efter kaldte hun sagte : 
» Marianne . « 

Anna hørte trin henimod døren og Mariannes hvisken , 
men hun var for træt til at bryde sig om , hvad det var . 
» Nej , «  råbte frøken Eilertsen pludselig . Hendes stemme 
lød bedrøvet og forundret . 
Anna rejste sig op i sengen .  » Hvad er der , «  sagde hun . 
» Er Fru Dyhr død ? « 
Marianne gik indenfor .  » For en halv time siden , «  sagde 
hun ,  » stille som hun har levet . « 
Anna sprang ud på gulvet .  » Fur Fru v . Westen der ? « 
Sagde hun . 
» Mennesket spår , og gud rår , «  sagde Marianne , og 
Anna syntes , hun så’ noget af et smil .  » Fru v . Westen har 
gjort alt for at holde sig på sin post . Men det var ikke 
Vorherres mening , at hun skulle være der i Fru Dyhrs 
dødsstund . « 
» Hvem var der ? «  sagde Anna . Hun så’ hårdt på Marianne . 
 » Var de der ? « 
» Fru Dyhr døde ene , «  sagde Marianne ,  » som man kunne 
tænke sig meningen var . « 
» Sygeplejersken må da have været der , «  sagde frøken 
Eilertsen . 
» De sidste minutter , «  sagde Marianne .  » Men ellers ledte 
hun jo efter Fru v . Westen . — det kom pludselig . Fru 
Dyhr lå stille , og på en gang sagde hun :  » Hent hende , 
skynd dem  «  da sygeplejersken havde søgt og bedt andre 
finde hende og kom tilbage , så’ hun , at det var snart forbi . 
» Kommer hun ? «   » Ja . «  Fru Dyhr stirrede mod døren . 
» Kommer hun , kommer hun ? «   » Ja . «  så faldt hun helt 
sammen , og sygeplejersken troede , hun var død . Men 
pludselig rejste hun sig og bredte armene ud .  » Gud velsigne 
------ «  sagde hun  .  . ud imod den tomme stue . « 
Glansbilledet r 

Anna og frøken Eilertsen så’ på Marianne med tårer 
i øjnene . 
» Det kunne være en køn død , «  sagde Marianne .  » Men 
man ved jo ikke , hvem hun tænkte på . « 
Anna og frøken Eilertsen vendte sig på en gang bort 
og gik langsomt tilbage i stuen . 
Anna lagde sig på sengen og lukkede øjnene for ikke 
at tale mere . 
Frøken Eilertsen stod og så’ frem for sig .  » Forstår de 
meningen med det hele ? «  sagde hun sagte , som hun ikke 
ventede svar . 

Mimi bang så’ på kastanjen , der stod udenfor hendes 
vindue . Søstrene havde sagt den første dag :  » Når 
træet springer ud , bliver her så dejligt herinde . «  og hun , 
som bare græd stærkere til alt , hvad de sagde , havde tænkt , 
at til den tid var hun her ikke , for hun kunne ikke holde 
det ud . Nu stod træet derude og glinsede i solen med 
tykke knopper . 
Døren gik sagte op , og et lyst ansigt så’ ind .  » Hvordan 
går det ? « 
» Det går som altid , «  sagde Mimi bang . Hendes ansigt 
blev som overtrukket med pine . Hun følte smerterne , hver 
gang hun tænkte på , hvad hun havde lidt . 
Da døren var lukket , så’ hun igen ud på træet . Hun 
var begyndt at længes efter alting , efter hver lyd udefra . 
Trinene , der gik forbi i gruset , barnegråden og sangen 
fra gårdene . 
» Nu får de gæster , frøken bang . «  bag ved det lyse 
ansigt kom Annas store skikkelse til syne . Højtidelig kom 
hun ind med en lille violbuket i hånden . 
» Hvordan har de det ? «  sagde hun sagte og lagde violerne 
på sengen . 
» La petite , «  . sagde Mimi bang .  » Vil de da endelig se 
til mig . « 
Anna satte sig ved sengen og talte endnu sagtere . — hun 

havde ikke måttet før , sagde hun . Fru v . Westen skulle jo 
derind hver dag . — hun turde ikke se på Mimi bang , hun 
kunne ikke kende hende igen . 
Mimi bang havde fået det forpinte udtryk .  » Jeg har 
haft det så ondt , «  sagde hun .  » Hvor har jeg længtes efter 
et menneskes hånd . Den første nat glemmer jeg aldrig — « 
Anna så’ på hende og så’ hurtig bort igen . Fru v . 
Westen havde netop fortalt , at hun altid talte om den 
første nat og ikke altid ens . Hun havde døjet så meget 
ondt , at hun ikke mere kunne finde rede i det . 
» De ville ikke give mig så meget morfin , at det kunne 
hjælpe , jeg skulle jo komme mig , skønt jeg ikke ville . Jeg 
lå og jamrede højt , det bedøvede mig , så jeg ikke vidste 
så klart , hvad jeg led . Jeg syntes ikke mere , jeg var et menneske , 
jeg syntes , jeg var noget , de lod ligge og vride sig 
uden at træde det helt ihjel . Så gik døren op , og nattevagten 
stod der med sit stive ansigt . Nu har de forbarmet 
sig over mig , tænkte jeg . Sagte kom hun hen til mig og 
rakte mig noget  .  . Det var et klæde til at skrige i , for ikke 
at forstyrre de andre . « 
» Det var dog synd , «  sagde Anna . Hun glemte helt , hvad 
Fru v . Westen havde fortalt . 
Mimi bang blev ved . Hun havde grædt som et barn , der 
blev narret , sagde hun . Men hun havde straks holdt op . For 
hun fik ikke ro til at græde for smerterne . Den gang havde 
hun syntes , at legemlig pine var værre end alt andet . 
Anna sad og så’ henimod vinduet og hørte kun stemmen , 
der lød , som den fortalte om og om igen ; hun tænkte 
på vejret , på foråret hjemme . Men på en gang 
hørte hun ordene , de lød så syge , syntes hun , og hun så’ 
på Mimi bang , der stirrede henforsigmed blanke ,store øjne . 

hun havde engang holdt af en mand , sagde hun . Jo 
mere hun ville nå hans sjæl , des koldere blev han . De 
sagde , at han ingen sjæl havde , at det alt sammen var i hans 
kunst . Men hans øjne var som hans ord , når han talte om 
sin kunst , så skønne og så fjerne — 
Anna lagde sin hånd sagte på sengen for at bede 
hende holde op . Fru Schøller havde sagt til hende , at Mimi 
bang var så forandret , at man ikke holdt ud at være hos 
hende . Hun ville så nødig høre det . 
» Han havde sjæl . Men jeg forstod ikke at kalde den frem . 
Det var mig , der ikke var fin nok , der ikke holdt nok af , før 
det var for sent . « 
Hun tog pludselig Annas hånd og så’ hende ind i 
øjnene .  » Hvis jeg én eneste gang så’ ham . Hvis han stod 
her i denne stue , og jeg kunne sige ham det alt sammen . 
Så vi ikke skulle skilles så grimt  .  . Når han så’ mig 
her , så ville han forstå det — « 
Anna sad og tænkte .  » Har de talt med Fru v . Westen 
om det ? « 
» Ja . Men hun forstår jo ikke et ord af mig . « 
» Men med Fru Schøller ? « 
» Fru Schøller . Hun ligner ikke sig selv mere . Hun forstår 
ikke mere nogen ting , men ser småt som mennesker , 
der ikke kan gøre noget forkert . « 
Anna så’ forundret på hende , men sagde ikke noget . 
Hun var glad , da hun hørte Fru v . Westens trin i gangen . 
Denne gang var det lyse ansigt bagved og nikkede til 
Mimi bang .  » Nu er vi så rask , at vi tåler besøg snart 
hele dagen . « 
Fru v . Westen satte hælene i hen over gulvet og så’ 
fornøjet på Mimi bang .  » Vårfrakke , «  sagde hun og pegede 
ned ad sig . 

» Den er nydelig , «  sagde Mimi bang . Og hun blev ved at 
se på Fru v . Westen .  » Man kommer til at længes efter 
kongens Nytorv af at se på dem . Jeg ser dem alle sammen , 
de går langsomt over torvet i solen — « 
» Men der er noget forkert ved mig , «  sagde Fru v . Westen . 
» Mine klæder ser altid ud , som de var nye , det gør deres 
aldrig . « 
Mimi bang smilte .  » Nu tåler jeg ikke at se et spejl om 
morgenen , når jeg bliver gjort i stand . « 
» Det kommer igen . Det ved vi jo . Så det vil vi ikke 
sørge over . « 
» Nej , «  sagde Mimi bang .  » Der er nok endda . «  hun 
så’ indsmigrende på Fru v . Westen .  » Nu rejser han snart . « 
Fru v . Westens ansigt blev alvorligt .  » Er vi nu der igen , « 
Sagde hun .  » Jeg bruger hele timen hver dag til at kurere 
dem . « 
» Jeg har talt med Anna Bloch om det , «  sagde Mimi bang . 
» Og hun synes næsten , at jeg skulle tale med ham . Hun 
kunne forstå det . « 
» Lille Anna , nej det var da rart , «  sagde Fru v . Westen 
spydig og smilte til Anna . 
Men så begyndte hun ivrigt at gå op og ned .  » Nu 
sætter jeg , at han kommer . Kan det så være dem nogen 
glæde , at han står her og er høflig , mens de ligger der og 
døjer ondt ? « 
Mimi bang svarede ikke . Fru v . Westen blev stående 
lidt og så’ på hende . Så slog hun et knips med fingeren . 
» Nej , bliv rask i og mød ham så en dag , her eller i Wien 
.  . helst i selskab , så smuk som de kan være . Man kan 
altid få dem igen . Og vis ham , at han er glemt . Det møde 
er der mening i . Det er som på et fjortenårs bal . Men 
det hjælper . « 

Anna rejste sig og gik hen ved vinduet , nu stod det så 
klart for hende , at Mimi bang havde ret i , at hun måtte 
tale med ham her , mens hun var syg . 
» Man skal frem for alt ikke tage det alt for vidunderligt , 
højtideligt , «  sagde Fru v . Westen .  » Man skal tage dem , 
som de er , højtideligt med de højtidelige , let med de letsindige . 
— ser man , at det er på hældingen , skal man være 
den , der bryder . Så lider man mindst . « 
Anna og Mimi bang så’ på hinanden , som det i dette 
øjeblik gik op for dem , at Fru v . Westen var håbløs . 
» Forfængelighed er det halve . «  Fru v . Westen dæmpede 
sin stemme .  » Og det var det også her , «  . sagde hun . 
Mimi bang rystede på hovedet . En eneste gang måtte 
hun prøve at forklare — 
» Der er ikke noget at forklare , «  sagde Fru v . Westen . 
» Dem forstår jeg , og ham er der ingen undskyldning for . 
Man kan have lov til at tage det for så lidt , man vil . Men 
så skal man vælge en anden end Mimi bang . Og det vidste 
han fra første øjeblik . « 
» Det var jo min skyld , «  sagde Mimi bang .  » Jeg så’ 
ham ud som den eneste , jeg kunne forelske mig i . Ham 
var det ikke faldet ind , at jeg var til at få , sagde han 
altid . Det skurrede i mine øren . « 
Fru v . Westen lo hånlig .  » Hvor det ligner ham . At de 
ikke kan ham efter det . Jeg så’ straks på ham , at han 
hører til dem , for hvem kvinder kun er vin . Vin er et kønt 
ord . Snaps er bedre . Han så’ ikke nogen af os , men han 
lagde nøje mærke til , hvad herrerne havde på . — doktor 
Brorsons vest studerede han . Han sammenlignede . De mænd , 
der ikke straks ser en køn kvinde , de foragter kvinderne , 
og ud på aftenen gør de kur til den , der er bedst nedringet 
og ser mindst ud af noget . « 

Anna vendte sig pludselig fra vinduet .  » Jeg venter ude 
på gaden , «  sagde hun , og tog Mimi Bangs hånd til farvel . 
Men Mimi bang beholdt den lidt .  » De kan forstået jeg 
ikke kan skilles ondt fra den , jeg holder af , «  sagde hun sagte . 
» Når jeg skal leve . « 
» Ja , « sagde Anna . I døren vendte hun om . » Må jeg komme 
imorgen igen ? « 
» Tag mig med . «  Fru v . Westen snurrede rundt efter sine 
handsker .  » Vi skulle jo følges hjem . «  hun smilte til 
Mimi bang .  » Jeg prøver alting med dem . I dag var jeg 
mig selv , og der var jeg lige så uheldig som i de alvorlige 
roller . « 
Men så snart hun var udenfor , sagde hun :  » Hvor jeg forstår , 
at folk kan trænge til at bande . Det er jo værre end 
at være gal , som Mimi bang er nu . « 
Anna svarede ikke . 
Fru v . Westen stod stille .  » Hvor her lugter velsignet af 
tjære og sol , «  sagde hun . 
» Den lugt kender jeg ikke , «  sagde Anna mut . 
Fru v . Westen gik og så’ tankefuld ud og skød underansigtet 
frem .  » Nej hun retter sig ikke , «  sagde hun .  » Hun 
finder kønnere ord hver dag for den fyr . « 
» Han har dog holdt af hende , «  sagde Anna . 
» Ikke ud af stedet har han holdt af hende , «  sagde Fru v . 
Westen .  » Det siger hun for vores skyld . « 
De gik lidt tavse .  » Mimi bang kan ikke hjælpes , «  sagde 
Fru v . Westen ,  » om vi aldrig så gerne ville . « 
Hun mærkede , at Anna så’ på hende og følte pludselig 
underbidet .  » Går jeg ikke her i strøgtiden og glemmer at 
være køn , «  sagde hun .  » Vi må ned i strømmen og se at 
blive glade . « 
Gaden var fuld af liliekonvaller og violer og glade men*3 

  ; -a> 
105 
nesker i forårssolen . Fru v . Westen kendte dem alle sammen . 
Hun nikkede og fortalte Anna , hvem det var , og smilte og 
hilste igen . 
Men ellers blev hun ved at være alvorlig .  » Her kommer 
Mimi bang aldrig mere til at gå med sin egen gang , « 
Sagde hun . 
» Der er doktor Brorson , «  sagde Anna og så’ over på 
den anden side af gaden . 
Han gik smilende over til dem , men Fru v . Westen løb 
ham i møde , og de blev stående . Anna hørte kun hans 
stemme , men hvert ord , Fru v . Westen sagde . 
Hun kom tilbage med en violbuket til Anna .  » Han synes 
nu , de var så sød den aften , la petite . «  . 
Hun gik og smånynnede .  » Lille Anna , «  sagde hun .  » Det 
nytter ikke , at vi to også hænger med hovedet . Vi må 
glæde os over den velsignede sol , så længe vores tid er . « 

om en times tid . Professoren er hjemme mellem syv og 
otte . « 
» Tak , så vil jeg komme igen . « 
» Hvem må jeg hilse fra ? « 
Anna betænkte sig .  » Vi de sige , det var en ung pige , 
som endelig måtte tale med ham . « 
Da døren var lukket , fortrød hun det . Fra frøken Anna 
Bloch , skulle hun have sagt . Det havde været overlegent . . 
Å , hun tænkte snart med Fru v . Westens ord , skønt hun 
ikke kunne lide dem . 
Hun gik langsomt hjem . Der var ingenting værre end 
at gå den samme vej tilbage , når man gik med uforrettet 
sag . Hun havde skyndt sig derhen , lige fra middagsbordet , 
hvor hun havde fået at vide , at han skulle rejse , glad over , 
at hun nu ikke skulle gå og betænke sig længere . 
Hun ville ikke gå op , men gik frem og tilbage på 
fortovet . Der var altid en spørgen ud i det pensionat , når 
man ikke sagde besked om alting . 
Frøken Erling kom hjem fra sine timer . Hun sneg sig 
langs husrækken , altid genert af sin unyttige fylde . Hendes 
beundrende øjne så’ straks Anna og så’ , at hun var ked 
af det . 
» Jeg går bare for at gå , «  skyndte Anna sig at sige . 
Hun mærkede , at hun ville blive irriteret , hvis hun blev 

spurgt . Frøken Erling viste hende allerbedst , hvad humør 
hun var i . Når det var dårligt , tålte hun slet ikke hendes 
beundring . 
Hun gik videre , længere bort for ikke at støde på flere . 
Hun var ikke bleven gladere af at gøre frøken Erling bedrøvet . 
Jo mere hun tænkte over det , des uhyggeligere 
syntes hun , det hele var . Men hun havde også allerede båret 
sig forkert ad , hun havde jo ikke haft noget at skjule for 
den kone , der havde lukket op og set nysgerrigt på 
hende . 
Frøken brun kom med Bob og bibe ved hånden .  » De 
ser ud , som de skulle til tandlæge og ikke turde , la petite , « 
Sagde hun . 
Anna lod , som hun ikke hørte det . Da bibe stak sin 
hånd ind i hendes , blev hun mildere stemt .  » Hvorfor cykler 
de dog ikke i det vejr , frøken brun ? « 
» Børnene ville have mig med , «  sagde frøken brun og 
så’ til siden med sin mugne mine . Men så smilte hun 
pludseligt .  » De går hellere med mig end med nogen anden . « 
» Skal de nu hjem i bad ? «  sagde Anna . Hun stod og 
tænkte på , at alle mennesker vist havde kønne øjne , når 
de talte om dem , de holdt af . Frøken Bruuns havde hun 
aldrig lagt mærke til før nu . 
» Ja , «  sagde bibe .  » Vi skal have et halvt æble hver bagefter . « 

frøken brun stod endnu og smilte .  » Ikke engang moderen 
er god nok , «  sagde hun . 
Så gik de . Anna syntes , de så’ så kønne og fredelige 
ud . Og at hun var inde i så megen uro . Hun kunne have 
lyst til at følge med og spørge Fru schbller , men man 
spurgte jo ikke , når man vidste , der ville blive svaret nej . 

Fru v . Westen så’ forkert på alt sådan noget , hende kunne 
der ikke være tale om . 
Så langsomt hun kunne , gik hun derhen igen . Hun 
gentog det , hun skulle sige , mens hun ikke kunne lade være 
at tænke på , om den kone lukkede op denne gang . 
Hun hørte på de hurtige skridt , at det var langai . 
» Er det dem ? «  sagde han sagte og talte tysk af forundring . 
 » Det havde jeg ikke tænkt . « 
Han beholdt hendes hånd og drog hende ind i gangen . 
» Vi må blive stående her et øjeblik , «  hviskedee han .  » Dahl 
er inde . Når vi bliver her , går han ud den anden vej . « 
Han talte så hurtig , at hun ikke forstod , hvad han sagde . 
» Jeg vil gerne tale med dem , «  sagde hun . 
» Det går ikke an , at han ser dem , «  sagde han . Han greb 
igen hendes hånd .  » At de virkelig kom . Det havde jeg 
ikke troet . De så ikke ud , som de ville komme . « 
» De har jo selv sagt , jeg kunne komme og spille for 
dem , «  sagde hun og tog sin hånd . Hun syntes , det 
var , ligesom han stod og pustede hende i ansigtet med vilje . 
» Jeg skal tale med dem . Men er der ikke en tid i 
morgen . « 
» Der er altså noget bestemt , de vil tale med mig om , « 
Sagde han med en anden stemme og lukkede døren op til 
to små hotelagtige Stuer med åben fløjdør imellem . 
Hun blev straks anderledes til mode . Hun kom til at 
tænke på , hvad det mon var , der stod opstillet på nodestolen . 
Og på den gang , hun ville spille for ham . Så 
tænkte hun på det , hun var kommen for , og følte sig 
ydmyg , fordi det havde så meget at sige for hende . 
Han lukkede døren ind til sovekammeret , bød hende en 
stol og satte sig lige overfor hende .  » Er det musik ? «  sagde 
han høfligt og smilte irriteret . 

log 
det smil forvirrede hende helt , blodet steg hende langsomt 
til hovedet . Da hun begyndte at tale , kom ordene , 
som hun havde øvet sig på dem , uden at hun hørte dem 
selv . 
De havde en fælles ven , som var meget syg , sagde hun . 
Hun havde fået det indtryk , det kunne være , det var 
forkert , at det ville glæde hende , om hr . Langai ville se 
til hende , inden han rejste . 
Hun holdt op og trak vejret dybt . Hun syntes , hun havde 
talt længe og sagt det meste  . . Og pludseligt , at det egentlig 
var så let og naturligt alt sammen . 
Hun blev ivrig og rejste sig .  » Men hvis det skal være 
hende nogen rigtig glæde , må de lade , som de kommer 
af dem selv , «  sagde hun . 
Men hun satte sig igen , da hun så’ hans ansigt , der var 
lige irriteret . 
» Vil det genere dem meget , frøken , «  sagde han ,  » at 
sige mig , hvem denne fælles ven er ? « 
Hun sagde navnet ganske sagte . 
Hans ansigt blev alvorligt som på kommando .  » Jeg 
har ikke spor af grund til at tro , at mit besøg vil være 
frøken bang kærkomment , «  sagde han . 
Anna tænkte i det samme , at det var spildt alt sammen . 
Hun blev så træt .  » Hvis frøken bang ikke skulle sætte 
så megen pris på det , som jeg troede , «  sagde hun langsomt , 
 » så var det jo ingen ulykke . Kunne det ikke være 
en almindelig høflighed — « 
Han rejste sig med et ryk , som han ligefrem ville vise 
hende , at han havde tabt tålmodigheden .  » Jeg har grund 
til at tro det modsatte , «  sagde han . 
Hun rejste sig også . Tårerne kom hende i øjnene . Hun 
ville sige til ham : Mimi bang er ulykkelig , hun skød sig 

for deres skyld , og hun vil tale med dem . Men hun kunne 
ikke for gråden . 
Han så’ forundret på hende . Og pludselig med det 
glimt , hun kendte , og som var det eneste , hun havde husket 
af hans ansigt . 
Men han vendte sig hurtig bort .  » Jeg har hørt , at frøken 
bang var meget syg , «  sagde han og så’ forlegent på 
sine hænder ,  » og det gjorde mig ondt at høre . « 
Han ved det , tænkte hun , og det er ham ligegyldigt . 
Hun blev helt ude af sig selv . Hun forstod ingenting 
mere . Hun var ikke vred på ham , men hun skammede sig 
og var så tom og træt . 
Han så’ igen på hende .  » Sådan havde jeg ikke tænkt 
mig , at vi skulle mødes , «  sagde han .  » Og jeg skal aldrig 
få lov at spille for dem . «  hans stemme blev så sagte 
og blød .  » Jeg skulle spille det for dem , de holder allermest 
af . « 
Hun rørte sig ikke , hun så’ ud som en , der lytter efter 
en gammel sang og bare ønsker at lukke øjnene og lytte . 
» Jeg skal få lov at spille for dem , . . det allerbedste , de 
ved . Og jeg skal blive her og ikke rejse og høre dem spille 
en dag , når de er glad . « 
Han lod sin hånd glide kærtegnende langs hendes ryg . 
Han rørte ikke ved hende , og hun så’ det ikke , men hun 
mærkede det . Og det gik pludselig op for hende , at hun 
stod her og lod sig lokke for af en mand , der bare kunne spille . 
Hun så’ på ham og vendte sig for at gå . Hun følte sig 
på en gang så syg og så stærk af vrede , at hun havde 
lyst til at skrige . 
Han fulgte efter hende . Han havde fået det høflige og 
irriterende smil og sagde nogle sirlige ord om , at det gjorde 
ham ondt , de , som havde så stor en interesse fælles — 

men da han bøjede sig over hende for at hjælpe hende 
med entrédøren , som hun ikke kunne få op , rystede hans 
hænder , og han greb hende pludselig om skuldrene .  » Bliv 
her , «  sagde han . 
Hun slog hans hænder væk . Hun så’ på ham , mens 
han stod og skinnede i de kolde øjne . 
Et øjeblik så’ han på hende , så tog han med begge 
hænder om hendes nakke .  » Kys mig . « 
Hun vred sig løs , og så snart hun var fri , følte hun sig 
ganske rolig . Hun tænkte roligt på , at nu ville hun slå 
ham . Så tungt , hun kunne , slog hun ham tre , fire 
gange . 
» Famøs , «  sagde han og lo og prøvede på at holde 
hendes arme fast . 
Hun var bleven vild af at slå . Hun syntes , hun måtte 
høre slagene . Hun slog ham i ansigtet og stødte så til 
ham , så han faldt . Hun trådte på hans ben , mens hun 
fik døren op . 
Da hun var kommen en trappe ned , hørte hun ham 
komme efter . Jeg har ikke slået ham nok , tænkte hun . 
Han kom nærmere . Det skreg endnu inden i hende af 
hidsighed , hun snublede ned af trinene og kunne ikke 
skynde sig . Han slår mig ihjel , tænkte hun . 
» Men jeg er da stærkere end han , «  sagde hun højt til sig 
selv . Når hun blot ikke vendte ryggen til ham , ville hun 
ikke være bange . 
Hun sprang de sidste trin ned , og ved gadedøren blev 
hun stående med ansigtet op imod ham . 
Han gik hen til hende og så’ smilende på hende .  » Jeg 
slår ikke damer , «  sagde han .  » Ikke engang , når de er så 
smukke som de . « 

mens hun gik hjem , tænkte hun ikke en tanke , som hun 
vidste . Hun længtes bare efter sin seng . Så snart hun havde 
lagt hovedet på puden , græd hun stærkt et øjeblik , så 
lå hun stille og faldt i søvn . 
En af pigerne kom op og spurgte fra frøken Andersen , 
om hun var syg . Og da hun var bleven vågen , kunne hun 
ikke lade være at tanke , . . og hele tiden det samme , at det 
var væmmeligt alt sammen , og alle sammen var de væmmelige . 

hun gav sig til at græde , fordi hun ikke kunne sove . 
Men så sprang hun op . Jeg vil dog ikke være hysterisk , 
tænkte hun . Hun klædte sig om og vaskede sig . Så følte 
hun sig så vel , at hun tænkte'på , at hun helst måtte tale 
med Fru v . Westen endnu i aften . 
Alle lamperne var tændt i stuen . Fru v . Westen strålede 
i lyseblå morgenkjole .  » Jeg hviler ud , «  sagde hun og 
gik op og ned ad gulvet og sang . 
Anna så’ på hende og tænkte , hun var ikke noget 
voksent menneske , og fortrød hun var gået derind . 
» Hvad er der i vejen , lille lapetite , «  sagde Fru v . Westen 
og lyste hende op i ansigtet med skrivebordslampen .  » Nu 
skal vi da ikke have mere sorg i maj . « 
Anna så’ bort og skyndte sig at fortælle . Hun havde 
været hos langai , sagde hun . Og han havde ikke brudt sig 
en smule om det hele . Men havde gjort kur til hende . Lige 
straks havde hun tænkt , at det var spildt alt sammen , og ingen 
nytte til . Men så var hun kommen til at tænke på , at 
det måtte hjælpe frøken bang til at blive fri for at holde 
af ham . 
» Sagde han , at han var forelsket i dem , lille Anna . «  Fru 
v . Westen var bare øjne af interesse . 

» Han sagde det ikke , han viste det . « 
» Nå sådan , «  sagde Fru v . Westen .  » Hvordan ? « 
Anna fortalte det . 
» Slog de hårdt , «  sagde Fru v . Westen og klappede i 
hænderne .  » Gud forbarme sig , hvor den mand ville elske 
dem hele sit liv , hvis han kunne . « 
» Det morer mig ikke at tale om , «  sagde Anna . 
» Om forladelse , lille Anna , «  sagde Fru v . Westen og 
så’ ulykkelig ud .  » Jeg har vist snart glemt , hvordan man 
var , før man kendte det . « 
» Men tror de ikke , det vil hjælpe Mimi bang , «  sagde 
Anna ,  » hvis der er nogen , der kan få sig til at fortælle 
hende det . « 
» Jo , det vil , «  sagde Fru v . Westen .  » Og det kan jeg , 
om der er noget i verden , jeg kan . «  hun løb til døren 
og kaldte .  » Marianne , frøken Bloch kan ikke drikke vin . 
Vi må have hentet chokolade og kager til de sytten år . « 
Det bankede .  » Kommer her fremmede ? «  sagde Anna og 
rejste sig . 
» Nej , «  sagde Fru v . Westen .  » Så må det være doktor 
Brorson , og ham kender de jo . « 
Doktor Brorson kom ind og hilste smilende .  » Jeg jager 
da ikke frøken Bloch bort . « 
» Nej , jeg skulle gå , «  sagde Anna . 
De beklagede del begge to , hun med mange ord og han 
i tonen . Og de fulgte hende helt ud . 
» Lille Anna , min kompliment for det i dag , «  sagde Fru 
v . Westen til sidst .  » De har forstand som en kvinde . « 
Anna nikkede kort igen . Hun kunne ikke lide dem i 
aften . Især ikke ham , der altid hilste med det samme smil . 
Det var sandt , at han så’ ud som en uægte mand med det 
smil og den røde mund . 

frøknerne Holm og Andersen fangede hende , da hun 
ville skynde sig forbi . De stod med deres ens ansigter og 
så’ bekymrede ud . Der var da ikke noget i vejen for la 
petite . 
» Ikke spor , «  sagde Anna og skyndte sig forbi . Hvor det 
misklædte dem at kalde hende lapetite . Bare hun måtte være 
i fred for dem alle sammen . 
Men næste dag , mens Fru v . Westen var hos Mimi 
bang , havde hun ingen ro på sig . Hun syntes , hun ville 
blive glad , hvis det havde nyttet noget . 
Frøken Eilertsen kom ind og satte sig med sit arbejde . 
I den sidste tid gik de ind til hinanden , så snart de hørte 
den andens urolige skridt op og ned ad gulvet . 
» Jeg venter på Fru v . Westen , «  sagde Anna . 
» Bare hun nu ikke gør dem i dårligere humør . « 
» Det gør hun vel nok , «  sagde Anna og smilte så bittert , 
at hun selv følte , det var latterligt , og smilte helt ud .  » Hun 
er hos Mimi bang . Det er noget vigtigt , hun skal tale med 
mig om . « 
» Det kan jeg forstå , «  sagde frøken Eilertsen og så’ 
særlig interesseret ud for at skjule , at hun vidste det . Hun 
havde netop givet et af de ti tavshedsløfter , Fru v . Westen 
daglig krævede . 
De sad længe tavse , hver i sine tanker .  » Når jeg nu er 
sammen med Fru v . Westen , synes jeg , hun er rar , «  sagde 
frøken Eilertsen .  » Jeg kan blot ikke lide hende , når jeg 
tænker på hende . « 
» Jeg kan kun lide hende , når jeg tænker på hende , « 
Sagde Anna . Og de var tavse igen . 
Da Fru v . Westen kom , ville hun ikke have , frøken 
Eilertsen måtte gå .  » Der er såmænd ikke noget at skjule 
i den sag , «  sagde hun . 

Anna for op .  » Det nyttede altså ikke , Fru v . Westen . « 
» Jeg kan kun fortælle , når jeg begynder forfra , «  sagde 
Fru v . Westen .  » Og jeg må først finde den tørre tone , 
jeg altid bruger til hr . Langais kærlighed . « 
» Fru v . Westen , sig nu , om det nyttede eller ikke , «  sagde 
Anna . 
Fru v . Westen satte sig uforstyrrelig til rette i stolen . 
» Jeg kom jo derud med lyserøde nelliker og lod , som jeg 
ikke havde noget på hjerte .  » Se deres yndlingsblomster , « 
Sagde jeg . Hun lagde dem hen over sit ansigt og åndede 
dem ind .  » Nej , det var hans , «  sagde hun .  » Den gang i 
Wien , da begyndte han allerede at holde af mig . « 
Jeg kunne ingenting sige , for det tager vejret helt fra mig , 
hver gang der er noget nyt i den historie , som alle vi andre 
nu kan bedre . Men mens hun fantaserede , samlede jeg mig 
sammen . Jeg sagde det så pænt , jeg kunne — det , de oplevede 
forleden dag , lille Anna .  » Ser de så , Mimi bang , « 
Sagde jeg ,  » om de havde været hundrede gange bedre og 
holdt hundrede gange mere af , sådan er han . « 
Hun var ganske stille , og hun sagde ganske stille :  » Hvor 
de og lille Anna har tænkt meget på mig . «  det var det 
første , hun sagde . Og senere talte hun roligt om det , nu 
så’ hun det så tydeligt alt sammen , sagde hun , men den 
gang havde hun ikke været god nok til at væmmes ved det . 
Hvor jeg var glad . I ved jo , hvor glad jeg kan være . Jeg 
gik op og ned ad gulvet og sagde , at nu blev hun rask , nu 
var hun menneske igen , nu skulle vi bare få nogle røde 
kinder i sommer og blive ung og dejlig igen . 
Da jeg så ser hen på hende , ligger hun med dette  alle berge-ansigt . —  » Jeg tror alligevel , at han bliver 
anderledes , når han en gang kommer til at holde af . « 
Fru v . Westen så’ fra den ene til den anden .  » Fuldstændig 

færdig , «  sagde hun .  » Det var jo ikke til at tage 
fejl af . « 
Frøken Eilertsen sad i dybe tanker .  » Det havde dog 
været værre , «  sagde hun ,  » hvis det havde været hende , der 
ikke havde holdt nok af . « 
» Jeg ved ikke , «  sagde Fru v . Westen og rejste sig rask . 
» Holder man ikke nok af , skammer man sig , holder han 
ikke nok af , skyder man sig . «  hun lo lidt .  » Nogen af os . « 
Men hun blev straks alvorlig .  » Vi har jo ikke prøvet det 
endnu . « 
Hun slog ned ad sin kjole , så det raslede .  » Og vi kommer 
heller ikke til det . Vi er unge og sunde , og somme tider 
er vi dejlige . «  hun lo .  » Og en af os kommer for sent i 
dag . «  hun trykkede med venstre hånd frøken Eilertsens 
og Annas .  » Den skulle jeg jo hilse , lille Anna . « 
» Jeg tror aldrig mere , jeg kan gå derud , «  sagde hun . 
Fru v . Westen blev stående og så’ på hende .  » Du 
store gud , «  sagde hun ,  » der er da ingen , der kan blive vred 
på et menneske , fordi hun skyder forkert . « 


lille Anna 



tænk , det er store bededagsaften , «  sagde frøken eilert1 
sen og så’ ud , som det var en mærkedag i hendes liv . 
» Alle dage er ens , «  sagde Anna ,  » når man ikke kender 
et menneske . « 
Klokkerne begyndte at ringe , og de gik længe tavse og 
lyttede .  » Man kommer mest til at længes — af al stille lyd , « 
Sagde frøken Eilertsen . 
Anna nikkede . Hun havde aldrig længtes efter en at 
holde af som nu .  » Og så skal man snart hjem , «  sagde hun . 
» Nu tror jeg nok , jeg rejser igen , «  sagde frøken Eilertsen . 
 » Til Frankrig , tænker jeg . Men der er jo ens alle steder , 
hvor en ung pige kan bo . « 
» Frøken Eilertsen , «  sagde Anna pludselig .  » Kan de 
huske den første dag , da jeg så gerne ville fortælle dem 
om den , der havde været forelsket i mig . « 
» Fortæl det nu . « 
» Det var en ung mand hjemmefra . Men han er maler og 
har været i Italien . Hele sommeren havde han gjort kur til 
mig , men jeg kendte ham fra lille og syntes ikke , der var 
noget mærkeligt ved ham . Så en dag , vi var gået den 
lange vej til plantagen med mellemmad og ribsvand , sagde 
han pludselig , at han elskede mig . Jeg kan se den gran endnu , 
hvor vi stod stille . Det lød så grimt , jeg syntes , han var affekteret 
— « 

» Det er også et grimt ord , når man ikke elsker den , 
der siger det , «  sagde frøken Eilertsen .  » Hvad sagde så 
de ? « 
Anna lo .  » Hold mund , «  sagde jeg , og jeg var så vred , 
at jeg stampede i jorden . Og det viste sig , at jeg havde 
mærket rigtigt . En dag , vi gik til oxby kro efter posten , 
tog han en tegning frem af en ung dame . Det var det 
skønneste , jeg har set . Så viste han mig et fotografi , hvor 
hun var endnu smukkere ,  .  . syntes jeg , han holdt mest af 
tegningen .  » Er det en Madonna , «  spurgte jeg .  » Nej , Madonna 
er hun ikke , «  sagde han og smilede .  » Hun hedder 
Nini . Hun er fransk , fransk malerinde . «  jeg syntes , det var 
synd , hun hed Nini , det passede ikke til hende .  » Du passer 
heller ikke til at hedde Anna , «  sagde han ,  » når man ser 
dig , men når man kender dig , passer du til det . Nini 
hed Nini , og hun hed Ninon , og hun hed musen , og hun 
passede til det alt sammen . « 
» Det har vist ikke været nogen dame , «  sagde frøken 
Eilertsen . 
Anna havde ikke tid til at høre .  » Jeg følte mig så lille , « 
Sagde hun ,  » fordi han syntes , jeg passede til at hedde Anna . 
» Har du da virkelig kendt hende , Paul ? «  spurgte jeg .  » Ja 
se , «  sagde han og vendte portrættet om . Der stod :  » Nini 
— Paul , mon ami bien aimé . «  da vi kom til kroen , var 
der brev til ham med fransk frimærke . Så talte jeg jo ikke 
et ord mere om det .  » Nu er Nini og jeg blot venner , « 
Sagde han . Hver aften begyndte han igen at fortælle . Om 
deres møde . De havde holdt af hinanden , første gang de 
sås , skønt de ikke forstod hinandens sprog . Om deres 
sejlture i gondolen . Jeg lyttede . Og jeg syntes mere end 
ellers , at jeg gik hjemme og blev gammel og ingenting til . « 
» Ja , «  sagde frøken Eilertsen . 

» Jeg tænkte på de to altid . Jeg så’ hende , håret lå 
langt ned over kinden , hun gik i kjoler med store , blege 
blomster ,  .  . han huskede hver lille ting . Jeg kunne se 
dem , jeg kunne se , hvor kønne de havde set ud , han og hun 
sammen . . . Han blev en helt anden , jeg kunne forstå , at hun 
havde holdt af ham . « 
» Ja , de kan være så kønne , «  sagde frøken Eilertsen 
sagte ,  » når de taler om en , de har holdt af . « 
» Så var det en aften , vi var gået op på den højeste 
klit for at se solen gå ned . Vi sad på den side , der vender 
mod bugten . Havet hørte vi langt borte . Solen gik ildrød 
ned . Lyngen fik en anden farve , alting var anderledes som 
i et andet land . En gang måtte hun rejse bort , sagde han , 
og da havde hun givet ham tolv hvide roser , en for hver 
dag , hun var borte .  » Jo mere de visner , «  sagde hun ,  » des 
nærmere er jeg dig . « 
» Hvor det var kønt , «  sagde frøken Eilertsen . 
» Ja de< var kønt , «  sagde Anna .  » Og jeg havde været bedrøvet 
hele dagen og var ligeved at græde .  » Hør havet , 
lad os gå derned , «  sagde jeg . Men i det samme kom tårerne . 
Han sprang hen til mig .  » Anna , holder du af mig 
alligevel ? «  jeg lukkede øjnene og ville lægge mit ansigt 
op til ham . Men det sagde nej indeni mig , ikke hvorfor , 
bare nej . . . Og så blev jeg glad og lo .  » Min mand får ikke 
brev fra franske damer , lille Paul , «  sagde jeg . « 
Frøken Eilertsen gik lidt og tænkte .  » Det er det , jeg altid 
har sagt , «  sagde hun ,  » ingen passer bedre på en ung 
pige end hun selv . « 
» Jeg tror nok , det var moders skyld , «  sagde Anna tøvende 
— hun ville nødig forskertse frøken Eilertsens beundring . 
» Hun siger altid , at kærlighed er det største , og at man 
glansbilledet 6 

ikke må jaske den”bort . . . Og jeg ved ikke , om jeg kunne 
have været sådan nu . « 
» Jeg har ikke haft nogen moder eller nogen fader , «  sagde 
frøken Eilertsen ,  » og jeg er bleven fire og tyve år uden 
at behøve at passe på . Jeg kunne ikke tage fejl med , hvem 
jeg holdt af . « 
» Frøken Eilertsen ! Hvorfor er det ikke sådan , at to passer 
til hinanden og finder hinanden ? « 
» Hvorfor er det ikke sådan , atman kan glemme , «  sagde 
frøken Eilertsen ,  » og finde en anden ? « 
Anna lo med den latter , frøken brun havde , når der 
var tale om erotik . 
Hun troede ikke mere på den eneste kærlighed , sagde hun . 
Der var nu Fru Dyhr , hun var gift og kom til at holde af en 
anden . Der var Mimi bang . Og selv om Fru v . Westen ingen 
holdt af endnu , så kunne det jo komme , hvad dag det skulle 
være efter det , hun selv sagde . 
Frøken Eilertsen så’ hurtig på hende , som hun ville 
sige noget , men lukkede blot munden fastere til . 
» Nej , det kan man ikke finde noget at sige imod , «  sagde 
Anna .  » Sådan er det . « 
» Der er da deres moder , lille Anna , og min moder , « 
Sagde frøken Eilertsen .  » Jeg ved godt , at Fru v . Westen 
siger :  » Om mødre ved man ingenting . «  men det ved vi . 
Og der er Fru Scholler , kvinder er der nok af , der holder 
af en hele livet igennem . « 
» Ja kvinder måske , «  sagde Anna . 
» Der er jo mange slags kærlighed til , «  sagde frøken 
Eilertsen .  » En har det sådan , at den første , der kommer , er 
den rigtige og bliver ved at være det . En er som Fru v . 
Westen . Spørger man hende , hvorfor hun blev skilt fra sin 
mand , trækker hun på skuldrene :  » Å , man forandrer 

smag , man udvikler sig . «  og en er som frøken bang , til 
hvem kærligheden ville komme , når den kunne , fordi hele 
hendes væsen var kærlighed . Og så er der også mennesker , 
som er ulykkelig forelsket deres liv igennem . « 
Frøken Eilertsen blev stående . Den hvide stribe sås i 
hendes pande .  » Men der er noget ondt i kærlighed , «  sagde 
hun .  » Noget , som kvinder ikke kan være bekendt . « 
Anna så’ forundret på hende . 
Frøken Eilertsen lagde ikke mærke til det . Hun blev 
ved at være bleg . Og hun talte hurtigere og med anderledes 
ord . 
Hun kendte en ung pige , som havde været forelsket , fra 
hun var femten år , sagde hun . Hun kunne få andre , nogen 
fordi hun var rig , og vel også en og anden , fordi han holdt 
af hende . Men hun blev ved at sørge , blegere og mere ensom 
for hvert år . En eneste veninde havde hun , og hende 
mistede hun . 
De havde siddet og talt sammen til langt ud på natten , 
og hun havde glemt sig selv og grædt og klaget og sagt , at 
hun blev gal , blev gal af længsel efter ham , hun længtes 
med sin sjæl og sit legeme efter ham — 
siden den tid undgik de hinanden . Veninden kunne ikke 
lide hende mere , hun kunne vel ikke gøre for det . 
» Jeg kan godt forstå det , «  sagde Anna . 
Frøken Eilertsen blev rød til håret . Anna så’ på hende 
og så’ ned . 
» Og det var dog synd , «  sagde frøken Eilertsen sagte 
og holdt hånden for øjnene .  » For der kunne vel være 
noget kønt i det også . « 
Anna fandt ingenting at sige og brød sig heller ikke om 
det . Hun følte sig lige så træt og tom , som da hun kom 
fra langai . Det var væmmeligt alt sammen , og alle sammen 
6* 

var de væmmelige . Hun også , der stadig så’ ham for sig , 
som han stod og talte , blødt og sagte , og ville spille for 
hende . 
» Jeg tænker på , «  sagde hun ,  » kunne vi ikke tale om 
andet end det . Altid , alle sammen , selv frøken brun og 
frøken Mørck , alle her i pensionatet taler om det samme . « 
Frøken Eilertsen stod igen stille også’ frem for sig .  » Hvad 
skal man vel tale om , «  sagde hun . 

frøken brun blev ikke færdig med at beundre Anna . Hun 
1 sammenlignede hende med alle skønhederne i historien . 
» Men lapetite har jo også gået med den kjole i halsen i 
flere timer af skræk for , den ikke skulle komme , «  sagde hun . 
Fru v . Westen fortalte , hvordan hun i forgårs var kommen 
op til Thomsen , — en ung pige skal gøre sin lykke , 
hun må have en kjole på halvanden dag , og hvordan han 
straks havde forstået den lange udvikling , hun var begyndt 
på .  » Maidenblush «  havde han sagt . Hvidt med et lille bitte , 
bitte skær af rødt . Ja der var mange slags genier til . 
» Der skal ikke studeres og tegnes til la petite , «  sagde 
frøken brun . 
Anna stod og smilte af det alt sammen . Hun var bleven 
rød og varm af al d .en beundring , og hun var pludselig begyndt 
at glæde sig . 
Fru v . Westen tog Fru Schøller til side .  » Kan de så 
se , «  sagde hun .  » Jeg vidste jo , der skulle lidt ungdom og 
lidt skov og lidt forelskelse til , før de øjne blev glade igen . « 
» Jeg tænkte , når hun bare fik lidt at bestille , «  sagde 
Fru Schøller . 
Der kom bud , at drosken var der . 
» Det haster jo ikke , «  sagde Fru v . Westen . Hun blev 
ved at se på Anna .  » Måtte jeg bare råde helt , og det 
hår blev slået ud . « 

» Nej , jeg vil dog ikke være latterlig , «  sagde Anna og lo . 
» Selv om jeg er fin . « 
De så’ alle sammen efter dem , da de kørte . 
» Madame føler sig jo nok lidt som ingenting med samt sine 
øjne af samme farve som kjolen , «  sagde frøken brun . 
Drosken rullede hurtig afsted . Nu havde Fru v . Westen 
opdaget , at de kom for sent .  » Havde vi ikke min egen kusk , 
kom vi bag efter , «  sagde hun .  » Og det var slemt . «  hendes 
øjne var hele tiden et stykke forud . 
Anna lænede sig tilbage og sad med smilende øjne . Hun 
var vis på , at de nåde det .  » Bare det ikke er , som når 
den nye lærerindeskulde komme , «  sagde hun ,  » Spændingen 
var altid det bedste . « 
» Lille Anna , «  sagde Fru v . Westen og vendte sig rask 
om imod hende .  » Husk nu , de har at forelske dem i den 
ældste unge maler . « 
» Nej , det gør jeg ikke , «  sagde Anna og lo . 
» Jensen ,i råbte Fru v . Westen forfærdet og bankede 
kusken i ryggen med sin parasol . Hun syntes , hun hørte 
toget gå . 
» Er det banegården ? «  sagde Anna .  » Fru v . Westens 
banegård er naturligvis kønnere end andre menneskers . « 
Doktor Brorson tog imod dem med store buketter .  » Billetterne 
har jeg , «  sagde han .  » Og malerne også . Det er 
på høje tid . «  men han hjalp dem sindigt ud og fulgte 
langsomt bag efter . 
Fru v . Westen og Anna løb ned ad trapperne , Annas 
stivede skørt raslede og mindede hende om sommerballerne 
på Fyen . Det skulle blive dejligt at more sig igen . 
Den yngste maler stod i kupedøren for at fylde , sagde 
han . Han havde skræmmet alle mennesker bort med at spytte 
langt . 


127 
kammerjunkeren sagde , at han for sin part glædede sig 
som til sorøbal for gud ved hvor mange år siden . 
» To , barn , «  sagde Fru v . Westen . 
Anna sad og så’ ud med smilende øjne . Hun havde ikke 
set bøgeskov i to år , sagde hun . Og hun vidste ikke engang , 
hvor Skodsborg var . Det var som at rejse ud i et fremmed 
land . 
» Jeg har heller ikke været med kystbanen før , «  sagde Fru 
v . Westen og løb fra det ene vindue til det andet .  » Det 
smager lidt af nyt . «  hun for pludselig hen og tog regnfrakken 
af Anna og rev sin egen af .  » Nu skal monumenterne 
afsløres , «  sagde hun . 
Anna lod , som om hun ikke blev flov og så’ rolig ud af 
sit vindue igen . 
Fru v . Westen gjorde tegn til de andre , at de skulle 
se , hvor dejligt barnet var .  » Men jeg har jo også min 
charme , «  sagde hun . 
De unge malere stemmede i begge to på en gang , Fru 
v . Westen var vidunderlig , sagde de . Især i sin sikkerhed 
— 
» Ja sikker , det er jeg , gud være lovet , «  sagde Fru v . Westen 
og lo .  » De har jo sagt mig det alle sammen , fra jeg var 
fjorten år . « 
Den yngste maler begyndte igen . Den måde , hvorpå 
hun klædte sig , understregningen af det ejendommelige . Og 
denne nydelige ungdom . 
» Jeg begynder vist at blive gammel , «  sagde Fru v . Westen . 
» I siger mig det lidt for stærkt . «  hun kastede sin buket i 
ansigtet på doktor Brorson .  » Hvad siger de i dag om 
Magda von Westen ? « 
Han bøjede sig frem og så’ hende smilende i ansigtet . 
» Som altid , «  sagde han . 

hun lo glad .  » Det var jo altid noget , «  sagde hun og rødmede 
pludseligt . 
Anna sad tavs ved sit vindue . Hun kunne ikke med jargonen . 

» Under sytten år har man lov til at holde styr , «  sagde 
Fru v . Westen og smykkede de unge malere med lilliekonvaller 
i alle knaphuller . 
Hun pegede på doktor Brorson og Anna .  » Se de to 
borgere ved hver sit vindue . De tror , de bidrager deres til 
festen ved at sidde stille og være høje og smukke . « 
Kammerjunkeren satte sig hen til Anna .  » Sidst vi var 
sammen , var det hos frøken bang , «  sagde han .  » Ved de , 
hvordan hun har det ? « 
» Jeg har ikke været der så længe , «  sagde Anna . 
» Frøken bang har det ondt , «  sagde Fru v . Westen og 
satte sig hen til dem .  » Hun kan ikke komme sig , aldrig helt , 
og hun ønsker ikke mere noget andet . — hun kan ikke dø 
sådan , — som en skygge , siger hun . Hun må have sit 
eget sunde legeme og sin egen sjæl . Så vil hun gerne dø . « 
» Hvor det ligner hende , «  sagde den unge maler . 
» Det ligner hende . Men det er også det eneste , «  sagde 
Fru v . Westen .  » Ja , hun drømmer om at stå i en stor skov , 
stærk som før og drikke en flaske morfin , og lægge sig til 
at sove , sund og smuk , og sove livet bort i en søvn . « 
Doktor Brorson sad og så’ på hende .  » Hvor de dog 
har en dejlig stemme , «  sagde han .  » Når de er lidt stille . « 
Anna så’ forundret på ham . Der var noget ved doktor 
Brorson , så man blev taknemmelig , når han sagde noget . 
» Har jeg ? «  sagde Fru v . Westen og sprang op .  » Det 
skal de have en blomst for . « 
» Men nu er det jo forbi , «  sagde han og lo . 

1 Skodsborg tog Fru v . Westen en maler under hver arm . 
» Vi tre bohemer , «  sagde hun . 
Men de var tavse , mens de gik ind imod skoven . 
» Jeg mærker det alt sammen , som da jeg var barn , «  sagde 
Fru v . Westen sagte og åndede luften ind i et langt suk . 
» Hvor her lugter velsignet af fugtig jord . « 
De kom op i hotellets anlæg .  » Men mad er bedre end 
skovduft , når man snart er tredive år , «  sagde hun . 
Anna så’ op ad en skrænt , hvor smalle trappetrin mellem 
graner førte ind i skoven .  » Graner er dog de bedste , « 
Sagde hun . 
» Ja , «  sagde doktor Brorson ,  » der ser ud af fred derinde . « 
De blev begge to stående og så derop . Mens de gik 
videre , tænkte Anna på , hvor rar han egentlig var . 
Ved bordet sad hun længst inde , så hun ikke så’ andet 
end vand . Hun syntes , at det var så stort og så stille . 
Hun hørte dem tale med kønne ord om de kønne steder i 
andre lande . Det gled dunkelt forbi hende alt sammen , mens 
hun sad og blev varm og glad og drak af vinen og så’ 
på den . 
» København for mig , «  sagde Fru v . Westen og drak sit 
glas ud . 
» Hvad siger de , frøken Bloch ? «  sagde kammerjunkeren . 
» Jeg har ingenting set , «  sagde Anna . 
» Men de kender det allerbedste ud og ind , «  sagde doktor 
Brorson .  » Vesterhavets skål . « 
» Den skål må der drikkes ud på , «  sagde Fru v . Westen 
og slog med strålende øjne sit glas imod hans . 
Doktor Brorson så’ ud på vandet .  » Jeg kommer til at 
længes efter at rejse , «  sagde han . 
» Rejs , kære ven , «  sagde Fru v . Westen og så’ hastigt 
på ham .  » Skam få den , der ikke gør , hvad han har lyst til . « 

» Til Kongo igen ? «  spurgte kammerjunkeren . 
» Jeg véd ikke rigtig , «  sagde doktor Brorson og blev ved 
at se på vandet . 
Fru v . Westen havde travlt med at byde rundt . Og hun 
fortalte livligt om doktor Brorson , der to gange havde rejst 
ud i den vide verden , havde tjent sig en lille formue og 
hver gang , gud være lovet , soldet den op igen . I Paris 
og her . Det var noget andet end at sylte i det evig ens 
herhjemme . 
Doktor Brorson vendte sig lidt uvillig om .  » På den 
måde jeg tjener mine penge , er det let nok , «  sagde han . 
» Å , fortæl om grev Preben , «  sagde Fru v . Westen . 
» Det kan de jo gøre meget bedre , «  sagde doktor Brorson . 

» Nå ja , «  sagde Fru v . Westen ,  » det var ikke andet end , 
at han altid soldede sin arv op . Så rejste han til New York , 
og der var han smed , eller han var køkkenkarl , en gang 
var han barnepige . Da han tredje gang blev kaldt hjem for 
at arve , vidste han , at det var sidste gang . Det var hovedarven , 
grevskabet med , og han strøede ud til vennerne og 
pigerne og jog selv som et vildt dyr i to år , før det fik 
ende . Så rejste han til New York for at smede igen — 
doktor Brorson var sammen med ham den sidste aften og 
fulgte ham til skibet i går . « 
» Og han var lige frejdig , «  sagde doktor Brorson og lo . 
» Så siger man , at der ingen kraft er mere i den danske 
adel , «  sagde Fru v . Westen og slog sig henrykt ned ad 
kjolen . 
» Men der kommer dog en tid , «  sagde Anna ,  » hvor man 
tænker på sine børn . « 
De lo alle sammen , så Anna måtte le med , skønt hun 
nødig ville . 

Fru v . Westen kunne ikke holde op igen .  » Jeg siger som 
Marie Grubbe . «   .  .  » Det bitte lam , «  sagde hun . 
» Vi vil drikke med dem , frøken Bloch ,< sagde kammerjunkeren . 
 » Hele selskabet . « 
Fru v . Westen råbte , at den skål måtte der drikkes 
ud på . Der måtte drikkes ud på alle skåler . 
Kaffen kom ind , og de gik til og fra . Fru v . Westen kom 
i disput med malerne . Man hørte ordene lys  .  . Farve  .  . 
Ingen forstand på . 
Doktor Brorson og Anna var igen ved Vesterhavet .  » Men 
her er jo også kønne steder , «  sagde han ,  » et par mil ind 
i landet . «  han vendte sig til Fru v . Westen .  » Vi fem er jo 
et godt selskab . Skal vi ikke en af dagene tage en tur med 
vogn til en af de gamle kroer ? « 
» Å , Fru v . Westen , «  sagde Anna ,  » må frøken Eilertsen 
så ikke komme med ? « 
» Jo , det er udmærket , så bliver vi tre par , «  sagde doktor 
Brorson .  » Men jeg vil være vært for at vise frøken 
Bloch , at jeg i det mindste solder børnenes arv op i godt 
selskab . « 
Kammerjunkeren protesterede mod frøken Eilertsen . Han 
havde nok i sine egne gode manerer , sagde han . 
» Fy , «  sagde Fru v . Westen og lo . 
Anna bøjede sig over imod hende .  » Det lader til , at nu 
kommer glæden dog , inden jeg rejser hjem , «  sagde hun . 
» Kære lille Anna , «  sagde Fru v . Westen sagte og trykkede 
hendes hånd . 

vinduer og dør stod åbne i Annas stue for varmen 
’ og for den tætte tobaksrøg . De tre cyclister var der 
for at prøve den the , frøken Eilertsen lavede ; de havde 
hørt , at hun hver aften stillede hos lille Anna med bakkebord 
og ttestel . 
» Venter de flere ? «  spurgte frøken Eilertsen omme fra 
themaskinen , som havde tilhørt afdøde etatsråd Eilertsen . 
Hun så’ alvorlig på Anna . Der måtte først skænkes på 
i sidste øjeblik . 
» Nej , jeg venter ikke nogen , «  sagde Anna og gik hurtig 
fra døren . I den sidste tid ventede hun altid noget . Sommetider 
syntes hun , det var brev hjemme fra , men når så det 
kom , var det heller ikke det . 
Frøken brun stirrede bedrøvet ned i sin the .  » Den 
mode kan s’gu holde sig , «  sagde hun .  » Så , nu ler la petite 
igen . «  hun rejste sig og snuste rundt i stuen .  » Ja , her 
lugter af forelskelse . Jeg vejrede det jo , straks jeg kom . « 
Frøken Eilertsen sendte Anna sine dybeste øjne .  » Hun er 
glad , fordi hun bryder sig om at spille igen , «  sagde hun . 
Frøken brun rystede på hovedet .  » Gud hjælpe dem , 
lille skønhed , «  sagde hun ,  » for de mandfolk , de har set , 
siden de kom hertil . « 
» Hvem er det , frøken Bloch har set herovre ? «  sagde 
frøken Eilertsen , 

» Ham det tynde geni med det rædsomme navn , «  sagde 
frøken brun .  » Og vores allesammens Brorson . « 
» Men hvor er der nogen bedret er der nogen bedre ? « 
For det ud af frøken Erling . Hun rødmede dybt , skønt de 
andre jo vidste , at hende var det ligegyldigt . 
Frøken Mørck pustede sin cigar , som hun havde set sine 
svende gøre .  » Jo , der er nogen bedre , «  sagde hun langsomt . 
Hun så’ teologens magre lille ansigt for sig . Men baronessens 
viste sig i det samme .  » Selv om de ikke kan være 
tro . Der er dog forskel . « 
» Ja på tallet , «  sagde frøken brun . 
» Der findes lykkelige hustruer , «  sagde frøken Eilertsen . 
» Men hvordan er så de mænd , «  sagde frøken brun . 
» De små borgermænd . Morsomme er de s’gu ikke . « 
» Frem med de lykkelige koner , «  råbte frøken Mørck 
i munden på hende .  » Op med Fru Schøller igen . « 
» Ja , Fru Schøller er glad , «  sagde Anna .  » Og man bliver 
det næsten af at se på hende i denne tid . « 
» Hendes mand kommer først hjem om tre uger , «  sagde 
frøken Eilertsen og smilte ,  » men i hendes hoved er alting 
bestemt , den første middag og blomsterne , der skal stå 
på hans bord . « 
Frøken Mørck lo med sin hårde latter .  » Den er alligevel 
modig , som kalder det idealet , «  sagde hun . 
» Hvad fanden , det er , som jeg siger , «  sagde frøken 
brun .  » De af dem , der er til at beholde , de er ikke morsomme . 
Så tror jeg , jeg kunne bedre med en ottendedel 
af en Don Juan . « 
» Hvor aftenen er mild , «  sagde frøken Eilertsen og rejste 
sig og så’ ud , som hun troede , gæsterne ville bryde op . 

» Det er det skønneste vejr . «  hun gik op på forhøjningen 
og lænede sig ud af vinduet . 
Frøken brun så’ på hende .  » Frøken Eilertsen passer 
til at stå op ad en ledstolpe og stirre ind i skoven med 
den romantik , som går af med det første barn . « 
» Venter de virkelig ikke nogen , lille Anna ? «  sagde 
frøken Erling . Hun blev nervøs af at se på hende .  » Vi 
skal vist gå . « 
» Hvem skulle jeg vente ? «  sagde Anna med et uskyldigt 
ansigt . Hun havde stået og lyttet efter trinene , der aldrig 
ville gå længere end til fjerde sal .  » Måske ser Fru v . 
Westen herop . « 
» Ud med proletariatet , «  sagde frøken brun og rejste 
sig .  » Plads for de muntre damer . « 
» Skal jeg også gå ? «  sagde frøken Eilertsen , da de var 
borte . 
» Nej , hvorfor dog , «  sagde Anna . 
» Har de det ikke bedst alene ? «  sagde frøken Eilertsen . 
» For jeg kender det .  . . At vente og vente og gå til døren , 
hver gang det ringer , og ikke kunne forstå det , når der 
kom brev til de andre , skønt der slet ingen var til at skrive 
til en . « 
» Vi har da doktor Brorsons skovtur at glæde os til , « 
Sagde Anna sagte og så’ ikke på frøken Eilertsen .  . . for 
hun forstod slet ikke , hvor den indbydelse blev af . 
» Jo mere jeg tænker over det , des mindre har jeg lyst , « 
Sagde frøken Eilertsen .  » Så lidt jeg nu kender de mennesker . 
* 
hun lod sig hver aften på ny overtale til at sige ja , hvis 
de blev bedt . Men Anna tav . Der var god tid til at få det 
i orden . Heller ikke i dag havde Fru v . Westen sagt noget . 
» Nu rejser vi jo snart alle sammen , «  sagde frøken Eilertsen . 

» Der er da næsten en måned til , «  sagde Anna . Men 
hun sukkede . Dagene løb , siden hun havde fået doktor 
Brorsons skovtur at glæde sig til . 
De sad tavse . Anna syntes igen , hun hørte Fru v . Westens 
hoppende trin op ad trappen , men hun ville ikke mere 
gå hen at se . 
» Fru v . Westen , «  sagde frøken Eilertsen . 
Anna rejste sig for at gå hende i møde . Men hun strøg 
først håret fra ansigtet , som hun altid gjorde , når hun 
tænkte på , hvordan hun så’ ud . Hun tænkte på skodsborgturen , 
hver gang hun så’ Fru v . Westen . 
Lydløst kom Fru v . Westen frem i den halvmørke dør , 
klædt i hvidt . Hendes øjne skinnede større end ellers med 
store pupiller .  » Jeg kan ikke blive , «  sagde hunsagte .  » Må 
jeg have det til gode til en anden gang . « 
Frøken Eilertsen og Anna nikkede bare . De var spændte 
på , hvad hun ville sige , men de tænkte alligevel begge to 
på , at hun var anderledes end ellers og så’ anderledes ud . 
Hun var allerede ude af døren .  » Jeg ville bare sige det , « 
Råbte hun ind .  » Tivoli venter . « 
Anna fik tårer i øjnene af skuffelse . 
» Jeg hilser doktor Brorson , lille Anna . «  Fru v . Westen 
kom igen frem i døren .  » Jeg ser ham i aften . «  hun gik 
helt ind i stuen og lo højt og lignede ganske sig selv .  » Véd 
de , hvad han sagde forleden dag . — frøken Bloch hører 
til de unge piger , man ikke skal være for meget sammen 
med , når man ikke vil gifte sig . « 
Frøken Eilertsen og Anna stod endnu med ansigterne 
ubevægelige imod hende , frøken Eilertsen så’ blegere ud 
end ellers ved siden af Anna , der rødmede . 
Fru v . Westen så’ ikke på dem . Hun var kommen til 
at stå overfor spejlet og strøg sig hen over ansigtet .  » Ja , 

i aften er alle farverne der . «  hun gned kinderne for at 
få dem røde og vendte sig mod de andre .  » Se så øjnene , « 
Sagde hun . 
Anna gav sig til at gå op og ned ad gulvet . Hun hørte , 
at frøken Eilertsen svarede , men ikke hvad hun sagde . 
Fru v . Westen irriterede hende , som hun aldrig havde gjort 
før . Hun havde allermest lyst til at gå hen og ruske i 
hende og sige :  » Vi gider , gider ikke høre al den snak om 
farver og kjoler og ansigter . « 
Fru v . Westen for pludselig hen og omfavnede hende . 
» Jeg er glad lige ud i fingrene , lille Anna . Så glad som 
i denne sommer har jeg aldrig været . « 
Anna gjorde sig fri .  » Hvor kan de dog være glad , « 
Sagde hun .  » Er de aldrig bedrøvet for deres børn ? « 
Fru v . Westen faldt ned på en stol og lo .  » De ser ud , 
som jeg havde begået barnemord , la petite . « 
Så rejste hun sig og tog Anna om skulderen .  » Nej , 
det véd gud , jeg ikke er , lille la petite . De to dejlige 
drenge , som altid er glade . « 
Frøken Eilertsen havde begyndt at sætte kopper sammen . 
Men Fru v . Westen drejede hende rundt og så’ på hende . 
» Vil de sige mig , hvorfor man vel skulle være ked af , at 
man har sat to sunde mennesker ind i verden , når man 
selv synes , den er vidunderlig — « 
» Det har jeg vist ingen forstand på , «  sagde frøken 
Eilertsen og gav sig til at låse af for sin kagekasse . 
» Men de ser jo aldrig deres små drenge , «  sagde Anna 
og så’ spagfærdig på Fru v . Westen .  » Og de kunne 
blive syge . « 
» Så får jeg lov at komme , «  sagde Fru v . Westen . 
» Ja lov , «  sagde Anna .  » Men hver dag , . . ikke at kunne 

klæde dem af , ikke at kunne tørre deres små øjne , når 
de er bedrøvede . « 
» Somme tider , når jeg ser en bleg dreng udenfor et 
butiksvindue , «  sagde Fru v . Westen ,  » eller et barn , der 
ser op på en , der skænder , med et ydmygt lille ansigt , så 
længes jeg . « 
» Hvor jeg kender det , «  sagde frøken Eilertsen og blev 
pludselig mild i stemmen .  » Når jeg ser et fattigt barn 
græde ,  .  . altid uden lyd græder de , fra de er ganske små , 
med de stille tårer ned ad de små ansigter , så længes 
jeg efter alle dem , der er i verden —< 
» De siger , det kun er , når man forsømmer sin pligt . 
Så har jeg altid forsømt min , «  sagde Fru v . Westen og lo . 
» I aften overgår jeg mig selv i at komme for sent . «   . 
Frøken Eilertsen og Anna sukkede på en gang , så 
snart hun var ude af døren . Og frøken Eilertsen gav et 
lille skrig fra sig , da hun straks var der igen . 
» Det er for resten en vane , jeg vil anbefale jer , når i 
bliver forlovede , «  sagde hun .  » Mænd må ikke være sikre . « 
Hun lo pludselig med en stille , lille latter .  » Men jeg duer 
ikke til at præke moral mere . Man præker bedst , når man 
synder . Og jeg er bleven dydig . Jeg er begyndt at tro på 
den evige kærlighed . «  hun stod endnu et øjeblik og lyste 
derude og så’ smuk ud og så’ ud , som hun ikke vidste det . 
Frøken Eilertsen rejste sig og gik langsomt hen for at 
slukke under maskinen . 
» Lad det brænde , «  sagde Anna ,  » så er her ikke så dødt . « 
» Jeg tænkte kun , at den varmede , «  sagde frøken Eilertsen 
og satte sig stille hen igen . 
» Vi sidder her som to gamle , glemte piger , «  sagde Anna 
med et blegt , lille smil . 
» Når man endda var glemt , «  sagde frøken Eilertsen . 

Anna sad på Langelinie . Skibe sejlede ud , og skibe 
2*- gled ind , og det dønnede imod bredden og fik en til at 
længes hjem . Folk gik forbi , de lo og talte , glade i solskinnet , 
og de så’ alle sammen ud , som de havde et sted , 
hvor der var godt at gå hen . 
Hun så’ ind mod pavillonen , hvor der var fuldt alle 
vegne . 
Pludselig rejste hun sig og vinkede og smilte og blev 
stakåndet af overraskelse . Doktor Brorson sad på verandaen . 
Hun havde så længe ønsket at møde ham — ikke 
mindre siden hun havde hørt , hvad han havde sagt om ikke 
at gifte sig . 
Smilet blev på hendes ansigt , lige til han nåde hen 
til hende .  » Var de virkelig der , «  sagde hun . 
» Ja , hver dag på denne tid , så længe jeg er her i 
byen , «  sagde han . 
» Og jeg er her hver dag på denne tid , og vi har ikke 
set hinanden , «  sagde hun og tænkte ikke på , at han kunne 
høre , hvor gerne hun havde villet det . 
» Det var morsomt , vi så’ hinanden nu ,< sagde han .  » Jeg 
tænkte netop på Skodsborg , da jeg sad og så’ på vandet . « 
Anna lo med sin høje latter .  » Det gjorde jeg også . « 
Hun holdt sig i det samme for munden .  » Det er vist grimt 
at le så højt , «  sagde hun . 

» Nej , det er udmærket , «  sagde han og lo også .  » De er 
jo i et dejligt humør i dag . « 
Anna talte om sidst , mens de langsomt begyndte at gå . 
Det var det morsomste , hun havde været med til , sagde 
hun , lige siden hun var barn . Da havde hun så tit været 
med til noget , mens hendes bedstefader havde levet  .  . 
Baller og skovture og store middage . 
» På hverringe , «  sagde doktor Brorson .  » Det husker 
jeg , de fortalte sidst . « 
Anna blev flov . Hun kom altid så let til at fortælle om 
sin bedstefader , når hun talte med nogen , der morede sig 
og var elegant og havde set meget . 
De stod stille ved trappen , der fører op til restaurationen . 
» Nu vil vi sidde deroppe og se på vandet sammen , «  sagde han . 
» Det var morsomt , «  sagde Anna . Hun følte sig så tryg 
og glad .  » Og så må de passe på , jeg når at komme 
hjem til middag , for jeg glemmer det , når jeg solder . « 
Hun sad og så’ sig om .  » Hvor de damer er fine , «  sagde 
hun og fik travlt med at stryge håret tilbage under hatten . 
» Lad det Brus være , «  sagde han .  » Det er så kønt . « 
» Er det , «  sagde hun og holdt op at glatte det .  » Det er 
det værste , moder véd . « 
» Men nu kommer det store spørgsmål , «  sagde han . 
» Hvad vil de nu have sådan lige før deres middag . « 
Hun betænkte sig lidt .  » Tak , jeg vil gerne have chokolade . « 
» Chokolade , «  sagde han og lo .  » Det er vist ti år siden , 
jeg har været ude med en ung pige . « 
» Så må det da være morsomt , «  sagde hun og lo igen . 
» Hvor er de dog i et dejligt humør , «  sagde han og 
så’ længe på hende .  » De har været forskellig hver gang , 
jeg har set dem . Og så ved man dog så bestemt , hvordan 
de er . « 

» Man ved slet ikke , hvordan de er ,< sagde hun og blev 
tankefuld . — det var underligt , så ligegyldigt det var , eller 
så lidt man tænkte på det , når man var sammen med ham . 
» Enhver anden dame ville nu have sagt : hvordan er jeg 
da , «  sagde han . 
» Jeg ved godt , hvordan jeg selv er ,< sagde hun .  » Men 
dem kan jeg ikke , som Fru v . Westen siger . « 
» Egentlig er jeg et godt , almindeligt menneske , der keder 
mig i regnvejr , «  sagde han .  » Men jegskal jo have mit ydre 
imod mig . « 
» Det tror jeg også , «  sagde Anna ivrig . Og de lo begge to . 
De så’ efter en damper , der gik ud .  » Kommer man nu 
ikke til at længes efter at rejse ? «  sagde han . 
» Jeg ikke , «  sagde Anna . 
Bølgegangen fra skibet nåde ind . Vandet slog op imod 
stenene .  » Men før , da jeg sad alene og hørte den lyd der , 
så længtes jeg hjem . « 
Han vendte sig pludselig og så’ på hende . Hun rødmede , 
og da hun mærkede det og slet ingen grund kunne 
finde til det , rødmede hun dybere . 
Han skyndte sig at se et andet sted hen .  » Fortæl mig , 
hvordan deres moder ser ud , om hun ligner dem , «  sagde 
han . 
» Moder ligner en herregårdsfrue fra gamle dage , «  sagde 
Anna og blev sig selv med det samme .  » Hun er høj og 
har lyst , glat hår . Hun går altid i lange , sorte kjoler og 
fløjelshue med hvide kniplinger . «  hun lo ivrigt .  » En dag 
kommer moder ind til mig og ler og græder på en gang . 
» Nu klipper fader kniplingerne af min hue . «  sammen 
går vi hen i døren og ser fader , det lille skind , rivende 
og klippende i — moder lo , så fader måtte le med . « 
Hun holdt pludselig inde , hun syntes , han så’ ud , som 

han ikke hørte efter .  » Det keder dem , «  sagde hun . Og hun 
huskede i det samme , at hun hver gang havde fortalt ham 
om dem hjemme og om sig selv , endogså den første aften , 
de sås . 
» Så spurgte jeg da ikke , «  sagde han . Og han spurgte 
igen , så hun igen fortalte . — om de glade dage på hverringe . 
Om sommerballerne . Og især om dem , der havde 
syntes bedst om hende . 
» Og var de aldrig forelsket ? «  sagde han . 
» Jeg kunne jo ikke lade være , «  sagde hun .  » Men han 
vovede ikke at Danse mere end en Dans med mig eller vise 
mig det på nogen måde . For jeg troede , at vi så ikke 
kom til at holde af hinanden , når vi blev voksne . Men så 
det sidste år , da vi stod på croquetplænen , tog han mig 
om hånden og sagde , at han holdt mest af mig . Jeg tog 
naturligvis min hånd igen . Og det blev han så rasende 
over , at han for ind på mig . Og så blev jeg så vred , at 
jeg kom til at slå ham med croquetkøllen . Han faldt , 
men han fejlede ingenting . Men bedstefader skrev alligevel 
et langt brev hjem til moder om mit farlige sind . « 
Doktor Brorson så ivrigt på hende .  » De er også en 
forfærdelig streng pige , «  sagde han . 
Anna så’ forundret på ham . Og i det samme faldt det 
hende ind , at Fru v . Westen havde fortalt ham om langai . 
Hun fik tårer i øjnene og stak febrilsk med tteskeen i 
sin kage . 
» Hvad tænker de nu på ? «  sagde han .  » Det blev de da 
ikke vred over ? « 
» Jeg kom til at tænke på noget .<- 
» Det var et lidt bedre svar end på ingenting , «  sagde 
han .  » Men nu må vi ikke tænke hver for sig i vores stakkels 
halve time . « 

Anna blev ligeså pludselig i godt humør igen . — hun 
kendte jo også hans historie og havde kendt den , lige fra 
hun så’ ham den dag på trappen med Fru Dyhr . Og det 
var derfor , de syntes , de havde kendt hinanden så længe . 
» Tror de , «  sagde hun og så’ alvorlig på ham  » at 
der er nogen mennesker , der altid kan holde af den samme ? « 
Doktor Brorson blev ikke forundret .  » Ja , det tror jeg , « 
Sagde han .  » Jeg tror endogså , at jeg kunne , når jeg måtte 
begynde lidt sent . « 
» Alting skal slås bort i pjank , «  sagde Anna . Men hun 
kom selv til at le .  » Det udtryk har jeg fra frøken Eilertsen . « 

» Bare de ikke får for meget fra det pensionat , «  sagde 
han .  » Det er vist godt , de skal hjem til deres moder . « 
Anna blev igen forstemt . Han var helt anderledes end de 
andre gange . Han talte til hende i en tone som til et barn . 
» Hvorfor er de nu så gerrig med det smilehul ? «  sagde 
han .  » Og hvorfor har de ikke den blegrøde kjole på , som 
var så køn ? « 
Hun så’ alvorligt på ham .  » Hvorfor taler de til mig 
som en fætter i sommerferien ? «  sagde hun . 
Men hun kom til at smile af at se hans forundrede ansigt . 
 » Nu skal jeg svare dem , «  sagde hun .  » Der er smilehullet . 
Kjolen bliver gemt til doktor Brorsons skovtur . « 
De lo , til de opdagede , at alle andre så’ på dem .  » Når 
jeg skal være ærlig , «  sagde han ,  » så havde jeg opgivet den 
tur af mange grunde . . Men det lader til , at det , man har 
lyst til , altid bliver , selv om man egentlig ikke vil . « 
De begyndte at gå , mens han talte om turen . I aften ville 
han søge Fru v . Westen og aftale det med hende . Og allerbedst 
var det , om de så måtte sende bud efter hende . Så 
kunne tid og sted og alting bestemmes . 

u3 
de gik tavse ind gennem Bredgade , der var stille , som 
gaden var deres . De gik rask til . 
» Vi kan da gå sammen , «  sagde doktor Brorson . 
» Og vi har højden , «  sagde Anna . Lidt efter sagde hun : 
» Må jeg sige det til frøken eitertsen ? « 
» Sige det til frøken Eilertsen ? « 
» Ja , at turen bliver til noget . « 
» Er det virkelig sådan en begivenhed for frøken Eilertsen , « 
Sagde han og lo .  » Unge piger , der er ganske lige i 
ryggen , og som konverserer med :  » Så «  og  » nej virkelig «  , 
får vist ikke meget ud af livet . « 
Anna stod stille .  » Hvorfor fortæller Fru v . Westen dem 
dog alting ? «  sagde hun . 
» Jeg kender jo selv frøken Eilertsen . « 
» Det er sandt , «  sagde Anna .  » Jeg glemmer , at alle men 
nesker kender hinanden . « 
På kongens Nytorv skiltes de .  » På gensyn i aften , « 
Sagde han . 
» Tak , «  sagde hun og var igen glad . 
Da han var et par skridt borte , råbte hun pludselig : 
» Jeg vidste , at den tur skulle blive til noget . « 
Han hilste og smilede , og hun smilede triumferende igen . 

den niende juni blev Anna Bloch forlovet med Anders 
Brorson . 
Hele pensionatet glædede sig . De små linder svirrede 
rundt om den nyforlovede og betragtede hende fra alle sider . 
Frøken Holm tog varsel af den store glædelige begivenhed 
i deres hus , men frøken Andersen tænkte kun på sin lille 
Anna og talte om hverringe , hvor hun havde været i femten 
år som en slagtning . 
Fru v . Westen havde set det fra det første øjeblik , sagde 
hun . . de to menneskervarsom skabt for hinanden . Og frøken 
Eilertsen havde mærket det , mest på doktor Brorson , straks 
hun havde set dem sammen . 
Anna var den lykkeligste pige i hele verden . Hun ville 
ikke sige det , sagde hun og lo , for hun havde altid gjort 
nar af nyforlovede piger , som alle sammen var den allerlykkeligste 
— 
men frøken Erling sneg sig omkring hende , bedrøvet og 
medfølende og troede ikke på lykken . Og frøken Mørck 
havde set for meget af den smås uro til at være synderlig 
imponeret . 
Frøken brun var for en gangs skyld uenig med dem . 
Det var så vellykket , som den slags ting kunne være , sagde 
hun . Og det var s’gu et pragtfuldt par at se på . Højst 
vellykket , når man tænkte på meningen med det hele . 


145 
først den niende juni var skovturen bleven til noget 
der havde været en mislykket tur ud af strandvejen fjorten 
dage før , hvor Fru v . Westen var bleven syg . Mens hun 
hvilede sig og drak et glas vin , var de andre gået ud i 
skoven . Doktor Brorson og Anna langt bagefter de andre . 
De havde ikke talt mange ord sammen , men da havde 
hun tænkt det for første gang : han holder af mig . 
I de næste dage ventede hun ham altid . Og på hvert 
kønt sted , hun kom  .  . i østre anlæg , på Langelinie , tænkte 
hun , her bliver jeg måske forlovet . Han kom ikke , og hun 
mødte ham ikke . 
Så var Fru v . Westen kommen løbende op en skønne 
dag . Turen var pludselig bleven bestemt , sagde hun , om to 
timer holdt vognen for døren . 
Anna sprang henrykt op .  » I det regnvejr ? «  sagde hun 
og lo . 
Ja , for det var sidste dag . I morgen rejste han til Frankrig 
og næste år til Kongo  .  . De havde pludselig fået 
sådan lyst begge to til at køre ud i landet i regnen . 
Anna blev bleg . Han havde villet rejse uden at tale med 
hende . Hun gik op og ned til sidste øjeblik og turde ikke 
tage med og turde ikke blive hjemme . 
Fru v . Westen var i sit mest tindrende humør . De sad 
og lo af alt , hvad hun sagde , alle sammen med ansigterne 
tæt ved hinanden under det udspændte voksdug . Doktor 
Brorson lo mest , og kun Anna fandt slet ingenting at le af . 
Hun ønskede , hun kunne sidde ganske stille . Men kammerjunkeren 
og frøken Eilertsen talte til hende fra hver sin 
side . Hun syntes , de måtte kunne se på hende , hvor det 
gjorde ondt , at hun skulle svare . 
Men da de kom ud i den lyse krostue , hvor bordet stod 
dækket med blomster , med rigtige blomster ude fra haven , 
glansbilledet 7 

og ikke med de store , syge blomster fra butiksvinduerne , 
som hun ikke kunne lide , kom der pludselig en underlig 
glæde op i hende , som hun ikke rigtig følte inden i sig , 
men som var der , så hun havde lyst til at more sig , denne 
ene sidste aften . 
Frøken Eilertsen blev sat til at spille . Rankt og sirligt 
valsede kammerjunkeren og Anna efter  » I kongelunden «  , 
mens Fru v . Westen dansede ene , og doktor Brorson så’ 
på dem . 
Kammerjunkeren gjorde kur . Han havde gjort kur også 
sidst , men Anna havde ikke haft tid at lægge mærke til det . 
Hun måtte komme igen til vinter , sagde han . Han ville , 
modellere hende . Han havde i Florents set en ældgammel 
buste , som lignede hende . 
Doktor Brorson talte livligt med Fru v . Westen og havde 
ikke sine øjne fra Anna . 
Hun følte dem hele tiden , stærkere og stærkere , hun så’ 
ikke på ham , hun så’ ned og følte dem stærkere endnu . 
Hun kunne ikke tage sig sammen til at sige til kammerjunkeren , 
det var noget snak alt det , han sagde . Hun lod 
de dumme , kønne ting vælde over sig ; hendes øjne og 
hendes kinder blev hede , og hun smilte , som hun så’ noget 
langt borte . 
Doktor Brorson kom over til hende , så snart hun var ene . 
Han havde et udtryk i ansigtet , som hun ikke kendte , som 
gjorde ham kønnere , men som var ondt .  » Får Fru v . Westen 
held med sine giftermålsplaner ? «  sagde han . 
Da hun ikke svarede , men blev ved at se ud , som hun 
smilte , blev han pludselig rød i ansigtet .  » Det kom sent , « 
Sagde han ,  » men det kom med vælde . « 
Anna rejste sig og så’ ham ind i øjnene .  » Det var Fru 
v . Westens spøg , «  sagde hun .  » For hun kender mig . Og 

ved , at jeg ikke tager en , som for en måned siden gjorde kur 
til en anden . « 
» Så nøje tager man det vel ikke med mænd , «  sagde 
frøken Eilertsen , som stod der , uden at de tænkte på det . 
Det for ud af hende , og hun så’ ud , som hun havde spildt 
på en ren dug . 
Anna faldt i tanker . Hun satte sig et øjeblik borte fra 
de andre og prøvede at tænke stille . Men lidt efter dansede 
hun vildt med den lille maler . 
Doktor Brorson gik tilbage til Fru v . Westen . Han stod 
med ryggen mod de andre , som ville han kun se hende . 
Hun sad og så’ på dansen og syntes at have mistet lidt 
af sit humør .  » Det klæder ikke lille Anna at more sig , « 
Sagde hun ,  » når man er så stor og tung , må man gå 
på sine ben . « 
Doktor Brorson svarede ikke . Han så’ på hende og 
smilte stille .  » Jeg kender ikke nogen øjne som deres , «  sagde 
han .  » De er så blå , og de er blå i det hvidesom barneøjne . « 
» Måske ser de aldrig sådan øjne mere , «  sagde hun 
blødt og greb i et nu hans hånd og trykkede den . Så 
rejste hun sig .  » Og nu skal vi være glade . « 
Ved bordet var der kun tale om rejser . Alle skulle de 
rejse ,  .  . til Skagen og til Frankrig og til hot . 
Med sit glas i hånden talte Fru v . Westen — og det 
var den stille stemme , der gjorde alle ordene stærkere — 
for lille Anna , der skulle hjem , for de tre , der rejste for 
sommeren , og især for doktor Brorson , der rejste for altid . 
Hun hævede glasset imod ham .  » Men der er ikke noget 
større , «  sagde hun , og hendes øjne strålede ,  » end at kunne 
skilles glade . « 
Anna blev mere og mere bedrøvet . Hun sad og kæmpede 
med gråden . De sagde jo farvel til hinanden i hvert glas . 

doktor Brorson drak med hende .  » Hils Jylland , «  sagde han . 
» Ja hils hot , lille Anna , «  sagde Fru v . Westen og drak med . 
Doktor Brorson drak med frøken Eilertsen . Han holdten 
hel lille tale til hende , og hans stemme blev så varm . 
Om hun huskede den gamle gård derhjemme med valnøddetræerne 
og den hule lind , hvor han havde gemt hende , 
da hun var en lille pige . Og hendes ven , gamle hans , der 
holdt gården , så man kunne spise af den . Den gamle , dejlige 
gård . Nu mødtes de vel aldrig mere der . Men på 
gensyn i Paris — 
frøken Eilertsen smilte hele tiden . Nu dyppede hun-læberne 
i vinen og tog sig med den anden hånd til panden , 
som om hun mærkede den hvide stribe . 
Anna så’ på hende . Hun havde set på hende , mens han 
talte , og nu så’ hun bange på hende og forstod det alt sammen 
 . . Han vidste det ikke . Men han var den mand , frøken 
Eilertsen elskede . Og han skulle aldrig få det at 
vide . 
En stor sørgmodighed steg i hende , så hun tog sig med 
begge hænder til halsen og syntes , at hun skulle kvæles . — 
hun skulle være som frøken Eilertsen , vente som hun , lede 
efter den mindste lille glæde som hun . Alle de mange dage 
hun skulle leve . 
» Lille Anna , «  sagde Fru v . Westen og så’ mildt til hende . 
» Sid nu ikke der og vær melankolsk , fordi Fru v . Westen 
synes , det klæder dem bedst . « 
De så’ alle sammen på hende .  » Se bare ikke på mig , « 
Sagde hun og holdt hænderne for ansigtet og prøvede at 
le  .  . og græd , så de kunne høre det . Hun kunne næppe 
rejse sig og komme ud . 
Frøken Eilertsen ville følge efter , men Fru v . Westen 
holdt hende tilbage .  » Hun trænger til at græde , lille stakkel , « 

sagde hun .  » Hvordan ville vi andre græde , hvis vi skulle 
begraves hos bønderne i hot . « 
Doktor Brorson hævede bordet . 
Han gik frem og tilbage . Han lyttede ud af det åbne 
vindue . Og han syntes , at han skimtede en hvid skikkelse 
nede i haven .  » Hun er da ikke ude i det vejr , «  sagde han , 
fandt sin hat og gik . 
Hun sad under et stort træ og græd . 
Han satte sig ved siden af hende og spurgte sagte , om 
han ikke måtte vide , hvorfor hun var så bedrøvet . 
Hun var holdt op at græde , da han kom . Men hun hørte 
ikke , hvad han sagde . Hun begyndte selv at tale så hastig , 
hun kunne . Hun vidste ikke noget værre end at sige farvel . 
Og det var så ondt at længes , når man ingen havde at 
længes efter . Men i morgen var det ovre . 
» Jeg ville ikke gå herud til dem , «  sagde han sagte , 
» skønt jeg så gerne ville . Men det er jo som altid . Det 
man har lyst til , det bliver — tror de ikke det ? « 
» Hør , de synger , «  sagde hun . Hun turde ikke høre ham 
tale , ikke lige nu . 
De bøjede sig begge to frem og lyttede . Det var frøken 
Eilertsens tynde stemme til det gamle klaver . 
» Det var en lørdag aften , 
jeg sad og ventede dig , 
du lovede mig at komme vist , 
men kom dog ej til mig . « 
» Det lyder af gamle dage , «  sagde doktor Brorson .  » Så . 
Fredeligt . « 
Anna så’ op på ham og smilte . Der var kommen ro over 
hende . Det var så godt at sidde her , de to . Regnen var 
som en mur mellem dem og alle andre . 
Tavse blev de siddende . Sangen lød sagtere . 

tø 
de røde bånd , de skønne , 
som du engang mig gav — 
en cigar lyste i gangen . Det var den unge maler , der 
var sendt ud efter dem .  » Det var dog en dejlig skov , her 
er ingen røvere , «  sang han . 
De blev begge to siddende . Hurtig lagde han sin hånd 
over hendes og lod den ligge et øjeblik fast og varmt . 
» Ja , «  sagde hun sagte . 
De rejste sig . Den unge maler stod allerede inde under 
træet .  » Jeg troede , i var døde , «  sagde han . 
» Nej , ikke helt , «  sagde Anna . Hun blev med et så 
kåd .  » Prøv , «  og hun svingede ham rundt som en top . 
Ude på gangen stod en stige op ad et kirsebærtræ . Hun 
løftede sin kjole op , vendte den om og dækkede sig omhyggeligt 
til med den oppe fra halsen , som de gjorde 
hjemme i regnvejr , og løb så op ad stigen . 
Hun råbte ned , at hun nok skulle plukke til dem også . 
Men hun stod bare og gyngede på en stor , kroget gren og 
lyste deroppe i sit hvide skørt . 
» Er de gal , «  råbte den lille maler . Og da doktor Brorson 
lo og løb efter op ad stigen , blev han ved at råbe : 
» De er jo gale . Er i gale ? « 
Anna fik fat på et kirsebær og kastede det ned til ham . 
» Kirsebær med de store , lille maler , «  råbte hun . 
Doktor Brorson hviskedee pludselig . Anna hørte ikke 
ordene af angst for , at den lille maler skulle høre det . 
» Vi må gå ind , «  sagde hun og begyndte at gå ned . 
» Nu hviskes der s’gu , «  sagde maleren halvhøjt . Langsomt 
begyndte han atgå . Ind skulle han ikkeudendem ,tænkte han . 
De fulgte langsommere bagefter uden at tale . Der lød 
en anden stemme derinde fra . Fru v . Westen sang i det 
åbne vindue , højt uden ord . 


i 5 i 
» Hvor er hendes stemme køn , «  sagde Anna . 
Doktor Brorson svarede ikke . Hans ansigt var blevet 
anderledes , fremmed , syntes hun , og det lød , som han sagde 
de til hende , da han hurtig hviskedee , at hun ikke måtte 
sige det til nogen , før de havde talt sammen igen . 
Fru v . Westen skænkede kaffe , så snart hun så’ dem . 
» Nu skal vi have en hyggelig time , inden vi drager af , « 
Sagde hun . 
Hun bar en kop kaffe hen til Anna , hvis øjne ikke 
rigtig tålte lyset , og kyssede hende stille på kinden . 
Anna blev siddende henne i krogen med hænderne slapt 
i skødet og store , blanke øjne . 
» Hvad er det nu , denne kro hedder ? «  sagde hun pludselig . 

» Søllerød , «  sagde doktor Brorson . Han så’ hende lige 
i øjnene og smilte .  » Og det er den niende juni . « 
Og Anna blev siddende , med de smilende øjne , der så’ 
det usynlige . 
Men derefter kom også en dag , en grå , bange dag , 
hvor hun syntes , hun måtte bøde for alt det grimme , hun 
havde set i sit liv . 
Om morgenen vågnede hun og huskede det . Det var 
tidligt , før nogen var oppe . Hun satte sig i sit vindue , hvor 
hun så tit havde længtes , og tænkte det alt sammen om . 
Hun havde jo ikke fortjent at blive så lykkelig  .  . Men 
selv om hun var som de mennesker , frøken Eilertsen talte 
om , der kom til at holde af den første , der holdt af dem , 
så var hun også sådan , at det blev den rigtige hele hendes 
liv , det vidste hun . 
Time gik efter time . Han kom ikke , og hun hørte ikke 
fra ham . Frøken Eilertsens skridt op og ned inde ved siden 
af pinte hende , så hun næsten ikke kunne holde det ud 

— frøken Eilertsen , som hun ikke kunne gå ind til , som 
hun ikke mere skulle tale med . 
Hun tænkte pludselig på , at han jo ikke havde sagt et 
ord til hende — uden at hun ikke måtte sige det til nogen . 
Men så måtte hun le af sig selv . Hans hånd havde 
hun følt , og hans stemme havde hun hørt — 
men hun var bange . Hun vidste jo godt , at han ikke havde 
villet det , at han havde villet rejse uden at sige et ord . 
På vej ned til Fru v . Westen mødte hun Marianne . 
Fruen talte med nogen , sagde hun , og ville ikke forstyrres . 
» Med vores allesammens Brorson ,< sagde frøken Mørck , 
som kom til i det samme . Hun kom altid , hvor der var en , 
som ikke vidste alting . 
Anna vendte sig kort og gik op ad trappen . Hun troede 
det slet ikke , så væmmelig havde frøken Mørck set ud . 
Hun blev ganske rolig og ville kun tro det , som var 
godt . 
Men det var kun et øjeblik , så vardet alt sammen igen , 
stærkere end før  .  . Trinene derinde , som man blev gal af . 
Det onde ansigt , som frøken Mørck havde haft . Alt det 
stygge , hun havde hørt . Langai og Mimi bang . 
Hun blev bleg , da hun så’ deres ansigter for sig i spejlet . 
Hun tænkte ikke mere . Hun styrtede ned ad trapperne . 
» Jeg ringer , til de lukker op . « 
Og så var der blevet lukket op i samme nu af Fru v . 
Westen , der netop stod i entréen og sagde farvel til doktor 
Brorson . 
» Der er nok sket store ting , «  sagde hun og ønskede 
lille Anna tusinde gange til lykke . Doktor Brorson havde 
fortalt hende det før nogen anden , fordi hun var hans bedste 
ven — Fru v . Westen smilte så mildt , — og måske fordi 
hun havde ført dem sammen . 

Anna bøjede hovedet og skammede sig . Så grim og 
ødelagt var hun bleven . Det skulle hendes moder vide , det 
skulle han vide — 
i de første dage var hun kun tryg , når hun var sammen 
med ham , ellers var hun urolig og bleg . Så begyndte hun 
at vænne sig til sin lykke . Nu var det også sagt til alle , 
og de talte alle sammen om det , det var blevet ligesom til 
at tage og føle på . Og hver morgen kom der blomster , 
og hver aften kom der brev . Selv havde han så travlt med 
at ordne alting , nu han skulle blive i landet . 
Hun begyndte at længes så glad , at hun ikke savnede 
ham . Hun talte timerne , til de skulle rejse hjem sammen , 
og nød dog hver en af dem . Hun faldt så let i snak alle 
vegne . Alle var så gode imod hende , som hun var et helt 
andet menneske . 
Og alle steder var der så kønt . Og så mange glade 
mennesker . Hvor hun så kom i den sidste tid , myldrede 
det med små , dejlige børn . Det var vist en sommer med 
smukke børn , sagde hun . 
» Nå , det er vel , som man ser , «  sagde frøken Erling , 
som altid sad op af hende . Hun havde endelig nået den 
lykke ikke at genere med sin forelskelse . Anna vidste 
knap , at hun var der . 
Mest drømte hun . Sjældent tænkte hun . Men det kom 
som et ryk , at hun måtte tænke på sin angst den dag . 
Og på , hvad hun ville have gjort , hvis det havde været , 
som hun troede  .  . For hun kunne ikke undvære ham . 
Der kom noget ydmygt i hendes væsen . Hun følte , at 
hun ikke mere var sig selv , Anna Bloch , der vidste , hvad 
hun ikke ville . . Men det var jo bare godt , at det alt sammen 
lå i hans kønne hånd . 
Frøken Erling sad og så’ ømt på hende , hun bøjede 

altid hovedet , når hun tænkte , stakkels lille , der var som 
alle andre små kvinder — 
Anna følte pludselig hendes øjne på sig og tog hurtig 
sin pen og smilte , mens hun begyndte at skrive . Så fik hun 
igen sit ydmyg lykkelige ansigt . 
Kære lille moder og fader ! 
Jeg har lovet moder at sige det straks , når jeg for alvor 
holdt af nogen , men jeg har ikke vidst det før . Jeg er bleven 
forlovet den niende juni med doktor Anders Brorson , som 
jeg har skrevet om før . Jeg syntes den gang , at han var alt 
for smuk til en mand . Men når man kender ham , ser man , 
at han er klog og god også . 
Han vil tage med mig første mandag hjem til hot for at 
bede eder om mig , som han har fået . Han vil også tale 
med eder om bryllup nu i sommer . Kære lille moder . 
Han er ikke , som vi to altid talte om , og som jeg drømte 
om . Men ved du , moder . Jeg tror , det er , fordi du har levet 
så stille . I verden er alting anderledes . Jeg ved ikke , hvordan 
det er , men der er altid så mange om en , der er noget 
ved . Det er heller ikke sådan , at to mennesker er bestemt 
for hinanden , sådan som vi troede . Jeg kunne godt være 
kommen til at holde af en anden . Men nu , da jeg har ham 
at holde af og være god imod , så ville jeg ikke nogen 
sinde kunne glemme ham . I disse dage er han bleven min , 
ligesom du siger , at et barn ville blive det , hvis nogen 
lagde det i dit skød og sagde : det må være dit . Det 
nytter så ikke at tage barnet bort igen og lægge et andet 
i stedet for , selv om det var tusinde gange dejligere . 
Ser i så , at jeg kommer lykkeligere hjem . 
Eders lille Anna , 

på en skråning med skygge fra skoven og med sol 
over en stor eng fejredes Annas forlovelsesgilde . 
Doktor Brorson havde ikke fået fred , før han lovede at 
tage med pensionatets skovtur , for at de alle sammen kunne 
glæde sig endnu en gang med lille Anna . 
Og Anna ville være sammen med alle sine venner , før 
hun rejste . Malerne var med . Og Mimi bang i Landauer 
mellem mange puder . Hun savnede kun frøken Eilertsen , 
der var rejst samme dag . 
Den unge maler havde talt for de forlovede , det var blevet 
for Anna alene . — hun var en åbenbaring , sagde han  .  . 
Han brugte almindelige ord , for ordet var ikke hans fag , 
af alt skønt og sundt og kvindeligt . 
Og doktor Brorson havde takket dem alle , som Anna havde 
levet dette sidste halve år sammen med . Han troede , at de 
alle , så forskellige de var , havde haft deres betydning for 
hende . Og alle havde de været enige om at holde af la petite . 
» Så er vi vel færdige med højtidelighederne , «  sagde 
Fru v . Westen . Hendes stemme lød skarp , som hun råbte 
fra sin plads , hun havde valgt helt ude i solen ved siden 
af Mimi bang . 
Men Anna løftede sit glas , hed af glæde og sagde , at de 
allesammen måtte komme og besøge dem i sommer i hot 
præstegård , 

Fru v . Westen råbte igen .  » Er vi færdige med højtidelighederne , 
så vi kan begynde at more os . « 
Der blev en klinken og en snakken . Kun Mimi bang 
og Fru v . Westen sad tavse . 
Mimi bang pegede ind i skoven .  » Derinde skulle man 
dø , «  hviskedee hun , hendes stemme lød altid , som om hun 
led .  » Men så rask bliver jeg aldrig . « 
» Man skal leve . Livet er dejligt . «  Fru v . Westen råbte , 
så det klang i skoven . 
De små linder kastede propper på kammerjunkeren . 
Men han satte et høfligt forundret ansigt op , så de ikke 
kunne sige ham , hvad det betød . Og den lille maler var 
engageret hos Fru v . Westen . 
Å gud , de små linder måtte holde med deres fader 
i , at unge mennesker nu om stunder kun lukkede munden 
op for at spise . 
Nu faldt frøken Holm over kammerjunkeren , der ønskede 
sin høflighed langt bort . 
Hun var bleven så glad , at hun måtte betro sig til 
nogen . Det var jo et stort slid hele livet , hviskedee hun . 
Og hun og frøken Andersen havde ikke andet ud af det , 
end at de spiste med selv . Det var meget nemmere med 
herrer  .  . Men man havde det naturligere med damer , det 
måtte man indrømme . 
» Ja , lad os holde kavallererne uden for huset , «  sagde 
Fru v . Westen . 
» Om fem dage på denne tid har jeg min mand , «  sagde 
Fru schbller og drak glædestrålende med Anna . 
I en trekant sad de tre cyklister . Frøken Erling og 
frøken Mørck spiste i tavshed . Frøken brun drak , i 
tavshed . 
Da frøken Mørck var mæt , vendte hun sig pludselig til 

Fru Scholler og fortalte lidt umotiveret om en ungdomsveninde , 
som var gift med en forpagter på Fyen . Hun og 
manden skændtes , så børnene , der var i ni—tiårsalderen , 
stille gik rundt og lukkede vinduer og døre , for at det ikke 
skulle høres ud . 
Fru v . Westen , der ingenting spiste , og som havde sine 
øjne alle vegne , lo højt .  » Frøken Mørck har altid historier , 
der passer til anledningen , «  sagde hun .  » Men at folk dog 
ikke kan lære , at tre år er maksimum . « 
Frøken Andersen fik straks sit bekymrede ansigt , men 
så’ sagtmodig på Fru v . Westen .  » Må jeg spørge , hvad 
der da skal være Minium ? «  sagde hun og blev mere urolig 
over det fremmede ord . 
» Der skulle være en lov , «  sagde Fru v . Westen ,  » at 
folk skulle skilles , så snart de kan hinandens historier . « 
Frøken Andersen benyttede den stilhed , der blev , til at 
hæve bordet . Selskabet skulle gå , mens de pakkede ind , 
sagde hun — lidt nervøst . 
Hun havde ladet fløde og smør flyde som i husjomfrudagene , 
med god samvittighed , fordi doktor Brorson hemmeligt 
sørgede for vogne og vinen , og hun havde glædet 
sig over , hvad der var bleven nydt , men nu syslede hendes 
tanker med at bevare levningerne . 
De unge piger skyndte sig afsted , de længtes efter at røre 
benene . De ville til søen efter siv til Fru Scholler . Kammerjunkeren 
fulgte dem . 
Men doktor Brorson og den lille maler tændte deres cigarer 
og strakte sig på skråningen . Og Fru v . Westen 
ville blive hos Mimi bang og blev siddende i sine egne 
tanker med underansigtet langt frem . 
» Hvor mon alle farverne er bleven af ? «  sagde frøken 
Mørck og slog med skulderen hen imod hende . 

» Sådan skal ingen blive forlibt i hende , «  sagde frøken 
Erling , som vinen havde gjort dristig . 
» Nu er hun vist også lige glad en overgang . « 
De så’ forundrede til frøken brun , der ingenting sagde . 
Hun sad med sin mutteste mine  .  . Ingen skulle nogen sinde 
få hende til at tale ondt om Fru v . Westen mere . I går 
havde hun mødt hende , da hun gik med Bob og bibe , og 
Fru v . Westen havde strøget blødt hen over bibes hår . 
» Vi to har gjort det skidt , frøken brun . Vi har ikke en 
gang vores egne børn , når vi bliver gamle . « 
Anna kom frem nede fra søen , med favnen fuld af siv 
gik hun langsomt op imod de andre . Hun sang . 
Du er rig , du er dejlig , o syd , 
som en yppig og ung elskerinde , 
dine arme mig fyrigt omvinde , 
og hver yndighed tilråber  » Nyd «  . 
Du har alt , hvad der fængsler min Sans , 
fra dit bryst udgår smeltende toner — 
hun sang stort og svulmende , sagtere efterhånden , som 
hun kom nærmere . De så’ alle sammen på hende . 
» Ja , hun er jo som en åbenbaring , «  sagde Fru schbller . 
» Hun synger om sig selv , «  sagde den unge maler . 
Fru v . Westen så’ på doktor Brorson , som ikke tog 
sine øjne fra Anna et øjeblik .  » Hun synger ikke som en 
ung pige , «  sagde hun . 
Doktor Brorson så’ hastig på hende .  » Jo , netop , «  sagde 
han . 
Og han så’ igen på Anna , der nu var helt henne hos 
dem og mødte hans øjne og smilede . 
Fru v . Westen frøs . Hun fandt vin i kurven og drak af 
flasken . 
Den unge maler , der havde hjulpet hende at trække 


>5$ 
flasken op , stod og så’ på hende .  »  de ligner selve synden , « 
Sagde han .  » Så bleg og smuk de er . « 
» Mal det , «  sagde Fru v . Westen . 
Hun sad og så’ ind i skoven og prøvede på at tænke 
på noget mildt og godt fra de dage , som var forbi . 
Men hun hørte bare sangen fra før . Lille Anna havde sunget 
den sang , så den var værre end den værste varietésang . 
Så sanselig havde hun sunget , den lille uskyldige Anna . 
— hun synger ikke som en ung pige , havde hun blot 
sagt . Og han så’ ondt på hende , da han svarede . 
Hun rejste sig og tog den unge maler under armen .  » Jeg 
har fået ideen til et billede , ja til to , om de synes . « 
Hun blev stående , mens hun talte med sin sædvanlige 
stemme .  » Det skal være det ville hav . I den øde ensomhed . 
Med ryggen imod havet står der en kvinde i 
badedragt . Hun skal være lille og spinkel , i sort silkedragt , 
en pariserpige uden nogen alder . Håret er højt opsat . 
De må gerne sætte en blomst deri , der skinner højt over 
hendes hoved . Hun skal stå og se smilende til en mand , 
som ligger på strandbredden . Af ham ser man kun ryggen 
og røgen af hans cigaret . « 
Hun så’ ind mod skoven , som så’ hun det alt sammen 
derinde . 
» Det andet billede er den samme strandbred og den 
samme mand . Men der skal stå en ung , dejlig , nøgen pige . 
Helt nøgen . Hun har det store , gyldne hår løst . Hun ser 
henimod manden , hun ser ikke på ham . Hun smiler ikke . 
Måske sitrer det om hendes mund , men hun smiler ikke . 
Og manden har rejst sig og stirrer imod hende , — som imod 
en åbenbaring . « 
Hun brød af og lo lystigt .  » Det drømte jeg i nat , «  sagde 
hun .  » Og så tænkte jeg , det forærer jeg min unge maler . « 

» Det kunne blive kønt , «  sagde Anna . Hun så’ altid 
så tydeligt det , Fru v . Westen sagde , fordi stemmen ligesom 
farvede ordene .  » Det måtte være stranden ved hot . « 
» Ja , «  sagde Fru v . Westen og smilede . 
Så tog hun frøken brun under den anden arm .  » Nu 
må vi more os . Vi tre skaffer en båd . Vi må sejle og 
synge og være unge , som vi er . « 
Doktor Brorson havde rejst sig . Han så’ længe efter dem , 
og Anna så’ ham , som hun havde set ham første gang , det 
samme blege , bedrøvede ansigt . Og i et glimt så’ hun Mimi 
Bangs store , hvide ansigt , der stirrede bange på dem . 
Så vidste hun det . Uden et ord løb hun efter de andre 
uden at tænke over det , bare for at komme bort . 
Fru Schøller , der hørte hende komme , stod stille , til 
hun nåde hende . Hun rakte sin hånd ud og så’ bange 
på hende . 
» Fru Schøller , «  sagde Anna og tog om hendes hånd , så 
det gjorde ondt ,  » er da alle mennesker gift med hinanden ? « 
» Nej , nej , lille Anna , «  sagde Fru Schøller ,  » vær nu rolig , 
lille Anna , så skal vi tale sammen . « 
» De , Fru Schøller , de holder af deres mand og har altid 
holdt af ham . « 
» Ja , lille barn , det ved de jo . « 
» Og han har altid holdt af dem . Og ikke af nogen anden ? « 
Fru Schøller så’ ikke på hende .  » Lille Anna , vi har 
holdt af hinanden i tyve år , og han har ikke nogen sinde 
løjet for mig . « 
Hun så’ pludselig på Anna og fik hende til at se på sig . 
»  kan de undvære ham , lille Anna  ? Ikke at holde af ham , det 
ved jeg , de ikke kan . Men at se ham , at skulle se ham hver 
dag , have lov til at være god imod ham . « 
Anna svarede ikke . 

» Det kan de ikke , «  sagde Fru Schøller .  » Men når man 
ikke er stærk nok til det ene , må man ikke være svag i det 
andet . Nu holder han kun af dem . Og der kan hænde 
større ting end dette . « 
» Ja , «  sagde Anna . Og tårerne begyndte at komme . 
Fru Schøller talte om sin mand . Han havde jo rejst og 
set verdens dejligste kvinder og ikke skænket dem en 
tanke . Og så havde han måske i en stille , lille krog 
truffet en ung pige , som han kunne tale med , og som forstod 
ham , og som holdt af ham . 
Anna så’ frem for sig .  » Men hvor kunne hun sige det ? « 
Sagde hun . 
Fru Schøller havde ikke milde ord nok for Fru v . Westen . 
Anna skulle tænke på , at hun var den , der blev tilbage , 
her hvor hun måske holdt af for alvor , eller her , 
hvor hun var såret det eneste sted , hvor hun kunne 
såres . 
» Men Fru Schøller , hvordan bliver man glad som de er ? « 
Fru Schøller smilede . Det var ikke andet end at forlange 
alting af sig selv og intet af andre . Så blev man så 
lykkelig over alt det , der blev til en — alligevel . 
Doktor Brorson var langsomt fulgt efter dem . Nu var 
han så nær , at de hørte hans trin i løvet . Men han blev 
stående for at lade dem gå videre . 
» Gå hen til ham , lille Anna , «  sagde Fru Schøller .  » Han 
må jo tale med dem . « 
Anna gik hen imod ham med bøjet hoved uden at se 
på ham . 
De gik videre , længere ind i skoven uden at tale . Søndagsfolkene , 
de mødte , stod stille og så’ efter dem . 
Men efterhånden som de gik , blev der stille omkring dem . 

» Jeg troede jo , at det var , som hun sagde , at hun ikke 
mere holdt af mig , «  sagde han . 
Hun forstod ikke , hvad han mente . Men da hun tænkte 
over det , forstod hun det . . Han troede , at hun var ulykkelig 
over , at han havde været ond imod en anden . 
» Jeg tænkte kun på mig selv , «  sagde hun sagte . Hendes 
stemme lød gladere . Hun syntes , der voksede noget indeni 
hende , noget stort og stærkt , i stedet for det , der var før . 
— hun ville være sådan , som han troede , hun var . 
Han begyndte at tale om rejsen . Denne ene dag til , og 
så rejste de . Hjem til hot . De to alene . 
Hun bøjede hovedet . Hun mærkede igen det onde i sig . 
Om han og Fru v . Westen havde været der alene — om 
det virkelig var hot . Hvis hun bare vidste det og så blive 
fri for at komme der mere . 
Hun gik langsommere . Hun kunne næsten ikke komme frem . 
Han stod stille og ventede på hende .  » Kommer hun så , 
barnet , «  sagde han og tog hendes hånd . 
Hun strøg sig hen over ansigtet . . Hun kunne ikke undvære 
ham . Og hun måtte være stærk . 
» Barnet , «  sagde han og trykkede hendes hånd fastere . 
Hun gik og så’ op på ham  .  . Hun kunne jo glemme 
det . Hun så’ på hans smukke , røde mund i det lyse skæg , 
som hun huskede fra første gang , hun så’ ham . 
Hun stod stille og lagde sine arme op om hans Hals . 
» Kys mig , «  sagde hun sagte . 
» Lille Anna , «  sagde han og knugede hende til sig og tog 
sin hånd ind i hendes store , gyldne hår .  » Jeg holder af 
dig . Alle de gamle ord , de er så kønne ti ) dig . Jeg elsker 
dig , lille Anna . « 
Og mens de gik videre hen ad den stille skovvej , syntes 
hun , at de to var de eneste i verden . 

i6j 
han så’ pludselig på sit ur .  » Vi bliver jo nødt til at 
gå tilbage til de andre , «  sagde han nølende .  » Denne ene 
gang må vi jo tage hensyn . Især nu . Ikke sandt , barnet ? « 
» Ja , «  sagde hun . Hun fulgte ham så langsomt , hun 
kunne , med bøjet hoved , som det var blevet hendes vane , 
den samme vej tilbage . 

