
    ikke nok med at den lille bys dampskibsforbindelse 
med omverdenen var opgivet som 
et ganske urentabelt foretagende , men det var 
efterhånden kommen dertil , at endog sejlskibene 
— de større i al fald — havde glemt , hvor 
indløbet var til den smukke fjord . En skonnert 
eller jagt var alt , hvad der nu om stunder 
styrede forbi  « skansen »  ind i det smalle sejlløb 
med bud fra det store hav . 
    alligevel holdt byen fast på at kaldes for 
søkøbstad . Og salt — skønt ikke meget — var 
jo også det vand , der vuggede de mange joller 
og sejlbåde langs det forfaldne havnebolværk , og 
som skvulpede ind og ud gennem badehusene øst 
i fjorden under det bakkede land , eller som dovnede 
inde i småvigene mellem herresædet Hessels 
gamle skove imod vest . 
    men den , som lå i sin båd herinde under 
træernes Sus uden at kunne få øje på fjordens 
smalle udløb mod syd mellem de tvende pynter , 
ham syntes fjorden som en indsø hellere end en 
vig af havet . Og snurrigt nok — som af frygt 
for , at den lille købstads humør skulle tage skade 


af det åbne havs store syner hinsides disse pynter , 
havde i sin tid besidderne af Hessel gods 
beplantet den ene pynt med skov , medens på 
deres side byens borgere havde dynget op på 
den anden , hvad der i tidernes løb blev muddret 
op af det smalle sejlløb for skibsfartens skyld , 
så pynten højnede sig som en skanse , og løbet 
til sidst blev et kighul blot , det eneste ud til det 
store element . 
    så gled da for byens bevidsthed havets 
naboskab længere og længere ud i det fjerne , og 
man indrettede sig idyllisk om det salte vand som 
om en indsø , plantede træer rundt bugten , anlagte 
gangstier og smykkede haverne mod vandet 
med blomstrende hegn og pyntelige stakitter . Der 
var få borgere med have ud til bugten , som ikke 
fik sig båd i søen med klangfuldt navn malet 
uden bords , og når på søndag eftermiddage i 
den milde årstid vejret var smukt , kom der ud 
fra disse haver herrer med shagpiber i munden 
fulgte af kvinder med hatte som matrosers , der 
sad langt i nakken , og der blev en varpen ud og 
stagen fra og sætten sejl på  « svalen »  ,  « stormfuglen »  , 
 « pilen »  , en råben op og kommanderen 
i sømandsudtryk til udmærket moro for en og 
anden skipper , der som tilskuer stod på dækket 
af sin skude og holdt hellig og tyggede skråtobak . 
    anderledes på umilde årstider , når vindan 
ruskede i de bladløse træer langs spadserestien 


Jacob Linde                     5 
omkring havnen , og når tåge og tykning slettede 
ud pynter og skove , så fjorden imod syd 
syntes uden grænse , åben som en havbugt . Da 
faldt det ingen ind at lege sømand i lystbåde , 
og ingen havde længsler ad den kant ud mod 
havets ensomhed ingen uden to mænd i den lille 
by : Jacob Linde , organist ved byens ældgamle 
kirke , og løjtnant Alexander hus af handelsfirmaet 
konsul hus & co . Og så’ man derfor 
fra bryggen i kuling eller tungt vejr et sejl tone 
frem mod den grå luft , derude hvor skansen 
skulle ligge , vidste enhver , det var enten organistens 
 « havfrue »  eller løjtnantens  « svane »  . 
    i udstyr og sejlføring var der ringe forskel 
på de to både , og et par støtte fyre ved rorpind 
og skøde var både organisten og løjtnanten , 
når vinden strøg over fjorden med lumske 
kast fra hesselgårdens skove . 
    flittigst gik løjtnanten ud med sin svane . 
Men havde Jacob Linde en dag lidt samlet fritid 
for sit slid som musiklærer ved byens realskole 
og hos byens familier , kunne man møde den 
undersætsige , mørkhårede mand klædt i sydvest 
og pjækkert ile forbi kirkens røde mure ned mod 
havnen til sin båd . 
    det lysnede da op i hans mørke øjne , når 
han sad med rorpinden i hånd og hørte vandet 
koge under den læ lønning , og der for glimt af 
indre fryd over hans glatbarberede , tavse ansigt , 
medens han stirrede ud mod fjordens munding og 


6 
Åge Ibsen 
bildte sig ind , at nu gik det på langfart løs , nu 
strøg havfruen ret ud til søs . 
    men den nåde aldrig længere , end til hvor 
havet begyndte . Til det smalle sejlløb en lille 
mil fra byen , hvor han så stundom fortøjede 
båden og steg i land . I usigtbar vejr fandt han 
behag i at ligge oppe på skansen med havet 
under sig , medens bag ham byen var forsvunden 
i tågen , og fjorden lignede en bred flod , der 
kom med budskab fra fjerne , fremmede egne langt , 
langt borte . 
    men bedst syntes han om skoven på den 
modsatte pynt især efterårsdage med skarpt klart 
vejr , af at sidde på en vindfælde mellem de 
yderste træer ved brinken og høre det knage og 
stønne i de afkvistede stammer under pålandsblæstens 
tag , alt mens han stillede sin hunger , 
med hvad han før udfarten skyndsomt havde 
knebet fra spisekammeret hjemme , en humpel 
tørt brød med lidt flæsk og kød . Slig fattigmandskost 
tilbørlig fugtet med brændevin smagte 
ham herude ved havet , gav sådan eget brutalt 
velvære som en friluftsmand kan lide det og passende 
til omgivelsernes barskhed og derhos et 
humør , der var vidt forskelligt fra det sædvanlige 
i hjemmet . Herude under den susende skov ved 
det rullende hav havde han frihedsdrømme , der 
gjorde hovedet svimmelt . Dog som han lå allerbedst 
strækkende sin korte , stærke krop i det 
visne græs og fulgte skyernes flugt højt til vejrs 


Jacob Linde 
7 
over træernes toppe , så — de fordømte spilletimer ! 
    tanken om at han måske kom for sent til 
en sådan time , at nu trak de ham af , ham den 
fattige spillelærer , en halv krone her , en hel der 
for pligtforsømmelse , arbejdede sig med sligt eftertryk 
frem mellem hans drømmesyner , at han som 
en forfulgt råbuk satte af sted gennem skovbundens 
raslende blade ned til sin havfrue . 
    folk havde lidt deres morskab af sømanden 
Jacob Linde . Først dette antræk med pjækkert 
og sydvest , hvordan så vejret var , og bådens 
navn havfruen . En havfrue der spares for at 
komme til havs . Ja , om han havde været en 
søndagsskipper , som der var så mange af , og ikke 
havde forstået at sejle en båd . Men så vist 
var han en forfaren mand til søs den organist 
med det glatte ansigt og den præstelige alvor , 
så vist lå der æventyrlyst og mod i de øjne , 
når han med rorpinden i hånden spejdede frem 
under sejlet , og man forstod derfor ikke hans forsigtighed , 
gættede på forpligtende løfter til dem 
derhjemme , vistnok til moderen , den gamle enkefrue , 
der mentes at have stor indflydelse over 
sin søn . 
    nej , da var endelig løjtnanten en anderledes 
Karl , så ufortrøden til at krydse under kysterne , 
især når fugletrækket begyndte , helt på trods 
af faderen  « gamle konsulen »  , som gik i evig 


8 
Åge Ibsen 
angst og uro , så længe hans Alexander æventyrede 
på havet . 
    han gik som organisten gerne ud alene . Ikke 
som sin medbejler i sejlsporten af hang til ensomheden 
og dens drømme , men fordi ingen havde 
mod til at være hans gæst om bord i svanen , 
ingen af de unge herrer fra  « svalen »  ,  « stormfuglen » 
Eller  « pilen »  , og ingen af byens unge 
skønheder , så gerne de ellers søgte omgang med 
den unge rigmand . 
    byens kavallerer havde al fornøden respekt 
for løjtnantens måde at presse båden på , og 
skønhederne — de havde ikke glemt skandalen 
med jægermesterens søster på Hessel , den unge 
og smukke Hedevig , hvorledes løjtnanten havde 
sejlet hende fjorden ud , ud til havs , og som 
rygtet gik trods hendes bønner og forestillinger 
holdt hende fangen i båden hele dagen . 
    Jacob Linde kunne ikke tåle , at nogen i hans 
påhør roste svanens dristige togter , og traf det 
sig , at han mødte Alexander hus på fjorden 
og så’ svanens hvide sejl gå pynten rundt ud 
til søs , knyttedes hans hånd fastere om rorpinden , 
og han fik så sær en hast med at sejle 
båden hjem og holdt sig uger igennem på landjorden . 
    det var en mand , som ingen kunne blive klog 
på ,denne Jacob Linde ,hverken som sportsmand 
eller som menneske overhovedet , så mente de 
fleste af byens folk og blandt dem konsulens søn . 


Jacob Linde 
9 
    den rige købmand havde mangen gang plaget 
ham for at sælge sig havfruen , der var et bedre 
sejlfartøj end svanen , ja så uforståelig heldig 
bygget for sejllads uden fjords trods sin ringe 
størrelse , at det selv for store penge ville have 
sin vanskelighed at få dens mage fra noget værft 
i nærheden . 
    men organisten havde ikke villet skille sig 
ved båden . Han turde ikke give havfruen i løjtnantens 
hænder , havde han til sidst sagt træt af 
det evindelige plageri , men løjtnanten måtte ikke 
friste ham om grunden . Det var ikke af pietet 
alene mod den , som havde bygget båden , som 
havde været hans ven , og som nu var død . Der 
var andre grunde . Men dem beholdt han hos 
sig selv . 


    så traf det sig imidlertid , at de to mænd 
mødtes på byens hotel en aften i september , 
som strandjagten var begyndt . 
    Jacob Linde sad hed i hovedet af et stort 
glas punsch ved et lille bord for sig i en krog 
af gæstestuen , da løjtnanten trådte ind . Mødet 
med denne hans plageånd var ham ubehageligt 
og han rejste sig for at gå . 
    —  « net borgerlig tid at søge hjem i , hr . 
Linde , »  sagde den unge købmand og kastede sin 
uldne rejsehue fra sig mellem aviserne . 
    —  « småborgerlig , hr . Løjtnant . Storborgerne 
har deres egen tidsregning naturligvis . »  Jacob 
Linde lagde et pengestykke på disken . 
    —  « såmænd , ligervis som matroser under 
landlov , når de lugter punsch fra en knejpe eller 
prajes af et skørt i en forstue , »  henkastede løjtnanten 
med uforstyrreligt godt humør . —  « her 
ser de en Matros , der kommer fra det store , salte 
vand »  — han pegede på sin grove , uldne jakke 
—  « og som vil have noget sødt , varmt og stærkt 
i livet , som vil drikke , til hans øjne vorder tunge , 
dersom da vor lille skønjomfru vil servere så 


Jacob Linde 
i i 
længe »  — vendte han sig høflig hilsende mod den 
unge pige ved bufeten —  « de gør dem ellers 
intet begreb om de masser af knortegæs , som 
trækker derude . Men fanden stå i dem , det er 
ikke muligt at komme dem på skudvidde . Nu 
vil jeg drikke min ærgrelse væk . Vil de gøre 
mig besked , hr . Linde ? » 
    —  « i hvad ? »  spurgte denne . 
    —  « ja , hvad véd jeg . Rødvin og cognac og 
varmt vand , om de synes . Allerbedste cognac . » 
    Jacob Linde gik til disken og bestilte drikkevarerne . 
    —  « hr . Løjtnanten får i aften være min 
gæst . Jeg sad her , før de kom , så det kan ikke 
blive anderledes . » 
    —  « fandens så formelt de afvejer situationen , 
hr . Linde . Men lad gå . Jeg siger tak 
og kom an . » 
    han lo og præsenterede Jacob sit cigarfutteral . 
    Jacob takkede . Han røg ikke . 
    man drak , og tiden led , og så — næppe 
havde de øvrige gæster forladt stuen , før det 
gamle mellemværende bådsalget dukkede op . 
    håndfast som det var hans sædvane i forretninger , 
tog Alexander hus fat på sagen i den 
formening , at lejligheden aldrig kunne være bedre 
valgt , ør som hans modstander var i hovedet og 
godt udluftet for sin sædvanlige ordknappe tilbage- 
holdenhed . 


i 2 
Åge Ibsen 
    —  « slå mig nu den båd til , Linde , eller 
ud med sproget , hvorfor de ikke vil , mystifaks , 
som de er . » 
    —  « hr . Løjtnant ! »  Jacob Linde vred sig på 
stolen . 
    —  « Pokker i vold med løjtnanten ! At man 
også skal slæbe livet igennem på sådan stads . 
Jeg er købmand og hedder hus , Alexander 
hus . Nå ud med hemmelighederne ! »  sagde han 
bydende . 
    Jacob Linde faldt til ro ved denne kraftige 
tiltale , og medens hans smukke , mørke øjne stirrede 
gennem stuens tobakståge , begyndte han 
med så lav stemme , at Lise henne ved bufeten 
ikke kunne høre det , at fortælle om en spådom , 
som hvilede over hans havfrue . Thi det kunne 
man nok kalde det . Han ville ikke røbe , hvorledes 
den var bragt ham , men  . . . det var da 
sådan , at til søs  . . . ud på det åbne hav var 
det ikke tilrådeligt at sejle den , i hvert fald når 
det kulede . Måske dersom den gik over i anden 
mands eje  . . . det kunne være , det vidste han 
ikke , men løjtnanten ville vel ikke bestride muligheden 
af , at der over døde ting kunne — som 
tilfældet var med mennesker — ruge en  . . . Slags 
skæbne , og så — sluttede han , og hans blik 
havde en egen visionær glans — burde mennesket 
agte derpå , burde gå af vejen for , hvad han 
ganske vist ikke forstod , men som havde magt , 


Jacob Linde 

og som måske ville ham noget godt , ville advare 
ham  .  .  . 
   —  « den usynlige verden , »  løftede han stemmen 
— men tav og førte sit glas til munden , 
skønt det var tomt . 
   Alexander hus havde hørt til med et ubestemmeligt 
smil i sit magre ansigt . Var den gode 
organist fuld simpelthen eller stak han i overtro ? 
Han vidste ikke , hvad han skulle tro . Hans 
stemme kunne nok tale for det første , men de 
glansfulde øjne og udtrykket om hans mund 
tydede ikke på omtågethed . 
   —  « hør , Linde , »  lo han og slog organisten 
på skulderen —  « de er pinedød en søulk af den 
rigtige sort , netop så tilpas overtroisk , som det 
anstår håndteringen . Eller er det i egenskab af 
kirkebetjent måske ? Hør , hvad jeg ville sige »  — 
han kastede sit blik til Lise bag disken , som sov 
sødelig over sit sytøj —  « tror de ikke , at der 
over min sølle svane også kunne ruge sådan lidt 
.  .  . djævelsk kogleri , hvad behager ? » 
   —  « djævelsk ! »  gentog organisten hidsigt — 
« hvorfor skulle djævelen have med det at gøre ? » 
   —  « nå , ja , hvem véd ? Men på min løjtnants 
ære om jeg dyede mig for at probere , hvordan 
det hang sammen , det fik koste , hvad det ville . 
Men min svane fejler sågu’ ingen ting desværre , 
tager blot vel meget vand inden bords i kuling . 
Jeg kunne have lyst til at gøre dem et forslag , 
Linde »  løjtnanten skænkede i glassene . —  « om 


>4 
Åge Ibsen 
vi to ungkarle — for mere end forlovet er de da 
ikke foreløbig — om vi risikerede vort dyrebare 
liv og satte havfruen på en prøve , om vi 
en dag gik om bord i deres  « frue »  , en dag , 
når det kulede op , og søerne brækkede over revlerne , 
og så gav hende en solid renvask , hvad 
mener de herom ? » 
    da Jacob Linde tav , vedblev han : —  « hvad 
siger de om et par salte næsesøer , Linde , på et 
par Tønder vand hver ? Hvad mener de om en 
sådan pøs vievand ? Véd de hvad , det skulle 
undre mig , om de ikke kurerte havfruen for ti 
spådomme . Nej , nu har jeg minsæl da aldrig set 
mage ? Hvad fejler de ? » 
    han sprang op og tog stilling foran organisten 
med hænderne i siden . 
    —  « hvordan er det , de ser ud ? » 
    Jacob strøg sig over ansigtet . —  « ser ud ? 
Jeg véd ikke . » 
    —  « nå , alt i alt er de virkelig en interessant 
mand , »  løjtnanten fikserede organisten skarpt 
med sine stærke , blå øjne —  « rent ud ubetalelig 
interessant i et hul som byen her . Skål , Linde ! 
Herefter må vi to tale lidt oftere med hinanden , 
hvis de synes . » 
    Jacob tømte sit glas og rejste sig og gik til 
vinduet . Der stod han lidt og holdt sig i gardinet 
og så’ ud på den stille , månebelyste gade . 
Men pludselig vendte han sig om og greb sin hat . 


Jacob Linde 
15 
    —  « jeg har da aldrig gjort dem vred , signor 
Linde ? »  standsede løjtnanten ham . 
    Jacob rystede på hovedet . —  « skal vi gå , » 
Sagde han —  « her er en røg , så man ikke kan 
få vejret . »  han vækkede Lise og betalte drikkevarerne . 
    de forlod hotellet og gik side om side hen 
ad den øde gade , indtil de nåde en gammel , 
herskabelig gård over for byens torv . Der standsede 
de . 
    —  « så kommer jeg en dag og henter dem , 
eller bedst kanske , om de selv bestemte dagen . » 
    organisten så’ op i Alexander huus’ glatragede , 
skarptskårne ansigt , der lyste blankt og 
hvidt i månelyset , og han syntes at se deri et 
spottende smil og vidste ikke , hvad han skulle 
svare . 
    —  « en dag , Linde , når det frisker op fra 
vest-nordvest helst . Bidevind hjemad altså . Hvad 
mener de ? » 
    løjtnanten sugede liden op i cigarstumpen 
og kastede den fra sig , så gnisterne sprang fra 
brostenene . 
    —  « nå , de kan jo sove på det . Godnat 
og tak for behagelig aften . » 
    han lagde sin smalle hånd i Jacobs brede 
næve og satte nøglen i gadedøren . 
    —  « det er sandt , Linde , mens jeg husker 
det . »  han vendte tilbage til Jacob —  « de søger 
jo det rønnowske legat . Hvor stort er det ? » 


i6 
Åge Ibsen 
    Jacob nævnte summen 700 kroner —  « hvorfor 
spørger de ? » 
    —  « jo—o , for i fald de ikke skulle få 
det  .  .  . » 
    —  « hvorfor skulle jeg ikke det ? Véd de 
noget ? »  kom det ivrigt fra Jacob . 
    —  « hm , ja og nej . Jeg har jo ikke sæde i 
byens vise råd , og fader heller ikke , men jeg 
vil advare dem mod at være for sikker . Vor lille , 
elskede by har sine luskepetere . Jeg byder dem 
700 for havfruen . » 
    —  « løjtnant hus ! »  Jacob trådte et skridt 
tilbage . 
    —  « nå , godt ! Så behold den . Godnat , 
Linde ! » 

    organisten tog vejen tværs over det store , 
stille torv . I skyggen fra de fire cypresser , der 
voksede foran rådhuset , standsede han og så’ 
tilbage på konsul huus’ , købstadmatadorens stilfulde , 
fornemme gård . Den lå i skygge , og alle 
vinduerne var mørke på ét nær , hvor bag det 
oplyste gardin Jacob et øjeblik kunne skimte de 
dunkle omrids af en person . 
    •—  « den laps ! »  mumlede han —  « men alligevel 
en mand , mand hver tomme . Hæ , renvask ! 
Renvask og vievand havde han kaldt det . Hm , 
der kunne være noget i det . Måske til tider han 
kunne trænge dertil , han mystifaksen . Somme 
tider , ja . Nå , han skulle få sin sejltur . Sove 


Jacob Linde 
i ? 
På det ! Hvorfor skulle han sove på det ? Var 
han utilregnelig måske af den  .  .  . den smule 
cognac og vin ? Nej , klar var han , men ude af 
stand til at sove for det første . Og så det måneskin 
 .  .  . 
     han knappede frakken op og tog plads på 
en afvisersten midt i måneglansen med sin hat 
i hånden , og han så’ omkring på de mange 
små , uregelmæssige huse , der indrammede det 
store torv . Som de lå der med lukkede døre 
og somme med skodder for vinduerne havde de 
et ejendommeligt formummet udseende og var så 
gammeldags . Sådan kunne han lide torvet , i 
sådant måneskin . En fortidens by , ja eller en 
uddød by . Ikke en mo’rs sjæl at se , og så stille 
var natten , at han kunne høre vægterens skridt 
langt borte i hovedgaden og lyden af hans jernbeslåede 
stok mod brostenene . Hm , genlyd af 
en for længst afdød vægters skridt i den uddøde 
by  .  .  . Hvad nu sådan en vægter monstro havde 
for tanker , mens han gik runde den lange , stille 
nat igennem . Godt for ham — Jacob Linde — 
han ikke var vægter i tavse måneskinsnætter som 
denne , ikke for de timers skyld om natten , men 
for dagens skyld , der fulgte efter . Det gav et 
sæt i ham . Et Sus for gennem cypresserne , en 
raslen i de stive blade , et åndepust . I det 
samme faldt kirkeuret i slag . Jacob Linde sprang 
op . Hvem der nu havde en trompet i hånden 
og trut — trut — trut kunne purre op al denne 
    Åge Ibsen : Jacob Linde .                     2 


18 
Åge Ibsen 
stilhed ! Kan hænde sig , den tykke vægter fik 
benene med sig . Haha ! Men det ville være synd , 
ikke mod vægteren , men mod nattens andagt , en 
gudsbespottelse . 
         stil ist die nacht , es ruhen die gassen 
         in diesem Hause  . . . . 
    Jacob tav bange for sin egen stemme , der 
skurrede fælt i stilheden . Da så’ han midt på 
gaden , der løb langs torvet , en svær , mørk skikkelse , 
og han løftede stemmen : 
           da steht auch ein Mensch 
       • und starrt in die høhe 
           du doppelgænger , du bleicher geselle ! 
    nej , bedst at gå sin vej , før vægteren blev 
nysgerrig og kom nærmere . For en organist ved 
byens kirke gik det ikke an at blive anholdt som 
fredsforstyrrer . Jacob Linde , en fredsforstyrrer ! 
Hå , nå ! Var der en fredeligere borger i byen 
end han ? En muldvarp var han . Men det var den 
fordømte cognacs skyld . Med lidt usikre skridt 
fortsatte han sin vej hen mod indgangen til det 
smalle stræde , hvor hans hjem lå . 


    Jacob Constantin Linde boede ganske nær 
kirken i et snurrigt gammelt hus . 
    der stod altid , men især på varme dage , en 
egen muggen lugt fra de tykke kirkemure op 
gennem det lange stræde , som mundede ud i et 
hjørne af byens torv , og på alle ugens dage 
— søndagen fraregnet — var her stille som i en 
klostergang . Somme tider bar vinden en Duft 
af buksbom og lavendler fra den gamle kirkegård , 
hvor ingen mere blev begravet , ind mellem 
de lave husrækker , og sendte gennem åbenstående 
vinduer til flittige mennesker i lave Stuer 
en hilsen fra henfarne slægter , hvis navne og 
historie byen havde glemt . 
    da for år tilbage Linde tiltrådte embedet 
som organist ved byens kirke og lærer i musik 
og sang ved byens realskole , havde han lejet det 
gamle hus , fordi det lå kirken nær . Men da en 
ældre , kvindelig slægtning søgte tilhold hos ham , 
havde han på sin moders opfordring købt huset , 
såsom han med denne forøgede forsørgelsespligt 
mistvivlede om nogensinde at slippe fra byen . 
                                         2* 


20 
Åge Ibsen 
    et forunderligt gammelt skrummel af et hus 
var det . 
    mangen nat , når Jacob kom sent hjem , og 
det stille månelys faldt over strædet , kunne han 
blive stående længe i skyggen fra genboens hus 
og stirre på denne levning fra svunden tid , som 
nu var hans , på den høje stentrappe med de afslidte 
trin , på de mange skæve vinduer , på kvisten 
med dens to små stokværk og på jernpladen 
i muren over den tunge egetræsdør , den underlige 
plade med de to hænder , der greb om hinanden . 
Og så gik det så let for ham at bilde sig ind , 
at han selv var slig en levning fra gamle dage , 
en ærværdig sakristan t . Eks . med paryk og langskødet 
frakke , og at når den tunge dør over 
stentrappen åbnede sig for et slag af dørhammeren , 
hans ægteviv ville træde ham i møde med 
lys i hånd og nøgleknippe ved bæltet , skille ham 
af med hat og sølvknappet stok og byde ham , 
husherren , gudsfred og godaften . 
    ja , dersom det overhovedet havde noget på 
sig med troen på en forudtilværelse — og over 
dette spørgsmål som over andre dunkle ting 
yndede Jacob Linde at bryde sit hoved — og dersom 
sjælen var i stand til at fremkalde en erindring 
om en sådan tilværelse , da var han på 
det rene med , at hans forudtilværelse på en eller 
anden måde havde haft at gøre med en kirkelig 
bestilling , med en eller anden syslen bag tykke , 
gamle mure , at han en gang havde færdedes på 


Jacob Linde 
2 i 
steder , som den travle menneskehed ellers holder 
sig borte fra — krypter f . Eks . og løngange og 
klosterceller , hvor sælsomme tanker vækkes fra 
billeder og indskrifter , og hvor sjælen gør sig fortrolig 
med tilstedeværelsen af henfarne ånder . 
    ganske interessant var det at føle sig knyttet 
til to så forskellige tidsaldre , at være på én 
gang en moderne mand , ja lidt af en sportsmand , 
og en levning fra svunden tid , som gik igen . 
    det var dog først efter ansættelsen som organist 
i den lille by og efter at være flyttet ind i 
det gamle hus , at han var begyndt at sysle med 
disse tanker , ihærdig tilskyndet dertil af moderen , 
som fra barnsben havde vendt hans tanker mod 
gudsfrygt og vænnet ham til nu at betragte sig 
som en kirkens tjener lige så godt som præsten 
og degnen . Og takket være hende havde han lidt 
efter lidt fået interesse og kærlighed til sin stilling , 
og det gamle hus , som straks havde frastødt 
ham , var til sidst bleven ham kært . 
    men ofte når han kom sent hjem om aftenen , 
kunne han stå og se sig bange på den gamle , 
hemmelighedsfulde bygning , og ønske at han boede 
på et livligere strøg , at han ikke havde føjet sin 
gamle moder , da hun drev på , at han skulle købe 
det , ja at han aldrig var kommen til denne ravnekrog 
af en by , og det var da med en vis uhygge , 
blandet med et kildrende behag , at han lukkede 
sig gennem den tunge egetræsdør ind i den flisebelagte 
forstue . 


22 
Åge Ibsen 
    ingen i købstaden vidste , hvem bygmesteren 
havde været , endnu mindre altså hvad der var 
ment med de to jernhænder over døren . Men den 
gang Jacob Linde gjorde sit tiltrædelsesgilde som 
husejer , havde byens gamle Provst , som nu var 
død , sagt i sin bordtale om disse to hænders greb 
i hinanden , at de var et symbolum rimeligvis på 
den gamle tids troskab og samdrægtighed , den 
han ville nedbede over den gamle bygnings ny 
beboere . Et sligt memento var godt at have over 
tærskelen til sit hjem i tider som de nuværende . 
    medens på de søgnedage strædet lå som 
uddødt , og beboernes liv tog sig ud som en forberedelse 
blot til et bedre hinsides , var her ret 
livligt visse timer søn- og helligdage . Thi såsom 
de fleste kirkegængere måtte gennem dette trange 
stræde for at vinde frem til udrensning af , hvad 
de i deres beskedne købstadstilværelse havde pådraget 
sig af sjælesot i den sidst forløbne uge , 
var her før og efter gudstjenesten et sådant forbitræk 
af kørende og gående , at det for strædets 
indbyggere tog sig ud noget nær som en folkevandring , 
og som lokkede frem alle slags ansigter , 
der til hverdags aldrig lod sig se — frem bag rudernes 
blomsterflor til samvittighedsfuldt studium og 
bedømmelse af deres bysbørn fra stadens livligere 
kvarteret . 
     blandt disse ansigter var der et ungt , blomstrende 
et , måske tyve somre gammelt , med lyse 


Jacob Linde 
2 ? 
Hår og to gode , retfærdige øjne . Det stod gerne 
parat bag ruden i organistens dagligstue , så snart 
de første kirkegængere kom til syne oppe fra 
torvet for i højtidelig gangart at styre ned ad den 
forfærdelige stenbro . 
    hun tog så omhyggeligt sigte , unge Asta 
sten på al den anstrengte søndagsalvor , der drog 
forbi derude , om den var til at stole på , og når 
tante Susanne , Jacob Lindes gamle , fattige halvkusine 
var vel ude af huset på vej til kirke , 
begyndte hun med sine små rapporter til gamle 
« farmor »  henne i sofakrogen , hvis mere end halvblinde 
øjne for længst havde sagt yderverdenen 
farvel . 
    og  « farmor »  , som Asta havde kaldt den gamle 
frue fra den dag , hun kom der i huset , sad med 
sit uransagelige ansigt i den hvide kappe bøjet 
over strikketøjet og lyttede til , og gav snart mutte 
svar , snart små bifaldende nik til strikkepindene , 
alt som hun syntes , rapporterne fortjente det . 


    det var en sådan søndag formiddag , dagen 
efter Jacobs møde med løjtnant Alexander , at 
Asta og enkefru Linde som sædvanlig var ene to 
i stuen . 
    —  « gæt , farmor , hvem der kommer , »  vågnede 
Asta op på sin stol ved vinduet efter en 
længere pause i rapporterne . —  « farmors egen 
private ven v . True , op-pe-bør-sels-kon-trollør 
v . True , som skrider forbi . i-i-der forbi . Å , 
du søde gud , farmor ! » 
    pigebarnet knækkede leende over mellem 
urtepotterne efter et blik ud mod v . Trues stramme 
uniformsryg . 
    —  « nå , nå , morlil ! »  , kom det advarende 
fra sofaen . 
    — a , sådan går da ingen til kirke uden 
v . True , »  ivrede Asta . —  « knejsende , med øjenbrynene 
trukne op^ og med 5 fingre herind »  — 
hun lagde hånden på venstre bryst —  « ind 
under ridderkorset , du . Ridder v . True beærer 
Vorherre med en visit . » 
    morlillen stillede sig ud på gulvet i told- 


Jacob Linde 
25 
kontrollørens lignelse . —  « skade du ikke kan se 
mig , farmor . » 
    den gamle kones ansigt forblev ubevægeligt . 
    —  « ja , jeg kan nu ikke mere med v . True . » 
Asta vendte tilbage til sin vinduesplads . —  « nej , 
for vi har nu opdaget ham , farmor , skal du vide »  . 
    den gamle kone drejede spørgende hovedet . 
    —  « hvorfor han ikke vil gå med til at indstille 
Jacob til legatet . Nu véd vi , hvordan det 
hænger sammen . » 
    der gik en skælven gennem strikkepindene . 
    —  « j0-0 , man har ørene med sig . Tante 
Susanne har for nogle dage siden »   . . . . 
    —  « å-å , hun ! »  virrede den gamle frue med 
hovedet . 
    —  « ja-a , det kan nu gerne være , farmor , » 
Asta slog med nakken . —  « Susanne er ikke ueffen . 
Og for denne gangs skyld er hun nu ikke gået 
forkert i byen . Næ-æ , det er Beate true og 
ingen anden  . . . . fordi Jacob måtte kassere hende 
som primosopran i kvartetten , den alderstegne 
skønhed . Det er Beate , som har foresnakket faderen 
det vrøvl , at Jacob ikke kan undværes i kirken . 
Som om lærer Petersen ikke så mange gange 
har vikarieret for Jacob og skilt sig meget pænt 
ved det . Det er smålig hævn — ikke andet . 
Og det er synd mod Jacobs talent . » 
    enkefru Linde svarede ikke , og lidt efter tog 
Asta plads i sofaen ved hendes side . Hun sad 


26 
Åge Ibsen 
en stund og holdt øje med de gamle hænder , 
så flittigt de arbejdede . Så sagde hun alvorligt : 
    —  « i forgårs om eftermiddagen stod jeg ved 
havestakittet , farmor , da han kom hjem fra fjorden , 
og Thomas hjulhør , tømmermanden véd du 
nok , han skændte på ham , fordi han ikke havde 
rebet sejlene . Når Jacob sejler sådan , er han i 
slet humør . » 
    fremdeles intet svar . Bare stum , flittig 
strikken . 
    —  « men så bør vi hjælpe ham , »  hævede 
Asta stemmen , stødt over den gamles tavshed . 
—  « det bør vi alle sammen . Vi bør tale hans 
sag alle sammen . »  her fulgte et klask i bordet . 
    —  « hm , jamen hvis min søn nu fik det 
legat , så skulle han jo rejse , rejse langt bort , 
og blive længe borte , »  fulgte svaret noget efter . 
—  « og kunne nu du , morlil , afse din kæreste i 
mange måneder ? » 
    —  « farmor , når det gælder Jacobs talent , 
hans karriere . »  hun lagde sin buttede højrehånd 
på farmors garnnøgle , så strikkeriet måtte ophøre . 
—  « jo , det måtte vi vist alle sammen kunne . 
Hvis bare Jacob ikke var så stolt . Men han kan 
ikke gøre sig smal gennem fremmedes døre , siger 
han , kan ikke plædere sin sag selv . Så må 
altså vi andre . Tante Susanne f . Eks . , hun kan 
nu så brillant tale med folk »   .  .  . 
     « ja , det véd Vorherre , »  stadfæstede farmor , 
og trak til sig garnnøglet . 


Jacob Linde 
27 
    —  « nå , ja , og du — du kunne også  .  .  . 
Når kontrolløren den første kommer med din 
pension , farmor , så  .  .  . véd du hvad , dersom 
jeg var i dit sted »   . . . . 
    —  « å , se her , Asta ! »  enkefru Linde holdt 
strikketøjet frem . —  « dér har jeg da vistnok tabt 
et par masker  . . . . Nå , ikke ? Tak , tak ! Ak , 
ja de øjne ! Og så skinner dog i dag Vorherres 
sol . Men som du har fyret herinde i dag , barn  ! 
Luk vinduet lidt på klem ! » 
    den gamle kone trak sig dybere ind i sofahjørnet , 
ind i sin egen tankeverden , og Asta forstod , 
at hun ikke ville forstyrres . Der blev stille 
i stuen . Kun nogle fluer , som eftersommerens 
sol havde hedet op til et stakket liv mellem folderne 
af de falmede Gardiner , drog summende på 
flugt fra rude til rude , og kanarifuglen , som 
med pip og fløjt havde sekunderet samtalen , tog 
motion i buret , der hang på vinduespillen under 
det lave bjælkeloft . 
    —  « du glemte vinduet , »  bemærkede enkefru 
Linde skarpt . 
    Asta rejste sig og gjorde som befalet . 
    septembersolen skiunede med en varme , så 
dampen stod fra den græsbevoksede stenbro i 
skyggen under genboens hus . Asta støttede 
panden til vinduesposten og gabede . Hvad skulle 
hun tage sig for , til kirketjenesten var forbi , og 
hendes Jacob kom hjem ? Men gud måtte vide , 
om det så blev morsommere . Jacob var ofte efter 


28 
Åge Ibsen 
tjenesten i den sidste tid så fåmælt og uselskabelig , 
ja pirrelig , så hele hendes søndagsglæde 
gik op i røg . Og sådan som hun de mange 
hverdage , når hun sled i det med sine små 
elever , glædede sig til søndagen . Humør var 
der egentlig ingen i huset , som havde uden tante 
Susanne . De andre — 
    Asta kastede et undersøgende blik over skulderen 
til strikkepindene , og da hun så’ , hvor 
roligt de arbejdede , trak hun vejret lettere . Farmor 
var altså god igen . 
    i modsat fald havde der — det vidste hun 
— været et andet tempo over disse pindes bevægelser . 
    når nogen i huset ønskede besked om , 
hvad der rørte sig for tanker hos den gamle kone , 
som aldrig talte ret meget , gav han gerne agt på 
hendes strikkepinde . Thi medens det blege og 
magre ansigt forblev gådefuldt og ubevægeligt , 
hvad der end tildrog sig omkring hende , talte disse 
pinde et sprog , som det med lidt øvelse ikke var 
svært at forstå . I dem ligesom udstrømmede , 
hvad det strunke , gamle menneske bar på , men 
ikke ville give luft . Det var hende nemlig grumme 
vanskeligt at holde styr på dem , når hun kom 
ud af ligevægten . Blev hun forskræmt , da rystede 
de , skjalv de og fo’r ind i forkerte masker eller 
slog afmægtige mod hverandre , hvorimod de , når 
hun blev vred , strittede ud til siderne og gik løs 
nå hinanden som lanser , medens ansigtet i små , 


Jacob Linde 
29 
næsten umærkelige tilløb tog sig sammen for ikke 
at røbe noget . 
* * 
* 
    idet Asta stak hovedet ud af vinduet og tog et 
overblik over strædet , blev hun vår nabokonen , 
gamle mor Birthe , der solede sig i sin gadedør , 
og hun greb en Avis fra sybordet og stak den ud 
af vinduet . 
    —  « Birthe ! »  kaldte hun . 
    den tiltalte , en gråsprængt , hoftebred kone 
nærmede sig med hænderne under forklædet . 
    —  « der står ingen ting i avisen naturligvis . 
Men værsgo , Birthe , vi har læst den . » 
    konen så’ op med et flakkende blik og tog 
imod bladet . 
    —  « de skal herefter få den til låns hver 
dag , om de selv vil hente den . Men , Birthe , 
hvad kan det nytte ? » 
    konen lagde avisen omhyggelig sammen flere 
gange og stak den i lommen . 
    —  « j0-0 , immer holde fast ved håbet , unge 
jomfru Asta . Jeg har håbet . Den evige is , den 
evige is . » 
    —  « jamen , Birthe , nu er det tre år . » 
    —  « den femtende , ikke før den femtende . 
Det er attesteret . Femtende oktober slap hun ud 
af havnen deroppe , gjorde havfruen . Bevisligt og 
attesteret fra kolonien . Nå , ja og det forklarede 


jo 
Åge Ibsen 
de jo i aviserne den gang , at de kuns kan slippe 
hjem til vores farvande sent om efterhøsten formedelst 
isen deroppe . Er det sandt , jeg siger , 
jomfru Asta , eller er det ikke ? » 
    —  « jo , Birthe , men den Avis — det er jo 
længe siden . » 
    —  « men når de nu har drevet i isen , kom 
det påståelig ! . —  « jeg har set den , den evige 
is og skibet og dem alle sammen , Jonas med , den 
stakkels dreng . Gud fader , for en is ! Klumper 
som  .  .  . som  .  .  . højere end jert hus . »  hun tegnede 
klumperne med store sving i luften , medens 
hendes stakkels forstyrrede ansigt lyste . —  « nå , 
det tage r sågu’ da tid at slippe igennem , det kan 
da enhver forstå — gevaltig tid . For sikken en 
vej , når man ser på kortet . » 
    hun rystede på hovedet og gik et par skridt 
henad fortovet , men vendte så om og kom tilbage . 
    —  « mens jeg husker det , jomfru Asta . Det 
var den båd . Den er da’nte bleven malet i 
sommer , er den vel ? Den set styg ud . » 
    —  « Jacobs båd ? » 
    —  « ja , den ser styg ud . » 
    —  « å , synes Birthe ? » 
    —  « meget styg , »  slog hun fast med en håndbevægelse . 
    —  « den er langtfra , som da Jonas havde den . » 
    —  « malingen er vist så dyr , Birthe , »  spøgte 
Asta . 


Jacob Linde 
31 
    —  « hm , nå ! »  Birthe gjorde pludselig omkring 
og rokkede hjemefter . 
    —  « hun blev såmænd vred , farmor . »  Asta 
tog plads i sofaen .  « Birthe kan aldrig få den 
båd fin nok , blot fordi hendes Jonas har bygget 
den . Hvad giver du mig forresten for Birthe , 
farmor ? Forleden dag ganske tidlig om morgenen 
traf havnefogden hende nede i båden . Hun 
sad i agterenden med en hånd på hver ræling 
og vuggede den fra side til side og sang til . » 
    Asta gav sig til at slingre i sofaen , så enkefru 
Linde slap strikkepindene og værgede for sig . 
    —  « og så kan du tænke dig , »  Asta brast i 
latter og kastede sig tilbage i sofaen —  « så 
spyttede hun uden bords , det gamle skind , spyttede 
langt som en Matros . »  her gjorde Asta en 
betegnende gebærde med tommelfingeren og slog 
sig på knæerne . 
    heldigt for enkefru Lindes alvor at hun ikke 
kunne se denne tommelfinger . Thi den ville 
øjeblikkelig taget livet af alvoren . 
    —  « hvad du dog somme tider er for et 
barn , morlil . »  hun rystede på hovedet . — 
« hvor har du nu det fra — fra havnefogden selv ? » 
    nej , Asta havde det fra en anden . Hun ville 
nævnt Susanne , men betænkte sig . Ingen solid 
hjemmelsmand , samme tante Susanne , . at stille 
op mod så vederhæftig en natur som gamle farmors . 
    —  « forresten når Birthe taler sådan om 



Åge Ibsen 
sin søn , »  fortsatte Asta alvorligt —  « så synes jeg 
næsten også , at han lever et eller andet sted 
langt borte , og en gang kunne vende tilbage . 
Men jeg lider ikke at snakke hende efter munden . 
Underligt alligevel med dem , der bliver borte på 
havet , farmor , at de virkelig er borte og aldrig 
lader høre fra sig . For de er ikke sådan borte 
som andre døde , synes jeg . » 
    —  « du har ret . Men Birthes dreng er død , 
og han kommer aldrig igen , det kan enhver forstå . 
Men han skulle bleven hjemme ; han havde 
det godt og tjente mange penge , og en gammel 
moder havde han at sørge for , som tiggede ham 
for at blive hjemme . Men han skulle friste eventyr 
på havet , og havet tog ham . » 
    hun tav , men strikkepindene fortsatte med 
hidsighed . 
    Asta sagde efter en pause : —  « Jacob tog mig 
det ilde op , da jeg talte sådan om Jonas , min 
gamle legekammerat , at han måske levede endnu . 
Det var noget snak , Jonas var død , det vidste 
han  .  .  . havde vidst det længe , samme uge som 
ulykken med skibet skete . Farmor , hvad skal 
man tro ? » 
    —  « i kom så i disput , kan jeg tænke ? » 
    —  « nej , du kan tro nej . »  Asta trak den ene 
fod til sig og spændte fingrene fast om anklen 
—  « nej , så dum var jeg dog ikke . Der er intet 
at stille op med hr . Jacob , når han er på de 
enemærker . Overtroiske folk skal man snakke 


Jacob Linde 
13 
efter munden . Forresten , »  tilføjede hun med et 
klask på fodsålen —  « er Jacob på vej til at 
forbedre sig . » 
    den gamle svarede ikke . 
    —  « ja , farmor , det er han — vistnok . » 
    —  « og er i nu som andre kærestefolk ? » 
Kom det efter en lille pause med dæmpet stemme . 
    —  « ja-a , »  Asta bed sig i læben . 
    —  « hm , nå . »  enkefru Linde famlede efter 
garnnøglet og viklede tråden op . 
    —  « ja , hvordan er de  . . . de andre da ? »  hviskedee 
den unge pige med skælvende stemme . 
    —  « ved det virkelig ikke , morlil . » 
    morlillen fløj op fra sofaen , sprutrød over det 
vakre ansigt . —  « så véd skam jeg det , ja . Jeg 
véd at  .  .  . at  .  .  . »  hun tog sig til halsen og 
sank sin hidsighed . —  « jo , man er da ikke fra i 
går . »  hun skød en stol til side , som stod 
hende i vejen , og gik til vinduet . 
    —  « Asta , kom herhen ! » 
    —  « farmor , »  vendte Asta sig om —  « Jacob 
skal rejse . De penge må skaffes . Rejse og 
komme hjem som en anden , som en mand — 
rejse fra dette mugne stræde og dette  .  .  . gamle 
hus , som  . . . » 
     «  .  .  .  . som du aldrig har kunnet lide , »  fulgte 
svaret med usædvanlig fart . 
    —  « hvad vægt ligger der på mig ? Jeg taler 
Jacobs sag . Og jeg mener , her var en lejlighed 
for ham til at få luftet sig . » 
   Åge Ibsen  : Jacob Linde .                 3 


54                  Åge Ibsen 
    —  « jeg siger ikke noget derimod . Men han 
lufter sig ellers ret jevnlig , synes mig . » 
    —  « å , den båd ! Men hvorfor tager han 
aldrig mig med ? » 
    —  « du er jo en kryster på søen . » 
    —  « i blæstvejr , ja . Men så ligner det jo 
ingen ting at gå ud , for hvem der ikke er sømand , 
og lade os sidde hjemme i angst . » 
    intet svar . Men strikkepindene , der havde 
begyndt et alvorligt klammeri indbyrdes , arbejdede 
atter i fælles fredsommelighed . 
    —  « for du er da heller ikke rolig for ham 
— er du vel ? »  nærmede Asta sig forsonlig til den 
gamle frue . 
    —  « rolig ? » 
    —  « ja , når han krydser på fjorden ? » 
    —  « på fjorden ? — jo . » 
    Asta betragtede Jacobs moder med en forundret 
mine og vendte sig bort . 
    men oppe fra de brune loftsbjælker kom der 
ned over stuen først nogle frygtsomme fløjtetoner , 
og så en skingrende trille . 
    —  « det var ret , pipmand ! Mer , mere ! Fløjt 
os et stykke . En lang , lang solskinstrille . » 
    men kanarifuglen blev bange for de hvide 
arme , der løftedes imod den . Og den tav og 
sprang ned fra pinden og betragtede med hovedet 
på skrå det friske pigeansigt . 
    Asta gik hen og lukkede vinduet^og trøstede 


Jacob Linde 
35 
sig med den blå himmel , og da hun atter vendte 
sig mod stuen , lyste hendes øjne . 
    —  « jeg skal pille det ud af ham , »  busede 
hun lige på den gamle kone —  « jeg skal feje 
ud , vent bare ! » 
    —  « men , barn ! »  vågnede den gamle op . 
    —  « alle disse syner og varsler og overtro 
og  . . .  . Anelser og drømme »  — hun snappede 
efter vejret . —  « jeg skal bruge kosten , farmor . 
Vent bare , til jeg hliver rigtig hans pi  . . .  . kone , 
så skal i få se  .  . så skal jeg  .  .  . » 
    —  « først og fremmest skulle du vist tænke 
på kaffebordet , »  kom svaret roligt . 
    —  « ja , strenge farmor ! »  — der klaskede et 
Kys på enkefru Lindes pande . —  « hør en gang ! » 
— hviskedee hun ind i farmors krusede kappestrimmel 
—  « tror du , det kan blive til foråret ? 
For længere vil jeg ikke vente — ikke gerne . » 
    —  « ikke det ? » 
    —  « nej , madame Linde . »  Asta rettede sig i 
vejret . 
    den blinde , men lydhøre kone opfangede alvoren 
i dette svar , trods dets spøgefulde klang og 
rakte hånden ud efter den unge pige . 
    men Asta skred med hænderne på de runde 
hofter ud af stuen . 
    og lidt efter hørtes hun at stelle med borddækningen 
i spisestuen , hendes regelmæssige funktion 
hver søndag formiddag , når frøken Susanne 
var i kirke . 
3* 


36 
Åge Ibsen 
   det ville være synd at sige om Jacob Lindes 
kæreste , at hun udførte sit hværv med den lydløshed , 
der særkender den øvede husmoder . For 
der stod gerne sådan klang og klirren fra alt , 
hvad hendes hænder rørte ved , at farmor sad i 
lyttende angst for sit gammeldags porcellæn , så 
længe Asta  « fungerede »  . Især var der i dag et 
usædvanligt liv i husgerådet , og det ville uden 
tvivl have sat den gamle frue i stor uro , om 
ikke hendes tanker havde været beskæftigede 
andet steds . 
   der gik en halv time , så vågnede hun ved 
en knirkende lyd fra spisestuen . Døren til sønnens 
arbejdsværelse skreg på de rustne hængsler . 
Hun gættede straks , at nu var Asta igen på 
spil derinde , at nu gik hun og hjemsøgte nysgerrigt 
hver krog i hans stue , skønt hun vidste , hvor 
meget det var ham imod . Men til tider fik pigebarnet 
en ren mani for at snuse omkring i det 
gamle hus , støve af og lufte ud , som var hun 
allerede husmoder . Hm , hvad gik der nu af hende ? 
Hvorfor smækkede hun sådan med døren  ? Enkefru 
Linde satte pindene i gang , netop som spisestuedøren 
fløj op , og Asta kom styrtende lige mod 
sofaen . 
   —  « man skal aldrig rose folk for tidligt , 
farmor , »  hun kastede fra sig nogle bøger . — 
—  « dem fandt jeg på harmoniet mellem hans 
noder , »  pustede hun rød i hovedet . —  « og jeg 


Jacob Linde 
37 
véd , at de lå der ikke , da han spillede for mig 
i går eftermiddags . » 
    —  « er det igen de røde hefter ? »  farmor 
bøjede sig frem over bordet . 
    —  « der er alle slags . »  Asta spredte bøgerne 
over bordet . —  « der er de kære gamle , og nogle 
som jeg ikke har set før . Må jeg nu spørge , 
hvad det skulle til at lade mig gemme dem væk 
i pulterkammeret ? » 
     « så sagte om jeg må bede , »  den gamle 
frue rettede sig i vejret . —  « man skulle tro , det 
var trolddom , som du tager på veje . » 
     « ja , gud véd , hvad det er . Den naturvidenskabelige 
materialisme og åndetroen , »  læste hun 
—  « hvad er nu det for noget ? Og der er han 
igen den ækle swedenborg ! »  hun stødte til den 
gamle svensker , så han ramte farmors uldgarnsnøgle 
og rev det på gulvet . —  « og her er en 
ny en . Hvad er telepati for noget , véd du det ? 
Her ligger mærke i bogen , så Jacob har læst i 
den . Te-le-pa-ti ? Jeg så’ efter i konversationsleksikonet , 
men det vidste ikke noget . » 
    —  « ja , jeg endnu mindre , Asta . Det er 
dunkle sager , som vi to ikke forstår os på . 
Men når lærde folk studerer dem , pastor Bugge 
f . Eks . , så må det vel være en slags videnskab . » 
    —  « ikke for Jacob . »  Asta kom frem under 
bordet med garnnøglet i sin hånd . —  « for 
Jacob er det ikke videnskab , men dårskab , usundt 
fantasteri . Nå , ja . » 


38 
Åge Ibsen 
    Jacobs moder gjorde en bevægelse tilbage i 
sofaen . —  « læg bøgerne , hvor du tog dem , Asta ! » 
    men den unge pige blev stående . —  « de 
lå der ikke i går . Han har været i pulterkammeret 
i aftes . »  hun så’ forskende på den 
gamle frue . 
    —  « min søn var ude hele aftenen . » 
    —  « hvor ? » 
    —  « ved det ikke , spørger ham aldrig . Jacob 
er herre i huset , »  lød det afvisende . 
    Asta bøjede hovedet . 
    da kom der som et Sus fra himlen . Orgelet 
fra den nære kirke bruste ned over strædet og 
ind til de to i stuen . Prædikenen var til ende . 
De to kvinder foldede hænderne og bevægede 
læberne . Så gik Asta stille sin vej med swedenborg , 
og materialismen og telepatien , medens 
strikkepindene tog sig en fornøden lille andagts- 
hvile . 


    cjudstjenesten var til ende , og menigheden 
gået . 
    i solskinnet foran kirkedøren , som stod åben 
ind til den tomme kirke , holdt en nedslået Landauer 
forspændt med to tyndbenede , gamle heste . 
    det var intet køretøj at præsentere i sligt 
ubarmhjærtigt klart solskinsvejr , så taltes der om 
hist og her mellem byens borgere , da de forlod 
kirken . Om jægermester Adam Hessels gamle 
kusk havde kørt vognen hen i den brede slagskygge 
under kirkemuren for der at vente på sin 
nådige frøken , han havde haft det lettere med 
at skjule sit eget falmede liberi og vognens ituslidte 
silkebetræk for ikke at tale om hestene , de 
arme dyr . Thi var de end striglede , så det var 
lyst at se , og skinnede end seletøjet blankt i 
solen , det reddede dog ikke godsejerens blodshopper 
fra at ligne et par afkørte vognmandsheste 
med deres brogede forben og sørgmodigt 
hængende hoveder . 
    men det stod at læse i Anders kusks magre , 
retskafne ansigt , som han sad der på bukken 
med tømmerne i den behandskede venstre hånd 


40 
Åge Ibsen 
og den lange pisk plantet på det højre lår , at 
det ikke var hans skyld , om hans liberiklædte ryg 
tog sig ud i efterårssolen som en vissen græsplæne , 
at han tværtimod ærligt og redeligt havde 
holdt hus såvel med sine egne klæder som med 
heste og vogn , så det alt sammen dog var til at 
bruge endnu . 
    den sidste kirkegænger var for længst forsvunden 
op gennem strædet , og nu faldt tårnuret i 
med 12 slag . Anders så’ utålmodigt til kirkedøren 
og slog med pisken et knald , der jog spurvene 
ud af de gamle kastanjetræer og kaldte frem 
en tigret , dansk dogge , som havde sovet i skyggen 
under vognen . Dyret strakte krop , rystede søvnen 
ud af pelsen og spankulerede hen til kirkedøren . 
Vov , vov ! Der kom rungende svar fra 
den tomme kirke , og dyret retirerede et skridt 
tilbage og vendte øjnene op til Anders . 
    —  « umælende har ingen adgang , mosjø . Ici , 
ici , er du forrykt , dreng . »  doggen havde atter 
nærmet sig døren . —  « hvor tør dit store firben 
understå dig ? » 
    det raslede med nøgler i våbenhuset , og 
ud i solskinnet kom en lille , sortklædt mand , der 
hilste venligt til Anders og bragte melding fra den 
nådige frøken Hedevig Hessel , at Anders måtte 
vente en stund endnu , da hun havde ting at forhandle 
med organisten . 
    —  « dejligt vejr efter årstiden , Anders Jensen . 
Hvorledes lever man på Hessel ? » 


Jacob Linde 
4i 
    Anders mente , det gik an . 
    —  « livligere , formoder jeg , nu frøkenen er 
kommen hjem fra sin lange rejse ? » 
    noget livligere , nikkede Anders søvnigt ned 
fra bukken . 
    ja , det kunne degnen forstå . Stor adspredelse 
for den kære jægermester at have søsteren 
igen i huset . Hvorledes det stod til med jægermesterens 
podagra ? Han , degnen , fulgte jo altid 
med interesse de to søskende på Hessel , vidste 
Anders Jensen , siden de gode , gamle dage , han 
havde været huslærer på slottet . —  « ja , de 
gode , gamle dage , Anders Jensen , »  degnen kastede 
et ynksomt blik på hestene , vognen og på Anders 
selv —  « tiderne skifte . » 
    Anders flyttede sig utålmodigt på bukken . 
    om den nådige frøken nu eragtede at slå 
sig til ro i det gamle hjem ? frittede degnen op 
til Anders med sit agtværdige hoved på skrå . 
    det kunne Anders s’gu ikke indestå for . 
    ja , for det var kommen ud mellem folk , at 
hun ville rejse ud i den vide verden og synge . 
Og det måtte degnen sige — efter at have hørt 
hende synge ved gudstjenesten i dag , at den 
stemme var guld værd . 
    da Anders syntes meget slet underrettet i 
disse spørgsmål , tog degnen afsked , idet han 
på tåspidserne forsøgte at veksle håndtryk 
med sin liberiklædte ven , hvad denne nådigst imødekom 
ved at overlade ham enden af piskeskaftet . 


    efter at være sluppen af med degnen steg 
Anders ned af bukken , bandt tømmerne til vognen 
og tog fulgt af doggen vejen ind over kirkegården 
hen mod et højt jernstakit med forgyldte 
lansespidser , inden for hvilket en blankt poleret 
granitblok stod under skyggen af en sørgepil .’ 
Otto Gottlieb Hessel 
ridder af Dannebroge 
herre til Hessel , thustrup og Sandbjerg 
1806—1870 . 
    Anders læste indskriften og sukkede . Det var 
et sandt ord af degnen , at tiderne skiftede . 
Herremanden , som sov den lange søvn under 
granitblokken der — hvor mangen gang i fordums 
tid havde Anders ikke kørt for ham med 
fire heste for . Og sådanne hestel ikke deres 
mage i Miles omkres , hvad også omegnens godsejere 
altid måtte indrømme , når de samledes til 
efterårsjagterne i Hessel skove . 
    forbi , forbi ! Af hele firspandet var tilbage 
kun firhestepisken . Og Vorherre vidste , om han 
var mand for at traktere sådan pisk mere , og 
om han havde endnu den fine fornemmelse i 
hånden af alle fire tøjler , som det dog kom an 
på . Ak , nej . En ganske ordinær kørenæve 
havde han nu . Det kom der af at skulle mule op 
sådan gamle , hårdmundede krikker som dem 
derhenne foran kirkedøren . 
    Anders sukkede på ny , blottede sit hoved til 


Jacob Linde 
43 
afsked for ridder Otto Hessels mindesmærke , og 
efter at have forsynet sig med en frisk skrå , styrede 
han sine skridt bort fra de gamle grave tilbage 
til kirken fulgt af doggen . 
    men under vejs standsede hunden foran en 
lav dør i kirkens mur og gav sig ivrigt i lag med 
en undersøgelse af gruset her , hvorefter den med 
forlabberne stødte døren op og forsigtigt med 
snuden til jorden trængte ind i et højloftet , mørkt 
rum hen til en vindeltrappe i det ene hjørne . 
Med en dæmpet knurren og korte standsninger 
under vejs klatrede den op ad de smalle trin og 
nåde et slags loft , hvorfra andre trapper 
førte højere i vejret , op hvor de store klokker 
hang . Med fremstrakt Hals og hårene i børster 
langs ryggen stod doggen og så’ sig om . Da 
drønede der fra kirkeuret et kvarterslag , hunden 
trykkede sig og udstødte et angstfuldt hyl , og 
gøede vredt . 
    —  « men mosjø , hvor kommer du her ? »  en 
ung , mørkklædt dame trådte frem i en dør lige 
for trappen . I afsindig glæde sprang hunden 
hende i møde og for gennem døren , men standsede 
pludselig med en truende knurren , da den 
fik øje på Jacob Linde . 
    —  « min hund , hr . Linde , »  præsenterede den 
unge dame —  « som de vil undskylde trænger 
ind på deres enemærker . — læg dig , mosjø ! 
Den følger mig som min onde samvittighed . Nå , 


44 
Åge Ibsen 
læg dig ! »  befalede hun doggen , der trykkede sig 
tæt til hende . —  « de holder måske ikke af hunde ? » 
    —  « ikke i kirken , »  Linde målte med øjnene 
det mægtige dyr , der krøb sammen ved døren og 
fulgte enhver af hans bevægelser . —  « men lad 
den blot blive , hvor den er . » 
    frøken Hedevig Hessel takkede og tog plads 
foran orgelet . Og medens hun øvede sig i at 
spænde fingrene over manualens taster , kastede 
hun af og til et undersøgende blik fra sine mørke 
øjne på Jacob Linde , der med forlegen hast bladede 
i en bunke noder . Men pludselig rejste 
hun sig og trådte hen til ham . 
    —  « se på mig ! Kender de mig ikke igen ? » 
Hun rettede sin høje figur . 
    —  « nej , »  svarede han . 
    —  « lad det nu være nok med den komedie . 
Vi har haft en ubehagelig halv time sammen , og 
det første gang vi ses efter så lang tids adskillelse . 
De er vred på mig , fordi jeg først nu 
søger dem op . De , min fordums lærer udi den 
skønneste af alle kunster har troet om Hedevig 
Hessel , at hun var glemsom og fornem . N’est ce 
pas , monsieur ? » 
    hun slog ham over armen med sin handske . 
    —  « de svarer mig ikke ? » 
    —  « jeg ser på dem , »  svarede han med 
sagte stemme . —  « fornem er de bleven . Glemsom 
— måske , men afgjort fornem . » 
    —  « det er kun dragten , Linde , og frisuren . » 


Jacob Linde 
45 
    —  « det er mere end det . Også stemmen 
og  .  .  . Men det er jo ganske naturligt . » 
    —  « ja , påtaget er det i hvert fald ikke — 
ikke overfor dem , Linde . Jeg siger Linde ligesom 
i gamle dage . Og kald de mig kun Hedevig , 
når vi er ene to . » 
    han gjorde en hurtig bevægelse imod hende . 
Men hun vedblev : —  « mellem os to må det altid 
blive som mellem mester og lærling . » 
    —  « kun at lærlingen ikke mere trænger til 
mesteren , »  svarede han lidt spodsk . 
    —  « hvem véd ? De kunne hjælpe mig med 
at tjene penge . Vi turer rundt og lader os høre . 
Jeg skal have penge . »  hendes øjne under de 
tætte bryn fik et hårdt udtryk . —  « men de har 
jo lov at betænke dem , »  sluttede hun spøgende 
og begyndte med korte , dansende trin at spadsere 
frem og tilbage . Omsider standsede hun foran et 
lille spil , der var fastgjort således over manualen , 
at det gengav en del af kirkens skib tilligemed 
roret . 
    —  « har det altid hængt der , hr . Linde ? » 
    —  « Linde , »  rettede han hende . 
    —  « pardon ! »  hun slog sig atter ned ved orgelet 
—  « fransk politur , forstår de . » 
    —  « udmærket . » 
    —  « jamen , endnu har de ikke sagt Hedevig 
til mig , »  lo hun og bladede i nogle præludier . 
—  « og dersom de ikke gør begyndelsen  . . . . Se , 
nu slår vi en streg over de sidste år , »  hun tog 


₄6 
Åge Ibsen 
hatten af , en lille brun stråhat og kastede den 
fra sig og purrede rundt i frisuren . —  « der gik 
fornemheden . Og her sidder lille Hedevig og der 
står hendes strenge lærer , og så begynder hun 
at synge . » 
    —  « nej , det gør hun ikke . » 
    —  « av , nej . Jeg glemte , hvor vi var . »  hun 
bøjede hovedet . —  « strenge mester og kirkebetjent 
— bare en ganske lille trille ? Jaja , da . 
Men kan de huske denne ? »  hun nynnede et par 
takter af en sang . —  « har de glemt arien af 
« bajadserne »  , hvorledes jeg havde indstuderet den 
i al hemmelighed for at overraske dem ? Nå , 
jeg skal love for , det blev en overraskelse . Det 
var her ved orgelet , jeg sang den , husker de vel , 
og de kaldte det en profanation at synge den 
slags ting i kirken , o , alvorsmand ! » 
    Jacob stirrede på hende og svarede ikke . 
    —  « og de skubbede mig sans facon fra orgelet 
og tog min plads og anviste mig rollen som 
bælgetræder . Hvorpå de ^tryllede frem fra 
orgelpiberne selveste gamle sedastian Bach i toner , 
der gik som stormstød gennem kirkens skib , 
splittende mine bajadser ad for alle vinde , og da 
luften var tilhørlig renset , kom englenes sang fra 
højaltrets Buer , så syntes jeg , i de dejligste lyse 
toner , så jeg glemte at træde bælgen . Ak , mine 
bajadser ! » 
    hun så’ op på Jacob med et komisk fortvivlet 
blik . 


Jacob Linde 
47 
   —  « og samme dag var det , vi gik den hele 
kirke igennem , husker de vist . Og de forklarede 
mig dens mange seværdigheder . De indprentede 
min attenårige letsindighed respekt for disse støvede , 
gamle prydelser , og trak mig så til sidst fra 
solskinnet og de brogede billeder og skinnende 
kar af guld og sølv ned i halvmørket til de gamle 
begravelser , hvor lyset var ligesom man ser det 
fra søens bund . Dernede var de ret i deres es , 
Linde , i dette dæmpede lys mellem alt det , som 
smuldrede hen . » 
   han stod og så’ på hende som i drømme . 
   —  « Hedevig , »  kom det efter en pause ,  « det 
var et sært billede , de brugte der om lyset  .  .  .  . 
At det var som set fra søens bund . Jeg har så 
tidt følt hos mig selv , at . . .  . Nåmen , hvad mere 
husker de ? »  tog han sig sammen . 
   —  « jeg husker dem , som de stod i krypten 
dernede under koret ved den tapre obersts kiste , 
den mægtige herremands , kisten med det brune 
læderbetræk og med hirschfængeren på låget , 
hvordan jeg blev bange for dem . » 
   —  « bange ? » 
   —  « ja , min barnefantasi fik travlt  . . . . Jeg 
syntes , at de med ét var bleven en anden ; men 
det var vel belysningens skyld . Jeg havde lyst 
at løbe min vej . Men pludselig fik jeg — gud 
véd hvordan — det indfald som de nok husker , 
at jeg skrev på kistens låg deres og mit 
navnetræk , skrev det i støvet . » 


48 
Åge Ibsen 
    —  « ja , jeg husker det . » 
    —  « også hvor vred de blev ? » 
    —  « vred — nej , det var ikke vrede . » 
    —  « jo , skam blev de vred , »  lo hun . —  « det 
var meget værre end bajadserne , Linde . » 
    —  « ja , måske . »  han fjernede sig et par 
skridt , men vendte pludselig tilbage . —  « Hedevig 
kunne de synge den endnu ? »  spurgte han med et 
lyst blik . 
    —  « bajadserne ? Jo , det tror jeg nok . Skulle 
det være straks ? »  spurgte hun med et drillende 
smil . 
    han så’ smilet og drejede sig om på hælen . 
—  « nej . » 
    —  « men en anden gang ? Kære maestro , de 
vil da høre min stemme ? Godt , så kom til mig 
på Hessel . Vi får det ganske for os selv . Min 
Broder Adam blander sig aldrig i mine ting , véd 
de . Hvad er det , de ser på ? Er det min rosenkrans ? 
De tror måske , jeg er bleven kattolik ? » 
    —  « ja , hvem véd ? » 
    —  « det er en foræring fra en  . . . en ven . 
Vil de se , den er kostbar og smuk . »  hun rejste 
sig , og slog overstykket til side og skød brystet 
frem . 
    —  « hjemme i min stue ser det ganske kattolsk 
ud med krucifikser , bønnebøger og helgenbilleder . 
Man gjorde sig al umage for at omvende 
mig til den ene saliggørende tro . Men 
uden nytte . For mig er de lige gode alle religions- 


Jacob Linde 
49 
dyrkelser , om just ikke lige smukke . Jeg er ganske 
indifferent . Næmen , Linde , om de en gang 
skulle komme til kattolicismens lande , så vâr 
dem . » 
    —  « hvorfor ? »  spurgte han . 
    hun så’ på ham og lo . 
    —  « jeg ville gerne vide det , »  trængte 
han på . 
    hun betænkte sig et øjeblik . —  « når de 
blot ikke tog det så alvorligt og dybsindigt — 
men lad gå . Jeg vil da først sige dem , at jeg 
mødte deres dobbelgænger i Paris — hu , hu-u , » 
Hun satte et forbløffet ansigt op . —  « ja , tænkte 
jeg det ikke nok ! Hvad er det nu for øjne , de 
møder med , Linde ? » 
    hun greb hans hånd . —  « sæt dem her 
hos mig . » 
    —  « nej , lad mig hellere  .  .  . Jeg går lidt 
frem og tilbage , medens de fortæller . »  han trak 
hånden til sig , men hun holdt igen . Doggen 
udstødte en hul brummen . —  « ingen personlige 
tilnærmelser , lyder mosjøs advarsel . Jeg stiller 
mig her . »  han tog plads ved gelænderet . 
    —  « nå , det var i en af paris’ kirker ved 
et bryllup . 
          . . . . Der står et bryllup i Frankrig 
         udi den stad Paris  .  .  . 
Der traf jeg dem . Gæt , hvad de bestilte i den 
kirke ! Jo , tænk dem , de var præst . Avanceret 


50 
Åge Ibsen 
fra organist til præst . Jeg forsikrer dem , at 
præsten  . . . det var , som jeg så’ dem , Linde . 
Deres figur og højde og deres øjne og pande . 
Og glatraget naturligvis ligesom de . » 
    —  « hvad så videre ? » 
    —  « ja , så tænkte jeg på dem , at denne 
gamle , grånede kattolicisme med dens billedpragt , 
dens undere og dybe mystik , men især dette 
kirkelige interiør med lys og røgelse og latinske 
bønner og messeklokkernes kimen , måtte være 
noget for en fantasi som deres . » 
    han stod og lyttede . Hans øjne var langt 
ude i kirkens rum . 
    —  « jeg mødte af og til præsten på gaden . 
Men da var han ikke rigtig dem . Der lå i hans 
øjne , da han så’ på mig , et  .  .  . satirisk , livslystent 
smil , som de ikke har . » 
    —  « nå—å , nej . »  Jacobs ansigt fortrak sig . 
    —  « nej , såmænd om de har , kære maestro . 
Der er over dem , jeg véd ikke , noget som  .  .  . 
Tusmørke næsten . Min kære lærer , somme tider 
ser de ud , som solen aldrig havde skinnet rigtig 
på dem . De må ikke blive vred . » 
    —  « søens bund , mener de , »  svarede han u ’en 
at se på hende . 
    —  « hvad behager ? »  hun rejste sig og så’ , 
hvor mørkt hans ansigt var . 
    —  « to—tre alen nede . For dybere ligger 
jeg vel ikke , Hedevig ? » 
    —  « å , nu forstår jeg . Nej , tre alen kan 


Jacob Linde                    5 i 
være nok . Men , Linde , var det nu ikke det , jeg 
sagde — hvad skal det ansigt til ? » 
    han strøg sig over øjnene . —  « er det nu 
bedre ? » 
    hun rystede på hovedet . Men da hun igen 
ville tale til ham , gjorde han en afværgende bevægelse , 
og de stod en stund tavse ved hinandens 
side . 
    foran dem lå kirkens lange midterskib med 
de tunge messinglysekroner under det spidsbuede 
loft og de hellige billeder på væggene — 
med koret , bag hvis jerngitter med de talrige forsiringer 
i lysende metal altertavlens billede af 
Kristus hos Martha og Marie løftede sig med sine 
rige udskæringer , sine brogede farver og sit guld . 
Gennem de høje vinduer stirrede den blå himmel 
ind , og overalt var den lige blå og uden en sky , 
så det tog sig ud , som var alle ruderne af blåt 
glas . Skønt midt på dagen var lyset i det høje 
rum som et drømmende halvlys , og alle metallerne 
glødede med en stille glans , som var de 
selvlysende . Fra jerngittrets kobberblomster , fra 
alterklædets guldbrokade langt borte i koret , 
hvor dæmringen var stærkest , udgik der et skin , 
som syntes metallets eget iboende lys , der ikke 
kunne slukkes . 
    —  « de sad i gamle dage så lidt heroppe i 
deres fritimer »  — begyndte Hedevig —  « og havde 



52                   Åge Ibsen 
altid et og andet at bestille . Gør de det endnu ? 
Jeg husker , de arbejdede en gang på kirkens 
historie og havde så mange støvede bøger heroppe . 
Blev den bog færdig ? » 
    Jacob rystede på hovedet . Nej , der var ikke 
stadighed nok over ham . Men han havde fået 
et andet arbejde færdigt . Om Hedevig ville se 
det . Og han trak hende hen i et hjørne af rummet 
og viste hende to kirkeskuder af anselig størrelse , 
der lå på en hylde skjult bag et grønt 
gardin . 
    —  « jeg har siddet heroppe i sommermånederne 
og restaureret dem . Det var rådent og 
ormædt alt det løbende gods , rundholter o . s . v . 
Men nu er de færdige , på nær at de skal males . 
Hvad synes de om dem ? » 
    han drejede og vendte det ene skib imellem 
hænderne , for at hun kunne beundre alt det fine 
udstyr , det hele virvar af ræer og stag og Tove . 
—  « et fuldrigget skib , ser de nok , »  Jacobs ansigt 
fik en fin glædens rødme , og de dybe øjne 
lyste . —  « det var langtfra noget iet arbejde , må 
de tro , og det gik kun småt for mig i begyndelsen . » 
    —  « har de gjort arbejdet heroppe ? » 
    —  « ja , størsteparten . » 
    —  « de skulle været til søs , Linde , eller til 
skibsbyggeriet . Deres hænder er ikke en musikers . 
Sig mig , synes de endnu om ensomheden herinde 
i kirken ? » 


Jacob Linde 
53 
    han lagde varsomt skibet ind på hylden og 
trak gardinet for . Så vendte han sig om og så’ 
den smukke , stolte pige ind i øjnene . 
    —  « herinde savner jeg ingen ting . » 
    —  « men udenfor ? » 
    —  « de skulle ikke spørge . »  han vendte sig 
fra hende . I det samme slog kirkeuret halv et . 
Doggen sprang op og skrabede på døren . 
    —  « det er på tide , jeg går . Anders er 
naturligvis utålmodig , og dem venter man vistnok 
hjemme . Jeg så’ et par blå øjne bag en rude , 
da jeg kørte deres hus forbi . Deres kærestes — 
ikke sandt ? Vognen måtte køre så langsomt for 
brolægningens skyld , så vi fik tid at mønstre 
hinanden . Jeg véd ikke , hvad hun fik ud af sin 
undersøgelse , men jeg har sjælden set et sødere 
pigeansigt end hendes . Nu har de jo solskin i 
huset , Linde ? » 
    hun sagde det stående foran det lille spejl , 
medens hun ordnede hat og slør . —  « ah , nu 
husker jeg spejlet der . Det er deres optiske telegraf 
med degnen i koret . Den kære , gamle Kuhle , 
sådant forfjamsket ansigt , han satte op , da jeg 
begyndte at synge med blandt deres små korpiger , 
slap fuldstændig tonen og småpigerne med . 
Jaja , mosjø , nu går vi . Farvel , Linde , og tak 
for gæstfrihed mod mig og min firbenede ven . 
Mosjø , ici , og giv poten ! » 
    hun pegede på Jacob . Men hunden trykkede 
sig mod døren . 


54 
Åge Ibsen 
    —  « fy , mosjø . Vil du lystre . Poten ! » 
    doggen gik et skridt frem mod Jacob , men 
retirerede så knurrende mod døren . Hedevig 
fulgte efter og gentog befalingen . Men hunden 
stirrede sky på Jacob , der stod ubevægelig med 
hænderne i lommen . 
    —  « mosjø , se her ! »  Hedevig lagde sin hånd 
på Jacobs skulder og bøjede sig ind imod ham . 
Men hunden knurrede blot . 
    da blev den unge pige hidsig og slog dyret 
gentagne gange hårdt med parasollen . 
    —  « det nytter ikke . Den er bange . » 
    —  « min hund bange ? Den ville gå løs på 
en Bjørn , om jeg befalede det . » 
    hun greb doggen i halsbåndet og tvang 
dens hoved i vejret . Den slikkede hendes hånd 
og stred imod og udstødte en svag piben . 
    —  « jeg sætter ingen pris på mosjøs pote , 
frøken Hedevig . » 
    —  « men jeg vil have min vilje . » 
    —  « ser de da ikke , at dyret er bange . 
Noget heroppe har sat skræk i den . »  Jacob åbnede 
døren . I et Spring var hunden ude på 
loftet og styrtede sig ned ad trappen . 
    —  « jeg var altså værre end selve bamsen , 
Hedevig , »  lo Jacob . 
    —  « ja , heroppe er de uangribelig , »  pustede 
Hedevig efter anstrengelsen og betragtede sin ene 
handske , som var gået itu under kampen . — 
« her , hvor de ingen ting savner . » 


Jacob Linde 
55 
   —  « hvad mener de ? » 
   hun sled for at få handsken knappet , men 
hendes hånd rystede af træthed . 
   —  « lad mig hjælpe dem . »  han tog hendes 
hånd . 
   —  « hjælpe mig — ja hvis de kunne , Linde . » 
   han så’ spørgende på hende . —  « Hedevig , 
hvad vil de mig ? » 
   —  « friste dem . » 
   han slap hånden . 
   —  « derfor er jeg kommen , derfor er jeg klatret 
op ad den høje trappe . Friste dem til at hjælpe 
mig , som de har hjulpen mig før . Og de aner 
ikke , hvad de hjalp mig ud over for år tilbage . 
Men derom en anden gang . Kort og godt , jeg 
er en fattig pige , men jeg vil være rig , i det 
mindste forsøge at blive det . Jeg vil ud i verden 
og synge mig guld til . Guld må jeg tjene , ellers 
sælger de en gang den smule , vi har tilbage . Jeg 
har hørt , at de søger herfra på stipendium . Vil 
de rejse med mig ? » 
   —  « rejse med dem ? Så der faldt det ud ! 
Det var underligt . » 
   —  « hvad var underligt ? »  spurgte hun . 
   —  « jo , straks de viste dem i døren der 
under prædikenen , slog det mig , at det ikke var 
et simpelt besøg , men at de kom  .  .  . kom med 
noget i lommen til mig . Rejse med dem , Hedevig . » 
   —  « ikke fordi jeg er sådan bange af mig . 
Men jeg er kun 22 år , kunne nok ønske en ven 


56 
Åge Ibsen 
ved siden i begyndelsen — til at passe på mig , » 
Lo hun . 
    Jacob havde stået og set mod gulvet . — 
« de og jeg kan ikke rejse sammen , »  løftede han 
hovedet . 
    —  « af hvilken grund , Linde ? Jeg kunne 
ganske rette mig efter dem i begyndelsen . Og 
jeg er ligeglad , hvorhen rejsen går . Hvor ville 
de hen ? » 
    da han syntes at have overhørt hendes spørgsmål , 
vedblev hun : —  « det haster ikke med at 
bestemme dem . Om kort tid skal jeg debutere 
ved en koncert i hovedstaden . Jeg bliver borte 
en tre , fire uger , måske længere . » 
    hun trådte tæt hen til ham . —  « er det noget 
ganske forrykt noget , jeg har spekuleret ud ? » 
    —  « Hedevig ! »  han så’ usikkert på hende . 
    —  « ja , hvad siger deres anelse dem ? »  smilede 
hun . —  « for de har det jo sådan , at de 
bliver varskoet i tide , medens vi andre dødelige 
løber uforberedte i armene på fordærvelsen . Men 
hvorledes det så skal gå mig ude i verden — 
herhjemme vil jeg ikke blive , ikke sidde hjemme 
med nøjsomhed og den slags dyder og tænke på , 
hvad man kunne være bleven til , sidde med uprøvede 
evner og lave fantasier over dem . Sådan 
ser jeg på lykken , at man skal til vejrs så højt , 
at man falder ned igen , netop så højt og ikke 
mindre . At have nået det øverste , man kan 


Jacob Linde 
57 
række , det er lykke — og så at erfare , hvad man 
var for et slags menneske , hvad man duede til . » 
    —  « ja , Hedevig , ja . »  Jacob så’ beundrende 
på hende . —  « men muligen glipper det med 
stipendiet . » 
    —  « å , lad de mig om det . Det skal jeg 
ordne . » 
    —  « tak . » 
    i det samme faldt tårnuret i slag . 
    —  « bedst måske om de ikke blander dem 
deri , Hedevig . » 
    —  « jaja , som de vil . Farvel og på gensyn . 
Eller følger de mig til vognen ? » 
    medens landaueren langsomt skumplede gennem 
strædet , fulgte Jacob den til fods , støttende 
sig til vogndøren . Men Hedevig sad smuk 
og knejsende i solskinnet , kastende glans over det 
miserable køretøj . 


    da Jacob trådte over tærskelen til sin stue , 
stod frøken Susanne Veber og sendte gennem 
vinduet lange øjekast efter den bortrullende vogn . 
Men hans gamle moder rejste sig fra sofaen , da 
hun hørte døren gå , og stående ved bordet 
ventede hun på , at sønnen skulle komme til 
hende og få den velkomst , som hun plejede at 
give ham , når han vendte hjem fra kirken . 
    dette strøg af hendes magre hånd over hans 
pande var gammelt mellem moder og søn , gik 
tilbage til drengeårene , da han var en heftig og 
uregerlig knegt . Intet kunne den gang stille ham 
tilfreds som hans moders medlidende hånd . Og 
dette kærtegn fulgte ham , da han voksede sig stor 
og stærk , som en besværgelse af alle onde drifter , 
af alt oprør i hans sind . Medens han nu i sine 
manddomsår følte det som en velsignelse , når 
han efter gudstjenesten trådte ind i sin stue . 
    og ligegyldigt hvem der ved hans hjemkomst 
om søndagen sad derinde , hvem der takket være 
Susannes noget ødsle gæstfrihed var buden til 
søndagskaffe — han gik alle forbi og hen til den 
blinde moder . Først til hende , så til de andre . 


Jacob Linde                    59 
    som oftest var hans skridt trætte , når han 
efter tjenestens slutning kom ind i stuen , og der 
lå noget stilfærdigt over hans bevægelser og tale 
— som en andagt , syntes hans moder . I dag 
derimod var der noget livligt og resolut over hans 
fodtrin , og døren havde han lukket med et smæld . 
Enkefru Linde hørte det med forundring , men tog 
mod hans Kys på panden uden at spørge ham 
ud , stolende på , at der nok i dagens løb kom 
et lille skriftemål frivilligt afleveret hende , når 
hun efter frokosten trak sig tilbage til sit kvistværelse . 
Thi deroppe mellem de mange minder 
fra hans barndom rundt på vægge og møbler 
hændte det endnu somme tider , at husets herre 
blev hendes dreng igen fra de svundne dage og 
gav sin moder besked om , hvad der var hændet 
ham . 
    ved samme lejlighed kunne hun da få rede 
på , hvad al den ståhej sidste nat skulle sige , 
hvorfor han havde forstyrret hendes søvn så silde 
med sit besøg på loftet , og hvorfor han var gået 
hvileløs en hel time frem og tilbage i sit arbejdsværelse 
nedenunder . Troede han virkelig , hun 
ikke havde hørt det ? Så vidste han altså ikke , 
at hun sov kun med det ene øje alle de nætter , 
han kom sent hjem . 
    —  « du har ladet os vente længe i dag , » 
Indskrænkede hun sig til at sige . —  « men Susanne 
har fortalt os grunden . Nu er du vel forskrækkelig 
sulten , Jacob ? » 


6o 
Åge Ibsen 
    —  « ja , du kan tro . »  han afførte sig sin 
sorte frakke og spurgte efter Asta . 
    —  « hun er i køkkenet og giver kaffen det 
sidste optræk , »  Susanne hjalp ham i den daglige 
grå jakke . —  « hun forsvandt , som vognen med 
frøken Hessel kørte herfra . Var jo også nysgerrig 
efter at se hende igen , den smukke Hedevig . 
Å , Jacob , hvilken røst ! Mageløs , hvad ? Vidunderlig , » 
Kviddrede den gamle jomfru , medens 
hun børstede støvet af Jacobs sorte søndagsfrakke 
og lagde den omhyggelig sammen . —  « men dit 
dejlige præludium efter prædikenen , Jacob , det var 
synd , at ingen vidste , du havde lavet det . Nå , 
jeg så’ da mit snit og fortalte hemmeligheden til 
apottekerens søster , og så får da den hele by 
det at vide , hvad der vel ikke er nogen skade til . » 
    i dette øjeblik gik spisestudøren op , og Asta 
trådte ind . Hun kastede et forskende blik på 
sin kæreste og rakte ham hånden . 
    —  « endelig ser vi dig . Og du er allerede i 
den grå dagligdags . Det var gesvindt omklædning . » 
    hendes ansigt var sat op til spøg , men ville 
ikke rigtig lystre . 
    Jacob lagde sine hænder på hendes runde 
skuldre og betragtede hende . Hun havde i dag 
rakt ham hånden kun og ikke munden . 
    —  « du havde hellere set mig i den sorte 
til frokosten , hvad morlil ? Ah , som du dufter af 
kaffe ! » 


Jacob Linde 
6i 
    hun gjorde sig lempeligt fri for hans hænder . 
—  « jeg havde så gerne set dig , som du kom lige 
fra hendes nådes solskin , skal du vide . Det er 
det hele , Jacob . » 
    han så’ forundret på hende . 
    —  « og desuden , »  vedblev hun , og nu havde 
hun fået sit ansigt som hun ønskede det —  « desuden 
er du så køn en mand , Jacob Linde , når 
du stikker i dit søndagstøj , véd du . Og når vi 
så alle sammen er pyntede , farmor , tante Susanne 
og jeg — se lidt på mig ; du , på min ny 
kjole . Hvad synes du ? » 
    med armene i vejret drejede hun sig langsomt 
på den ene fod , medens den anden strakt 
frem under kjolen slog Kres med tåspidsen , og 
hendes blå øjne udskød de mest kokette lyn . 
    —  « har man set mage ! Jacob hurtigt igen i 
diplomaten ! »  Susanne trak af ham den grå 
hjemmefrakke og rakte ham den sorte . Men Asta 
løb til vinduet , brød en blomst af , en blodrød 
nellike , og fæstede den i Jacobs frakke . —  « se , 
nu er det , som det skal være . Det bliver mig , 
der for fremtiden må hjælpe på din opdragelse , 
ser jeg nok . »  hun vendte sig mod enkefru Linde 
og tog hende om livet . —  « kedeligt farmor , at 
du ikke kan se , hvor moderne han tager sig ud , 
din søn . Men frøken Susanne Veber vil bevidne 
det . » 
    med en sejrstolt mine slog hun spisestudøren 
op på vid gab . 


ô2                      Åge Ibsen 
    frokosten trak ud længere end ellers . Dels 
var Jacob meget sulten , dels krydsforhørte frøken 
Susanne ham idelig om hans møde i kirken med den 
smukke frøken på Hessel , ubestridt egnens interessanteste 
person for tiden og et højst aktuelt 
samtaleemne i byens strikkeklub , af hvilken Susanne 
var et virksomt medlem . Asta forbavsedes , 
så livligt Jacob skildrede denne herregårdsfrøken . 
Sin elev kaldte han hende og Hedevig — ikke 
frøken Hedevig , men slet og ret Hedevig . Her 
var lejlighed til at blive jaloux . Hvis det ikke 
var så latterligt . Jalousi forudsatte en sammenligning 
— til en vis grad i hvert fald . Nå , 
Asta vidste godt , at hun ikke var ilde , lidt for 
buttet vel nok , men med harmoni over det hele , 
som tante Susanne havde udtrykt sig . Men hun 
kunne lige så godt sammenligne sin lille pogeskole 
med egnens største gods , som sig selv med 
denne pragtfulde frøken , hvem man allerede 
spåede en fremtid som kunstnerinde . 
    nej , det fik nu være som det ville med det 
makkerskab , jaloux skulle hun aldrig blive — 
aldrig . 
    omsider fik måltidet ende . Og da farmor 
havde famlet sig op ad trappen til sin kvist — 
hun tillod nødig nogen at ledsage sig — da frøken 
Susanne havde placeret sig i dagligstuen med 
et bind af topelius : faltskærns berættelser — topelius 
var Susannes yndlingsforfatter — tog Asta 
overtøj og hat på og begav sig til Jacobs 


Jacob Linde 
63 
arbejdsværelse . Hun ønskede et lille opgør med 
sin kæreste . 
    Jacob Lindes stue var et langt , smalt rum , 
beliggende tre trappetrin over gulvet i spisestuen , 
med indgang fra denne gennem en lav dør , der 
havde et lille , cirkelrundt vindue af tykt , grønt 
glas , ganske ugennemsigtigt . Der var fuldt op af 
gamle møbler , arvegods fra faderen , deriblandt et 
harmonium , et prægtigt instrument , som Jacobs 
fader havde købt i England ; der var gamle træsnit 
i mængde , mellem hvilke man lagde mærke 
til et  « mindeblad over Danmarks hædersdag 2 . 
April 1801 »  , inden for hvis ormædte ramme nitten 
danske søhelte med hårpiske og trekantede hatte 
var ordnede i 5 rækker under den af krudtrøg 
indhyllede red . På hylder og skabe lå der 
allehånde ting , der ikke passede sammen : oldsager , 
skeletter af mange slags dyr , modeller til 
skibe og talrige foræringer fra søfolk , der gik på 
langfart . 
    værelset , der var meget lavloftet , havde oprindelig 
været et varelager eller forrådskammer . 
Det brede vindue i gavlen , som var stuens eneste , 
havde et ganske moderne tilsnit , og var indsat af 
en eller anden ejer for ikke mange år siden , 
medens de oprindelige vinduer — således som 
det sås fra gården — var murede til . Halvdelen 
af Jacobs stue lå altid hen i dunkelhed , 
og i sommerens tid herskede her et grønligt 


64 
Åge Ibsen 
mørke , takket være en gammel lind , der uden for 
vinduet løftede sin tætte krone over gårdens 
toppede brosten . 
    men fra det tætte bladhang lød der kviddren 
af mange spurve , og når på sommeraftener 
vinduerne stod åbne , bølgede der ind i stuens 
skyggefulde dybder så sødt berusende en Duft 
af blomster fra naboernes haver , især når duggen 
faldt . 
    da Asta trådte ind i stuen , lå Jacob henstrakt 
i en kurvestol med fødderne på en skammel 
og læste . Bag ham stod et vindue åbent . 
    —  « du går ud , Asta ? »  spurgte han og skød 
skammelen til side . 
    —  « ja , men jeg vil have dig med . Vejret 
er strålende . » 
    —  « og du ikke mindre . Ny fra top til 
tå . » 
    —  « sparet sammen af ungernes skolepenge 
siden vi blev forlovede . »  hun lod sig beundre 
forfra og bagfra , og forlangte så igen hans følgeskab . 
    —  « jamen ikke på promenaden , Asta . Og 
forresten blev jeg helst hjemme . » 
    der sprang et lille lyn frem i hendes blå 
øjne , men i en rolig tone mindede hun ham om , 
at det snart havde ende med de smukke søndage , 
at efteråret stod for døren . 
    han så’ over skulderen op i lindetræet , som 


Jacob Linde 

gulnede stærkt . —  « det skulle så være i skoven . 
Men jeg er træt i dag og mit hoved værker . »  han 
lagde nakken tilbage og trykkede hænderne mod 
sine tindinger . 
    —  « jeg ville gerne , at folk så’ os to sammen 
en gang imellem . De tror ellers , du ikke 
bryder dig om mig , at du ikke vil være mig bekendt . » 
    —  « hør nu , morlil  . . . » 
    —  « eller at andre har påtvungen dig din 
kæreste . » 
    hun turde ikke se på ham . Med parasolskaftet 
trykket mod sine læber , som ville hun 
holde sin tunge i ave , stod hun og så’ ud på 
den lille gårdsplads , hvor brostenene lå overstrøede 
med gule blade . 
    —  « påtvungen , Asta — du bruger stærke 
ord . » 
    han rakte hånden til hende . 
    —  « Jacob ! »  hun lod sig falde ned på lænestolens 
arm . —  « det kan ikke vedblive at gå på 
den måde mellem os to . » 
    han så’ op i hendes blå øjne , der var rettede 
mod lyset . 
    —  « er der hændet dig noget i dag , noget 
usædvanligt ? Eller er det den ny kjole , som  . . . ? » 
—  « måske er det kjolen , Jacob — men det 
gør jo intet til sagen . Nu vil jeg simpelthen 
spørge dig , om du holder af mig . For det kommer 
så lidt over mig i den sidste tid , at vi to er 


66 
Åge Ibsen 
kommen sammen af en fejltagelse . »  hun slog 
pludselig hænderne sammen og sprang op . —  « nej , 
nej , Jacob , det må ikke være så . » 
    hun var bleven angst for opgøret , angst for 
hvad han ville svare , og hun lod sig glide ned 
på hans knæ og lagde sin kind til hans . 
    —  « udenfor skinner solen , og i den er livet 
og glæden , Jacob , min ven . Derude går de , som 
holder af hinanden , på gammeldags vis arm i 
arm . Sådan ville jeg , at vi to også skulle 
gå . Det er dog sålidt , jeg beder dig om . »  hun 
løftede hovedet . 
    —  « og hvor skulle vi så gå hen ? »  spurgte 
han med et fraværende blik . 
    —  « hvor du vil . Blot ikke altid sidde 
hjemme . » 
    —  « Asta , »  sagde han efter en pause . —  « dersom 
du gik din vej , så blev her tomt alle vegne , 
og alle ville vi savne dig . » 
    —  « ja—a , måske . »  hun kneb munden sammen 
og så’ op i træets krone . 
    —  « Asta nu er dine øjne ganske grønne fra 
bladene deroppe og med sorte skygger over som 
en sø inde i skoven . Forglemmigejerne er blevne 
til natvioler . »  han kyssede hende hurtigt og heftigt 
flere gange . Hun blev forskrækket og ville 
rive sig løs , men han holdt hende fast til sig . Da 
knirkede en dør , og Jacob gav slip . Der hørtes 
skridt gennem spisestuen , knirkende skridt , og en 
dør blev sagte trukken til . 


     Susannes støvler ! Asta tog sig til kinderne , 
der brændte . Hun følte det , som hun havde været 
i en  .  .  . Situation , der ikke tålte tredjemand 
som vidne , og hendes hjerte bankede af glæde . 
     —  « går vi så , Asta ? » 
     Jacob greb efter en rejsehue , der hang på 
sømmet over de nitten danske søhelte . 
     —  « eller har du tabt lysten ? » 
     nej , det havde hun langtfra , svarede hun . Men 
ved sig selv tænkte hun , at det havde ikke længere 
sådan hastværk . 
     —  « men som din hat sidder ! Se dig i spejlet ! 
Og dit hår , Asta ! » 
     —  « men du da , Jacob — vil du vise dig 
uden flip ? »  lo hun . Hendes solskinshumør var 
aldrig langt borte . Men det var da også det 
splinternyeste af alt nyt , først at hun havde gået 
ham så dristig på livet med sine krav , og så 
at han havde favnet hende , så frisuren — ja , der 
kunne , som spejlet viste hende , ikke ret vel tales 
om nogen frisure længere . Du gode gud , om 
tante Susanne var kommen bag på dem ! Asta 
lo til sit spejlbillede ved tanken om , hvad for 
slutninger den gamle jomfru ville have draget . 
Og hun kastede et blik til Jacob , der sad ved 
vinduet foran en stump spejlglas og hersede med 
sin flip . 
     —  « men tror jeg ikke , du har glemt at barbere 
dig i dag , »  kom hun listende bag på ham 


68 
Åge Ibsen 
og lod et par fingre glide over hans kind . — 
« ikke barbere sig en søndag ! » 
    —  « kom noget sent i klæderne i Morges , 
du . Å , der slap knappen fra mig . Kan du finde 
den , Asta ? » 
    hun hentede den op mellem skjorten og vesteryggen . 
    —  « var på Rangel i nat . » 
    —  « Rangel ? »  hun så’ usikkert på ham . 
    —  « nå , ja , rangle har man jo svært ved i 
et hul som denne by . Å , ræk mig slipset der 
på harmoniet . Man er spidsborger og sidder 
stille og drikker sig dum . Vi svirede . » 
    —  « hvem ? »  hun bøjede sig over ham og 
rettede på slipset . 
    —  « løjtnanten og jeg . Vi sad til ud på 
natten . » 
    —  « 1 to ! Ja , så . » 
    —  « du synes sagtens , det var ækelt , Asta ? » 
    —  « vist ikke nej — slet ikke . Å , Jacob , at 
se dig  .  .  . »  hun tav med fortsættelsen . —  « og 
så listede du dig stille hjem og gik i seng ? » 
    han drejede ansigtet om imod hende . — 
« har mor mærket noget ? » 
    —  « véd det ikke , »  hun strøg ham kærligt 
gennem håret . —  « men når du ikke netop var 
på loftet  . . . » 
    —  « jamen , det var jeg  .  .  . men gik ellers 
så forsigtigt , syntes jeg . » 
    Asta skottede til harmoniet , hvor slipset 


Jacob Linde 
69 
havde ligget . De røde hefter derhenne — skulle 
hun tage lejligheden i agt og  .  .  . Nej , bedst at 
lade som ingen ting denne gang . Hun vidste jo 
nu besked . At han havde været på pulterkammeret 
efter bøgerne , men under påvirkning 
af de nydte drikkevarer . Formildende omstændigheder 
altså . 
    —  « ja , så går vi vel ? »  hun spiddede hatten 
fast i sit blonde hår . 
    men han blev siddende og så’ ind i spejlet . 
    —  « Jacob , hvad er det ? » 
    —  « jeg tænker på , at  .  .  . jeg tror , jeg lader 
skægget stå , Asta . » 
    hun brast i latter og tittede ind i spejlet . 
Men de øjne , hun mødte derinde , var så sælsomme , 
så tindrende mørke , at hun vendte ansigtet 
bort . 
    —  « moder har et billede af mig fra mit nittende 
år . Da bar jeg fuldskæg . Det var fra 
min soldatertid i 64 . Hun gemmer det låset ind 
i sit chatol , hvis hun ikke har brændt det . For 
at føje hende ragede jeg det af , da jeg blev civil . 
Nu lader jeg det vokse igen . » 
    —  « hvorfor det , Jacob ? » 
    —  « og jeg vil ikke mere gå med den bløde , 
sorte hat . Jeg vil ikke ligne en  .  .  . Abbed . » 
    Asta stod ganske betuttet og kunne ikke finde 
på svar . 
    —  « men du siger ikke noget derom til moder , 
hører du , og Susanne heller ikke . »  nej , det lovede 


Asta . —  « det er , fordi hun ikke kan lide mig med 
det sorte skæg . » 
    da de lidt efter på vejen gennem forstuen 
passerede trappen til farmors værelse , greb 
Jacob Asta i armen : —  « det kan blive morsomt 
at gå om som krigskarl fra 64 , og så 
når mor tror , at jeg er organisten med det glatte 
ansigt . » 
    Asta vidste ikke hvorfor , men noget morsomt 
fandt hun ikke i det . Og hun fik ikke sit gode 
humør igen , før hun så’ fjorden blinke i solen , 
og Jacob gjorde klar sin båd for at ro hende ud 
på det blanke vand . 


    mage til vejr som dette efterårs havde man 
ikke kendt i lange tider . Fjorden lå sommerblå 
og stille , og havet sang sommerens sange under 
kysten , medens skoven slap de gule blade uden 
et suk i stjerneklare nætter og blanke solskinsdage . 
Det var derfor ikke at undres over , at 
byens folk gik om og følte sig som solens børn 
og ikke vidste , hvor de skulle gøre af sig selv , 
fordi de ikke gad sidde hjemme . 
    fjorden lokkede de fleste . Der var en evig 
manøvrering ud og ind i havnen , en sejlen og 
pjasken med kurs alle vegne hen . Man prajede 
hinandens både i det originaleste sømandssprog , 
havde sammenstød under hvin og latter , og gik 
atter klar af hinanden med ønsker om heldig fart . 
Men når efter solnedgang aftenens skygger lagde 
sig over det stille vand , samledes bådene i 
klynger under de mørke skove , og man gav sine 
følelser luft i sange om  « det yndige land »  og 
landets  « fagre møer »  , man afbrændte blus , der 
farvede vandet viden om grønt og rødt , og begik , 
når blussene slukkedes , mange små nederdrægtig- 


72 
Åge Ibsen 
heder mod byens  « fagre møer »  , som tillidsfulde 
havde fulgt med ud på det våde element . 
    men fjorden var så stor , at den havde plads 
også for dem , der ikke skøttede om andres selskab , 
og til dem hørte Jacob og Asta . Siden sit 
møde i kirken med den smukke Hedevig , syntes 
Jacob ikke nogen dag at kunne være Asta foruden . 
Hver eftermiddag , når han havde besørget 
sine musiktimer i byen , hentede han hende og tog 
hende med sig ud på fjorden , hvor de undertiden 
blev , til sol gik ned . Aldrig tilforn havde 
Jacob vist sin kæreste så ivrig en opmærksomhed , 
og skønt forholdet imellem dem ikke i nogen 
væsentlig grad skiftede karakter , og skønt det ikke 
oftere overgik Asta , at hendes frisure kom i uorden , 
så var dog denne uge , der fulgte efter hin 
søndag eftermiddag , den lykkeligste i hendes hele 
forlovelsestid . 
    hun havde kun den ene bekymring , at deres 
frie samliv ville løbe ud med det smukke vejr , 
og at Jacob da atter ville synke tilbage i sin lyssky 
tilværelse , atter lade sig magtstjæle af ensomheden 
og fantasteriet . Der var som følge heraf 
ingen i den lille by så interesseret i , at vejret 
ville holde sig , som Asta , og næppe slog hun om 
morgenen øjnene op , før hun sprang ud af sengen 
for at kigge efter solen . Hvis dagen begyndte 
med tåge eller grå luft , klædte hun sig på 
med det samme , men skinnede solen , da krøb hun 
påny under dynen for at drømme om sit og 


Jacob Linde 
73 
Jacobs forestående eftermiddagstogt og i tankerne 
lege med sådanne muligheder , som at hun på 
dette togt kunne friste et eller andet betydningsfuldt 
æventyr eller geråde i visse kritiske situationer 
med sin Jacob , der kunne give hende sejr 
over ham — indtil hun med ét skamfuld på sig 
selv rystede af sig slige farlige drømme og fløj ud 
af sengen . 
    men om det nu var tilfældets skyld , eller 
fordi hun ikke besad det nødvendige mod , der 
vederfaredes hende ikke noget kritisk . Når havfruen 
styrede ind i havnen efter at have været 
rundt i alle fjordens smuthuller , havde den intet 
at fortælle om dette kærestepar , som ikke alle og 
enhver i byen måtte vide . Alligevel var Asta 
lykkelig i disse dage , lykkelig ved at være hos 
ham i solskinnet på den sommerblå fjord . 
    det var atter søndag . 
    Jacob stod foran spejlet i sit værelse og 
klædte sig på for at gå til kirke . Spejlet viste 
ham et ansigt , brunet af den forløbne uges friluftsliv 
og så fuldt af spirende skæghår , at det 
lignede en stubmark . 1 vindueskarmen stod sæbekop 
og barberkost , og kniven lå ved siden . Han 
tænkte på moderen deroppe i kvistværelset , som 
han netop efter gammel skik havde bragt sin 
søndagsmorgenhilsen , hvorledes hun havde villet 
klappe ham på kinden , men trukken til sig hånden , 
som havde hun brændt sig på ham . Det 


74 
Åge Ibsen 
havde gjort ham ganske ondt at se det udtryk af 
angst , der var faret over hendes træk , og skamfuld , 
som havde han begået en slet handling , var 
han gået fra hende fast besluttet på at gøre sit 
ansigt så glat igen som en jomfrus . Han havde 
til den ende lagt til rette barberkniv og sæbe , 
men betænkt sig og nøje prøvet sit ansigt i 
spejlet . 
    forunderligt hvad man kunne huse i sin sjæl 
af tanker og lidenskaber , uden at det gjorde én 
synderligt — filosoferede Jacob foran sit spejlbillede 
— blot man ikke lod det komme til syne , 
ikke fæste sig i noget udvortes . Rene bagateller 
hvad som stundom drev det skjulte frem for bevidstheden . 
Da — som fra dybden af en brønd 
— løftede sig op ens ansigt fordrejet , og som man 
aldrig havde set det før , og man fik at gøre med 
det sidenhen ved de usleste lejligheder . Våger 
og beder , at i ej skal falde i fristelse . Hm , var 
her ikke en fristelse ?  .  .  . Så sandelig var det 
ikke med sit blod alene , at man forskrev sig til 
manden med hestefoden — nej , meget mindre 
kunne somme tider gøre det . 
    hvad var det også for en forrykt idé , han 
havde  .  .  . ? Ja , forrykt . —  « er det noget ganske 
forrykt noget , jeg har spekuleret ud ? »  havde hun 
spurgt sidste søndag . Og hele den forløbne uge 
havde dette spørgsmål pint ham , forfulgt ham  .  .  . 
    trappen til loftet knirkede . Det var moderen , 


Jacob Linde 
75 
som var på vej ned til dagligstuen til sin vante 
plads i sofahjørnet , hvor hun holdt sin søndagsandagt , 
lyttende til hans orgelspil . 
    Jacob Linde sæbede hastigt ansigtet ind , greb 
kniven og pustede den kind op , der først skulle 
behandles . Og alt imens hans ansigt fik sit vante , 
glatte udseende , og medens klokkerne kimede 
sammen til gudstjenesten , følte han , hvorledes 
søndagsfreden kom igen , og noget flygtede , der 
havde plaget hans blod i den sidste uge — et 
ansigt , som var glemt men atter kommen til syne , 
et ansigt dejligt som synden , hvis mørke , dristige 
øjne havde spottet ham , organisten , hvis hele 
verden var et gammelt hus i et stille stræde . 
    det var efter tjenesten den almindelige 
mening mellem kirkegængerne , medens de gik 
hjemefter , at Jacob Linde aldrig havde behandlet 
orgelet således som denne gang . Pastor Bugge 
havde talt om verdens fornægtelse , og så længe 
prædikenen varede , sad Jacob bøjet over manualen 
med hænderne foldede over sit knæ , så det for 
degnen , gamle Kuhle , tog sig ud , som hans medtjener 
oppe ved orgelet sov . Det frygtede han nu 
ikke for . Men da det nogle gange havde hændet 
Jacob , at han pludselig vækket midt under en lang 
tankerejse havde intoneret en forkert salme , og 
da pastor Bugges betragtninger i dag ikke i 
egentlig forstand havde været vækkende , påkom 
der under slutningsbønnen degnen en angst for , 


76 
Åge Ibsen 
at Jacob atter i dag skulle berede menigheden 
en overraskelse . Han kunne have sparet sig 
derfor . 
    i samme øjeblik præsten sagde amen , rungede 
det fra orgelet : 
             dejlig er jorden , 
             prægtig er guds himmel , 
             skøn er sjælenes pilgrimsgang . 

    Jacob spillede salmens første Vers for fuldt 
orgel . Degnen så’ betuttet op , og blandt menigheden 
var der dem , der gjorde som han og kastede 
undrende blikke op til Jacob Linde . Man havde 
ventet et præludium . Det var ganske imod skik 
og brug denne vældige tonestrøm , som uden indledning , 
uden omsvøb noderet gav den simple 
Melodi . Det lød , som om orgelet med nød og 
næppe havde kunnet afvente enden på pastor 
Bugges spagfærdige påmindelse om at fornægte 
verden , før det med en kæmpes røst kom ham 
til hjælp og slog til lyd for en andagt , mægtig 
og højloftet som selve den gamle kirke . 
    efter dette Vers mente degnen , at turen kom 
til ham , og han løftede salmebogen og trak vejret 
dybt , men orgelets stormende sang gik over i en 
blød susen , og ud af den løftede sig et kor af 
lyse børnestemmer , der højt oppe fra hvælvingerne 
sang melodien igen og en efter en optog andre 
stemmer til en vekselsang , indtil omsider alt , hvad 


Jacob Linde 
77 
orgelet havde af stemmer , samledes og fyldte 
hvælvingerne med de sidste strofer . 
             gennem de fagre 
             riger på jorden , 
             gå vi til Paradis med sang . 
    endelig blev det degnens tur . Men hvad 
enten det nu hidrørte fra , at han i dag ikke var 
ret ved stemme , eller han skammede sig ved den 
— noget han ellers aldrig plejede — der var noget 
forknyt over hans sang , som straks smittede den 
just ikke talrige menighed . Man havde hørt hærskarernes 
sang , og man turde ikke afløse den . 
Desuden spillede Jacob Linde melodien med et 
par bløde , spæde stemmer , der rigtignok lød såre 
dejligt , men som ved deres åndeagtige fjernhed 
skræmmede andre stemmer fra at blande sig 
med dem . 
    men da sidste Vers var tilbage , greb en 
røst ind : 
            englene sang den 
            først for Markens hyrder , 
            skønt fra sjæl til sjæl den lød : 
            fred over jorden , 
            menneske fryd dig , 
            os er en evig frelser fød ! 
    den kom fra en krog i sideskibet , hvor nogle 
fattige mænd og koner altid sad for sig selv . 
    —  « den svang sig i vejret som en fugl , » 
Således forklarede degnen det bagefter —  « som 


78 
Åge Ibsen 
en fugl op mod loftet . Den tog i førstningen 
så gelinde på melodien , for ikke at gøre orga 
nisten konfus , tænker jeg mig . Men successive 
lagde den større kraft i , og så vidste jeg , hvem 
der sang , skønt jeg ikke kunne se hende fra koret . 
Men der findes jo ikke mage til stemme her på 
egnen som frøkenens på Hessel . » 
    Jacob , som ikke havde vidst , at Hedevig sad 
i kirken , før han hørte hendes sang , trak sig bag 
om orgelet , da salmen var til ende , og blev der 
indtil den næste skulle synges . Og denne spillede 
han efter et langt og virtuosmæssigt præludium 
med så stærkt lydende registre , at de fuldstændigt 
overdøvede menighedens sang , og gamle Kuhle , 
som havde stået ganske betaget af det dejlige 
forspil , skar en grimace over denne brutale musik , 
der foruden at tage vejret fra ham også bragte 
den skønne røst til at forstumme , som han havde 
glædet sig til at høre igen . 
    i det øjeblik Jacob låsede døren ud mod 
kirkegården for at gå hjem , drejede Hedevig om 
kirkens gavl . Hun bar nogle roser , nogle blege 
efterårsroser og standsede , da hun så’ ham . 
    —  « mester Linde , hvorfor jog de mig ud af 
kirken ? »  der kom folk til , og hun fortsatte sin 
vej ind mellem de tætte buksbomhække hen til 
det hesselske gravsted . 
    han stod lidt og stirrede efter hende , så 
skyndte han sig samme vej . 


Jacob Linde 
79 
    —  « jeg kom med roser til gravstedet og 
gjorde en afstikker ind i kirken . Det gik så 
søvnigt med sangen , og så kunne jeg ikke dy mig . » 
    —  « om forladelse ! »  sagde han og skruede 
forlegent med hånden om en af gitterets forgyldte 
lanser . 
    —  « jeg ville prale med min stemme — ikke 
sandt , det var det , de tænkte ? » 
    han rystede på hovedet . 
    —  « nå , lige meget . Så var jeg det sorte 
får i flokken . I kirken har vi to aldrig kunnet 
med hinanden . »  der kom en luftning fra fjorden 
strygende over graven , og høstgule blade dryssede 
ned over de roser , hun havde lagt ved monumentet . 
    —  « værsgo ! »  hun rakte ham en rose , den 
sidste , hun havde i hånden . —  « eller lad mig . » 
Hun fæstede den i knaphullet på hans frakke . 
—  « se , så . De blege farver holder de jo af . » 
    de fulgtes sammen bort fra kirkegården . 


    nogle dage senere var der et usædvanligt 
røre på havnepladsen . Man stod i grupper og 
talte højt og spejdede ud mod fjordens munding . 
    skonnertbriggen Ellida , kaptajn hans Børresen , 
var om formiddagen bleven set ude til søs 
af måge-lars fra mågernes 0 , da den lå og 
drev i tågen på det stille hav , og Lars havde 
skyndt sig med at give melding derom til skibets 
reder , konsul hus , og til skipperens fader , 
gamle Peter Børresen . 
    dagen var begyndt med stille luft og tyk 
tåge ude over havet , men da ved middagstid 
vinden rejste sig , brød solen igennem , og menneskemængden 
på bryggen så’ pludselig rigningen af 
et skib vikle sig ud af den endnu disede luft 
over skansen . 
    Ellida kom fra Island . Man havde ventet det 
hjem siden slutningen af August , og var begyndt 
at frygte for , at en ulykke skulle være tilstødt 
det gamle skib , skønt rederen , gamle konsulen , 
talte bestemt imod en sådan eventualitet . Hans 
tiltro til skibets gode stjerne var i den grad 
urokkelig , at han aldrig havde været at formå til 


Jacob Linde 
81 
at lade det assurere . Så langt han kunne huske 
tilbage , havde skonnerten uden nævneværdigt uheld 
besørget sine fragtfarter for købmandshusets regning , 
snart til sydlige havne , snart til handelspladser 
langs Østersøens kyst , og sejlet mangen 
smuk gevinst hjem til husets kasse . 
   den gamle købmand havde i egen stive person 
hejst flaget på sine store tømmerpladser øst 
for fjorden og kom nu med selvsikker mine 
og knejsende hoved skridende frem mellem havnepladsens 
Tønder , fustager , bræddestabler og gamle , 
kasserede både , hilsende venligt nedladende til 
alle sider . Ham fulgte i hælene to stumphalede 
hunde , og stod konsulen stille for at trykke en 
bekendt i hånden , gjorde hundene holdt i nogle 
skridts afstand lig to veldresserede tjenere , og 
satte sig først atter i bevægelse , når deres herre 
til afsked lettede på sin grå cylinder . 
   —  « dyrene er mig så hengivne , »  plejede han 
at sige , når nogen betragtede dem , som de lå 
under pulten i hans kontor rullede sammen i to 
små nøgler —  « og — hm — særdeles dyrebare , » 
Føjede han til med et smil i øjekrogene , stolende 
på , at vedkommende så forstod vittigheden , 
vidste besked om , at hundene var en foræring 
fra jægermesteren på Hessel som påskønnelse 
for et kontant lån af 2000 kroner , for hvilket 
der fra godsejerens side ikke endnu var og heller 
næppe nogensinde blev præsteret remisse . 
   gamle mor Birthe bar sig ad som hundene , 



82                   Åge Ibsen 
i 
vrikkede sig frem i konsulens kølvand i håb om 
at få den store mand i tale . Men hundene , der 
uvist af hvilken grund havde et ondt øje til den 
åndssvage kone , og som altid viste hende tænder , 
når hun den første i hver måned stillede på 
konsulens kontor for at hente en lille månedlig 
understøttelse , holdt hende som gode tjenere i 
ærbødig afstand fra deres herre den lange gade 
igennem ned til havnepladsen , og det var først , 
da konsulen med følge drejede herind , at Birthe 
ved skyndsomst at omgå en stabel brædder så’ 
sit snit at skære gamle-konsulens marschrute og 
falde ham i flanken . 
    —  « ja , hvad siger konsulen nu ? »  fremførte 
hun nejende med en hund hængende i hver side 
af sit vadmelsskørt . 
    —  « goddag , Birthe , goddag ! Foks , Ajax , hinter ! 
Hvad godt , Birthe ? » 
    —  « jeg spurgte , hvad konsulen nu siger . 
Han derude , Børresen , han kommer da li’egodt fra 
den rette kant , véd jeg »  — hun pegede ud mod 
fjorden —  « netop fra den rette kant . » 
    —  « javist , ja , Birthe , »  konsulen hilste hen 
over mængden til toldkontrollør v . True , der kom 
fra trappen ned til havnebassinet . 
    —  « altså , »  vedblev Birthe henvendt til hundene , 
der rykkede nærmere , —  « kunne han måske 
ha’ hørt om Jonas , hvad beha’r ? » 
    det kunne jo være , mente konsulen , og han 
gav Birthe to kroner for fri bortmarsch , medens 


Jacob Linde 
8 ? 
Foks og Ajax atter prøvede deres tænder på 
Birthes vadmel . 
    der var røre mellem småfartøjerne , og flere 
havde allerede gjort klar til at ro skonnerten i 
møde . 
    løjtnant Alexander stod skrævende over midtertoften 
i sin svane , som han havde bemandet med 
tre af sine gårdskarle , og vinkede op til Jacob 
og Asta mellem mængden , og opfordrede dem til 
at tage med . 
    —  « jeg vil så gerne , Jacob , »  hviskedee Asta . 
    Jacob satte et betænkeligt ansigt op . 
    —  « frygtelig gerne , »  lagde hun til . 
    —  « men mor og Susanne ? » 
    Asta foreslog at sende dem et bud , og vendte 
sig til nogle småbørn og gav dem besked . 
    —  « jeg synes ikke om det , Asta . Skal det 
være , så har vi jo vor egen båd . » 
    men løjtnanten , som havde mødt Astas øjne , 
trak sin båd tæt ind under landgangstrappen og 
løb op ad trinene og nærmede sig den unge pige 
høfligt hilsende . 
    —  « det skal være rederiet en fornøjelse , 
om frøkenen vil beære vort gamle skib med deres 
besøg . Det er kun kedeligt , at Ellida denne gang 
kommer fra Island . Islandske trøjer og den slags 
har jo ikke noget fristende ved sig for unge 
damer . Men jeg garanterer dem en ærefuld modtagelse 
om bord . 
    —  « jeg tænker , »  henvendte han sig til Jacob , 



84 
Åge Ibsen 
da de fulgtes ad ned til båden —  « at det snart 
er forbi med den brise . Vi border hende midtvejs 
derude , skal de få se . Ro til , gutter ! » 
    gutterne , alias gårdskarlene , roede med den 
bedste vilje , men hver på sin måde . Svanen 
skød hurtigt ud over fjordens krusede vandspejl . 
Andre både kom efter . 
    —  « det var ikke sådan sejllads , vi sluttede 
aftale om hin aften , »  hviskedee løjtnanten under 
vejs til Jacob . —  « eller har de glemt den ? » 
    nej , Jacob var tværtimod bestemt på at holde 
aftalen . 
    —  « jeg var dygtig kådmundet den nat , 
Linde , »  vedblev løjtnanten med dæmpet stemme . 
—  « de får undskylde mig og glemme det . Det 
er ellers stik imod min sædvane at vælte mig ind 
på folk , især når de vil være mig foruden . » 
    Jacob gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden . 
    —  « de har intet som helst at bede om undskyldning 
for •— tværtimod . » 
    —  « hvad mener de ? » 
    —  « at de fortjener tak , fordi de vil  .  .  . 
Kurere på mig . Det bliver ved aftalen , »  sluttede 
han alvorligt . 
    —  « godt , det drikker vi på i hans Børresens 
kahyt . » 
    Asta havde siddet og spidset øren under parasollen , 
medens hun lod , som var hun optaget af 


Jacob Linde                85 
skonnerten alene , der gled dem i møde som en 
uhyre svane på den solbestrålte vandflade . Hun 
vendte sig pludselig mod Alexander . 
    —  « er det nu god sømandsskik , løjtnant 
hus , at behandle damer til søs som døvstumme 
personer . Værsgo og sig mig , hvad nu de og 
Jacob skal drikke på igen ? » 
    —  « igen — siger de ? » 
    —  « ja , netop igen , »  hun sendte ham et par 
meget vidende øjne . 
    —  « hoho ! »  lo løjtnanten og skottede til 
Jacob , der i øjeblikket var optaget af Ellidas manøvrer . 
—  « der gives ting , som man aldrig må 
røbe , frøken — aldrig , »  indskærpede han Asta 
med frygtelig alvor . 
    han blev fra nu af idet opmærksomhed mod 
den unge pige . Sjelden havde jiavde ) han set en 
mere frisk og vakker ungmø . Ikke just af den 
slags man blev forelsket i . For ubevidst som 
kvinde , for barnlig i sin ynde . Ganske mod al 
sund Sans var det , at hun havde knyttet sig til de 
mørke , forunderlige øjne . De passede så lidt 
sammen de to som en lys kvæld i maj til en 
mørk , høstlig aften . Underligt nok — ræsonnerede 
løjtnanten videre — at han tilforn aldrig havde 
ænset denne mand , så ofte han havde mødt 
ham . Sikkerligt var han noget mere og bedre end 
en utilgængelig særling . 
    —  « nu sætter han bovenlæsejl til , løjtnant , 


86 
Åge Ibsen 
rumskøds med bredfok og opgiven storehals ! » 
Jacob sprang op . 
    —  « å , hal ud , hal ud ! Sikket søndagsarbejde ! » 
    —  « tag den med ro , gutter om bord , »  tilrådede 
løjtnanten dem . —  « vi når hende magelig 
på halvvejen . Vinden løjer af . » 
    Jacob bøjede sig frem , missende mod solen . 
—  « øst på , mere øst på ! »  råbte han . 
    —  « hvad er det , Linde ? » 
    —  « han skulle holde øst på i fjorden 
naturligvis , det véd de da også . »  organistens 
ansigt var spændt og levende . —  « får ingen 
nytte af sit gaffeltopsejl under skovene . Sydøsten 
er lunefuld på det strøg , og det véd da vist 
Børresen . Nu firer de af på bomskøderne — jo , 
det skal nok hjælpe . » 
    —  « Pokker til øjne de har , Linde ! Men om 
de nu satte dem ned lidt . Mine pakhusmatroser 
ror dobbelt snavs , når de står og krænger 
båden . » 
    Jacob adlød , men slap ikke skibet af syne . 
    et kvarter senere lå båden under Ellidas 
låring . Der veksledes velkomstord , en rebstige 
firedes ned , og man klattrede om bord i fartøjet , 
der endnu en stund arbejdede sig ind mod byens 
røde Tage , indtil luften blev ganske stille , og skipperen 
så’ sig nødsaget til at lade ankeret gå en 
lille kvartmil fra havnen . 
    i samme øjeblik ankerkæden raslede gennem 


Jacob Linde 
87 
klydset , begyndte bådene på fjorden at slå 
Kres om Ellida . Og nu blev der en svingen med 
hatte , en viften med tørklæder og parasoller , ledsagede 
af sådanne tilråb og forespørgsler , som 
er gængse mellem folk af søfarende nationer , 
når de træffes på salt vand , indtil man i bådene 
enedes om et hurra for Ellida og dens fører , et 
tre gange hurra , der rullede ind mod byen og 
mod de høstbrunne skove , bag hvilke solen sank , 
og som hørtes inde i den smalle vig , hvor hesselgårdens 
hvide murflader rejste sig mellem tunge 
trægrupper — et hurra , der fik en og anden 
gammel borger i byen til at mindes svundne tider , 
da havnen ikke som nu lå tom for skibe . 
    ----------— i kahytten sad Alexander og skipperen 
og gik journalen igennem og papirerne vedrørende 
skibets fragt . 
    —  « de får vise dem på dækket , Børresen , » 
Mente løjtnanten —  « og takke folket . » 
    —  « å , fanden ! »  brummede skipperen . 
    —  « og sige et par ord . » 
    —  « den onde brodere mig , om jeg gør , » 
Harkede Børresen . 
    men omsider rejste han sig dog og stolprede 
op på dækket . 
    atter et hurra . Hans Børresen skuede ned 
på al denne velkomst langs styrbord og bagbord , 
tog shagpiben af munden og spyttede ud over 
hakkebrædtet , hvor der ingen både lå , og løftede 
på huen . Dermed syntes han , at der fra 


88 
Åge Ibsen 
hans side var gjort , hvad den for hånden værende 
situation tiltrængte . Det kunne ikke være simplere , 
om han var kommen fra Ebeltoft i stedet 
for fra fjerne , kolde have . 
    næppe var løjtnanten bleven alene i kahytten , 
før døren gik op , og Asta trådte ind . 
    —  « jeg forstyrrer måske , »  hun blev stående 
på tærskelen . 
    —  « slet ikke , »  løjtnanten samlede papirerne 
sammen . —  « jeg ventede dem , frøken sten . » 
    —  « hvorledes det ? »  hun trådte nærmere . 
    —  « jo , har de ikke luret på mig fra det 
øjeblik , vi kom om bord ? » 
    •—  « så gætter de sagtens , hvad jeg vil ? » 
    løjtnanten nikkede og skød en klapstol hen 
til hende . 
    Asta kastede et undersøgende blik ud på 
dækket , hvor styrmanden og Jacob stod og passiarede 
med hinanden , og tog derpå plads foran 
den unge købmand . 
    —  « forsigtigt , frøken , om vi først trak gardinet 
for , »  han gik til vinduet . Men Asta standsede 
ham . Man havde måske set hende gå herned , 
forklarede hun forlegen . 
    —  « og kunne drage forkerte slutninger , » 
Supplerede Alexander med et smil . 
    hun begyndte efter en lille pause : 
    —  « jeg har aldrig før vidst , at Jacob og de 
stod i fortroligt forhold til hinanden  . . . at de 
havde hemmeligheder sammen . » 


Jacob Linde 
89 
    —  « er det dem imod måske ? »  spurgte han 
og så’ skarpt på hende . 
    —  « ja—a , det kommer an på . Men det overrasker 
mig i hvert fald . » 
    •—  « mig også , frøken . » 
    —  « altså de har hemmeligheder sammen ? » 
Trængte hun på , og rykkede sin stol nærmere 
hans . 
    han smilede drillende . 
    —  « sig mig først én ting . Bryder de dem 
om Jacob ? » 
    hun så’ ham lige ind i det magre , dristige 
ansigt . 
    —  « deres kæreste interesserer mig — mere 
ikke . En ganske splinterny interesse for øvrigt . Et 
tilfældigt sammentræf inter pocula , hvorom de jo 
véd besked . Hr . Linde var ikke ganske  .  .  . ædru , 
derfor noget mere meddelsom end han plejer . Men 
jeg har ingen ret til  . . . » 
    —  « jo , de har , »  hun lagde sin hånd på 
hans arm —  « Jacob har siden den dag været . . . 
Anderledes , end han plejer , ikke så lidt anderledes . » 
    —  « måske anderledes , end de ønsker ham ? » 
    —  « nej , slet ikke , men »  — hun trak hånden 
til sig og så’ ned i skødet . —  « å , de véd 
ikke  .  .  . »  hun kneb munden sammen . 
    —  « burde vist alligevel have trukken det 
gardin for , »  anstrengte løjtnanten sig for med en 
spøg at undgå det elegiske . 


90 
Åge Ibsen 
   —  « nej , nu skal jeg nok »  — hun satte sig 
rank i stolen . 
   —  « ja , nu sidder de som foran en fotograf . 
Å , om forladelse ! »  han rakte hånden frem . 
   —  « løjtnanten holder mig for et barn , »  svarede 
Asta med vrede øjne og rejste sig . 
   han tvang hende ned på stolen . —  « hvad 
løjtnanten holder dem for , skal ikke bekymre 
dem . Men Alexander hus finder , at de er så 
prægtig en pige , som nogen mand kan ønske sig 
til kæreste , enten han spiller orgel eller står bag 
disk . Så kommer vi til hemmeligheden , om de 
vil behage at rykke nærmere . Tête-à-tête , når 
man behandler gehejme sager . » 
   Asta satte sig lyttende til rette . Men i det 
samme kom der et par tyksålede støvler ned ad 
trappen . Det var skipperens . Han standsede i 
døren og ville trække sig tilbage , da løjtnanten 
sprang op og standsede ham . 
   —  « stævnemødet er forbi , Børresen . Værsgo ! » 
   —  « det er gået svært tørmundet a’ . Jeg 
mener , løjtnanten véd da ellers , hvor drikkevarerne 
står . Nå , så jomfruen tage r kahytten i 
øjesyn ! »  han tog Asta under hagen . —  « nå , 
nå , bliv ikke rød . Vi to kender da hinanden 
en bitte smule . Er det med kærestens vidende 
dette ? » 
   —  « nej , det er ikke , Børresen . » 
   —  « næ , det forstår man . » 
   han tog flaske og glas frem og så brølede han 


Jacob Linde 
91 
ud af kahytsvinduet efter Jacob . —  « antrufne i skipper 
— om forladelse ! — kaptajn hans Børresens 
kahyt velagtede jomfru Asta sten , min guddatter , 
og velbårne løjtnant , grosserer og skibsreder 
Alexander hus — antrufne i Enrum , »  meldte han 
Jacob , da denne trådte ind ad døren . 
    —  « hvad siger de ? » 
    —  « ingen ting , Børresen , »  lo Jacob . 
    —  « så , skål ! » 
    —  « skål , Linde ! »  Alexander løftede sit glas 
—  « en skål for hvad der ligger histude , hvor 
solen går ned , for den verden af frihed , hvor 
søerne leger tagfat , og hvor mågerne skriger , for 
danskens vej til Ros og magt — havets skål ! » 
    —  « og frihedens ! »  føjede Asta til . 
    —  « å , du tage r dig sgu’ friheder nok , jomfru 
Asta »  — indskød Børresen . —  « jeg fik melding 
om forlovelsen i brejthifjord . Lad mig se , i snart 
gifter jer ; i har jo ingen ting at vente efter . Jeg 
gør bryllupsrejsen . » 
    —  « med Ellida — tak , gudfader ! Men du 
har ingen plads . » 
    —  « visvas . Nygifte skal ikke ha’ plads . » 
    man drak , til flasken var tømt . Så forlod 
skipperen sine passagerer for at gå i land . Løjtnanten 
og Asta ledsagede ham op på dækket , 
men Jacob blev i kahytten . Der gik han og 
kiggede rundt i krogene og ind i skabsrum , og 
af og til blev han stående og stirrede som i 
drømme på tingene omkring sig , på de smalle 


92 
Åge Ibsen 
kister , der stod fastsurrede under kahyttens vinduer , 
på sofaen , der var plump som bordet , på 
sengestederne , der lignede nischer i væggenes 
mørke egetræspaneling , på de svære loftsbjælker , 
der var sorte af ælde og fedtede af den saltholdige 
luft — på det hele tunge , simple udstyr , som 
fik et rødligt skær gennem vinduerne af den nedgående 
sol . 
    og så lukkede han af og til øjnene og trak 
vejret dybt og smilede lyksaligt . 
    —  « hvad står de og snuser efter , Linde ? » 
Alexander kom til syne i døren . Bag ham Asta . 
    —  « efter det ville Nordhav , »  svarede Jacob . 
—  « de skulle prøve det , og du med Asta . I 
lukker blot øjnene og trækker vejret dybt , så 
lugter man den kolde , salte sø fra skibets planker 
og den ramme lugt fra havene , hvor Ellida har 
gynget . Den sidder i træet , kan gøre en gal efter 
at se det hav . » 
    han greb med hænderne om den tykke bordplade . 
Under huden fyldtes årerne med blod 
til knudrede strenge . Det så’ ud , som skulle 
hans hænder løfte i vejret det fastspigrede , plumpe 
bord . 
    Asta lagde armen om hans Hals og kyssede 
ham på munden . 
    løjtnanten så’ til med et spottende smil . — 
« og jeg som troede , de tog mål af lejligheden 
til bryllupsrejsen . Jeg lugter først og fremmest 
Børresens dårlige tobak . Men hvad de dog har 


Jacob Linde 
93 
for sanser , mand . Skål for naturmennesket 
Linde ! » 
    der var imidlertid ikke mere vin i flasken . 
Løjtnanten vendte sig mod et skab i væggen , men 
Asta standsede ham . De havde fået vin nok . 
    —  « jeg tænker på , Linde — de har vist 
for et tusind år siden været søfarende på de 
have ? » 
    Jacob rystede på hovedet . —  « de tror mig 
naturligvis ikke . Men jeg så’ dem så tydeligt 
før , forsikrer jeg — de store have under en bleg 
sol , kending af kyster langt borte  . . . af strande 
uden navn . Det var dejligt . » 
    det lyste op i hans øjne som kornmodsglans . 
    Asta var trådt hen til vinduet . Hun følte 
sig ikke vel til mode i den mørke kahyt og ønskede 
at komme bort . 
    —  « Jacob siger , han har hørt kirken til , » 
Vendte hun sig til Alexander hus . 
    —  « kan gerne være , frøken . Men så har 
skam den kirke ligget i vinland eller Grønland , 
og Linde har døbt norske islændere , dem krønikerne 
fortæller om , at de drog fra snefjældsjøklen 
Vester på og fandt disse ukendte lande . Hvad 
synes de ellers om den udlæggelse , Linde ? » 
    —  « å , jo , såmænd — men jeg må tænke 
nærmere over det , »  gav Jacob til svar med et godmodigt 
smil . 
    han var efterhånden kommen i et usædvanligt 
godt humør . Denne lavloftede , plumpe kahyt , 


94 
aæge Ibsen 
farvet af aftenrøden og lugtende af saltvand — 
det var , ligesom han med et trylleslag var flyttet 
langt bort , ud på fjerne have , langt fra alle livets 
anfægtelser og forfølgelser , som han pludselig 
havde fået sit barndomsønske opfyldt og var 
bleven sømand på trods af moderens ihærdige bestræbelser 
for at forhindre det . I dette rum åndede 
hans bryst så roligt som havet under en strand 
i stille nætter , her kresede tankerne ikke rastløse 
om , men lagde sig til hvile som de store havfugle 
på den dybe sø , når tusmørket kommer . 
    da man omsider atter kom op på dækket , 
satte Jacob sig på lønningen , og med sin ene arm 
om taljerebet i vantet stirrede han ud over fjorden , 
men Asta så’ sit snit til at blive ene med 
løjtnant hus og få ende på den samtale , som 
skipperen havde afbrudt . 
    —  « dette ser endnu mere mistænkeligt ud , 
kære frøken , »  hviskedee Alexander , da Asta trak 
ham med sig ind i halvmørket bag folkenes lukaf . 
—  « hellere må vi spadsere lidt frem og tilbage . 
En dejlig efterårsaften . Nu tændes stjernerne . 
Ser de den røde Mars ? » 
    —  « løjtnant hus , hvis de var så god  . . . » 
    —  « å , det hele er såmænd ikke så alvorligt . » 
    og medens de spadserede frem og tilbage på 
dækket modsat den side af skibet , hvor Jacob 
stod , fortalte han hende alt om sit og Jacobs sammentræf 
på hotellet . 


Jacob Linde 
95 
    —  « og nu kunne det more mig at kurere 
Linde for denne fikse idé med havfruen . Hvad 
synes de ? » 
    de var standsede forude ved spillet . Asta frøs 
og samlede overtøjet tættere sammen om sig . 
    —  « jeg har en angst for disse sejlture , » 
Sagde hun . 
    Alexander kastede et blik omkring sig , og da 
han havde forvisset sig om , at der ingen var i 
nærheden , stak han sin arm ind under hendes 
og bøjede sig ind til hende . Hun løftede beskyttende 
hånden op for den kind , der var ham 
nærmest . 
    —  « vær ikke bange , kære frøken , »  hviskedee 
han med et smil , som hun ikke så’ . —  « de er 
jo min gæst , og skønt Vorherre skal vide , at lejligheden 
er fristende .  .  .  . Jeg har et spørgsmål 
til dem . » 
    —  « et spørgsmål ? »  gentog hun , forvirret 
over sin fejltagelse . 
    —  « han elsker dem vist ikke ? » 
    hun trak sin arm til sig . 
    —  « ja , hvis han gør det , så spilder jeg mit 
krudt . Kan elskov ikke kurere et menneske for 
sådan besættelse , hvis den ikke kan gøre sin 
mand fri og modig  .  .  . Men , frøken , græder 
de ? »  hun rystede på hovedet og vendte sig 
bort . Så greb han hende rask om livet . — 
« vær ikke fornyt . De er jo smuk , så hvorfor 


96 
Åge Ibsen 
skulle de ikke sejre ? Men  . . . det er sikkert 
deres egen skyld . » 
    —  « så—å , hvorfor ? »  vendte hun sig rask 
om imod ham . 
    —  « fordi de er alt for — ja , de må undskylde , 
men  .  .  . alt for vidtdreven kvindelig tilbageholdenhed 
 . . . De er vist for bly og undselig . 
Hvorfor erobrer de ham ikke ? » 
    —  « jeg er slet ikke det , som de der sagde , » 
Kom det sagte og ivrigt . 
    —  « nå , ikke ? »  lo han . 
    —  « nej . Jeg kyssede ham jo før lige for 
deres øjne , »  svarede hun trodsigt . —  « jeg ville 
ønske , jeg aldrig havde henvendt mig til dem , 
løjtnant hus . » 
    —  « hvorfor ? »  spurgte han brysk . 
    —  « men når man står ganske ene i verden 
.  .  . Denne situation morer dem blot . »  hendes 
øjne skinnede i halvmørket , medens hun rank i 
ryggen så’ ham lige i ansigtet . —  « dersom de 
havde kysset mig før , det kunne jeg forstået , men 
at de står der og har mig til bedste  . . . » 
    —  « så kysser jeg dem , min salighed , nu , » 
Han lod handlingen følge på ordene . —  « et rent 
og bart venskabs-kys — og så fordi de er så 
nydelig . » 
    hun tog imod kysset uden at gøre en bevægelse 
— så’ blot på ham . Og der faldt så 
megen aftenrøde over hans ansigt , at ikke en bevægelse 
deri undgik hende . Pludselig forstod hun 


Jacob Linde 
97 
i kraft af sin sunde Sans , at denne hans rolle 
som tillidsmand hos en forelsket ung pige nødvendig 
måtte forekomme ham komisk , og med en 
stille latter rakte hun ham sine hænder . 
   —  « frøken !  .  .  . » 
   —  « tys ! »  svarede hun og flygtede bag lukafet . 
Og Alexander fik gennem halvmørket øje 
på Jacob , der nærmede sig . 
   lidt efter forlod Asta og Jacob skibet . Men 
Alexander blev om bord . Han havde , medens 
båden blev gjort klar til at bringe hans gæster i 
land , fået øje på en hvidmalet båd , der listede 
sig frem langs land under de høje træer . Somme 
tider blev den borte , og han så’ kun de tunge 
skove med deres mørke , frynsede søm mod den 
rødgule luft , men så tittede den atter frem . 
   —  « skulle det være hende ? »  sagde han højt 
for sig selv . 
   disse ensomme roture — skulle hun drive 
dem endnu , prinsessen ? 
   han skyndte sig hen over dækket . —  « lån 
mig giggen , »  standsede han styrmanden , der gik 
tur på agterdækket . —  « jeg er her igen om en 
halv time . » 
   og han roede af al kraft ind mod skovene . 
   under en pynt med høje træer blev han 
båden vår . Han råbte sit navn og fik tilsvar , 
og lidt efter lå bådene side om side . Der påfulgte 
en kort samtale med dæmpede stemmer , 
som stod der folk på lur i nærheden . Under- 



98 
Åge Ibsen 

tiden steg hans stemme og blev heftig , eller der 
indtrådte en pause , og der hørtes kun dryppet 
fra årebladene . 
    —  « Hedevig , »  sagde han efter en sådan 
pavse —  « jeg slipper dig ikke . Hvorledes jeg så 
skal bære mig ad , min skal du blive . » 
    han stødte sin båd fra hendes og lagde 
årerne til rette . 
    —  « gamle dage vender ikke tilbage , Alexander . » 
    —  « nej , jeg forstår  . . . » 
    hun begyndte at ro fra ham . 
    —  « Hedevig ! »  kaldte han . 
    —  « på gensyn , »  svarede hun uden at standse . 
    —  « ja , ja , vi skal ses igen — vi skal , »  råbte 
han . Men der kom intet svar . Han blev liggende 
på stedet , så længe han kunne øjne hendes båd . 


  anden bog 





    jægermester Adam Hessel var nummer 3 i 
rækken af de herremænd , som bar navn efter 
godset . Bedstefaderen havde båret det noget 
borgerligere navn Poulsen , Kresten Poulsen , et 
navn , der i hine tider havde haft klang af dukater , 
hvorsomhelst det nævntes milevidt om hans 
tvende gårde Sandbjerg og thustrup . Den rige 
Bonde havde ved tvangsauktion fået sig tilstået 
Hessel gods for røverkøb , efter at han i en række 
år ved ydelse af lån til ublu renter havde undergravet 
den slægt , i hvis besiddelse godset havde 
været i lange tider . Han havde dernæst føjet 
navnet Hessel til Poulsen og taget til ægte en 
smuk dame af god familie , men af tvetydigt rygte , 
og var omsider midt under sit stræbsomme arbejde 
for behørigen at etablere sig som godsejer , død 
af apopleksi , fremkaldt ved opdagelsen af sin 
smukke ægtefælles storslåede utroskab . 
    sønnen Otto Gottlieb Hessel — af sine standsfæller 
almindeligen benævnt den smukke Otto — 
havde klippet stregen over mellem Poulsen og 
Hessel for kun at beholde det sidste , og var , efter 
at have ført et liv , der i ét og alt sømmede sig 


102 
Åge Ibsen 
for en herremand , død af podagra i en alder af 
60 år , efterladende sig foruden en del illigetime 
arvinger de to legitime Adam og Hedevig , af hvilke 
Adam fik den overvejende del af formuen , som 
rigtignok viste sig at være alt for ringe for en ung , 
livslysten herremand , såsom ejendommene var 
stærkt behæftede med gæld . 
    begge søskende havde arvet faderens store 
legemlige skønhed , sønnen ydermere dispositionen 
til gigt , den han ved et bevæget og nydelsesrigt 
ungkarleliv snart i hovedstaden , snart på sit gods 
omhyggeligen bestræbte sig for at udvikle . 
    fra hvem Hedevig havde arvet sin kraftige , 
skønne sangstemme , var det derimod ikke let at 
efterspore , da ingen i den hessel-poulsenske slægt 
havde vist tegn på musikalsk begavelse . Det 
skulle da være den berygtede bedstemoder . Men 
hende trak man ikke gerne frem mere end nødvendigt , 
såsom man ikke ønskede at skylde den 
smukke Ulrikka andet arvegods end det , man ikke 
kunne slippe for , de ydre fuldkommenheder , dem 
naturen med forbavsende troskab havde reproduceret 
hos hendes børn og børnebørn . 
    især var Hedevigs ansigt , da hun voksede til , 
ganske bedstemoderens på det store oliemaleri af 
hende . 
    dette maleri , som fra gamle dage havde haft 
sin plads i den store havestue ved siden af salig 
Kresten Poulsens , var en gang under Hedevigs opvækst 
bleven gemt hen i et af de mindst benyttede 


Jacob Linde 
Io ? 
Gæsteværelser i andet stokværk . Det var sket på 
faderens befaling , da hun en dag havde overrasket 
ham med at vise sig i en gammeldags dragt , lig 
bedstemoderens på portrætet . Den rent ud forbløffende 
lighed mellem det levende unge ansigt 
og det malede — en lighed , som Hedevig havde 
understreget ved at kopiere bedstemoderens kunstfærdigt 
opsatte frisure — havde slået faderen 
med angst for , at hans eneste datter skulle 
have arvet mere end blot de ydre egenskaber fra 
den berygtede bedstemoder . Og han havde skaffet 
portrætet af vejen , ikke fordi det kunne gøre 
datteren nogen skade , hvor det hang , men fordi 
det alt for generende mindede ham om , at han 
så godt som ingen ting havde gjort for sin datter , 
og at det måtte regnes ham til last , hvis han 
med sit levned allerede havde ødelagt hendes 
moralske tænkemåde . 
   men Hedevig havde siden maleriets flytning 
ofte ubemærket listet sig op på gæsteværelset for 
i smug at betragte den smukke bedstemoder , hvis 
udtrykte billede hun var , og havde da ofte haft 
ondt af hende , som hun hang der ensom og forskudt 
for nedrullede Gardiner . Og undertiden når 
solen stod på , lod hun gardinerne gå til vejrs , 
så lyset kunne falde på billedet , og ansigtet 
fik da , syntes hun , et trodsigt , hoverende smil , 
der næsten forfærdede hende . Når hun sammenlignede 
bedstefader Krestens billede nedenunder , 
hans kødfulde , blodrige ansigt og hans listige , 


104 
Åge Ibsen 
lyseblå øjne , med denne kvindes , forekom det 
hende rent ud som en uretfærdighed , at man ikke 
lod de to billeder bytte plads . Hvad kunne dog 
bedstemoder Ulrikka have gjort ? 
    hun spurgte sig en gang for hos Adam , broderen , 
da de begge stod foran maleriet , men det 
blev hun ikke stort klogere af . Hun , Ulrikka , 
havde været en slem en og var død temmelig ung 
— det var al den forklaring , hun fik . —  « men 
det er sgu’ lige meget , »  havde han føjet til —  « for 
en dejlig kone var hun , og hun bragte raceblod 
ind i bondeæten . » 
    næppe 16 år gammel mistede Hedevig sin 
moder , der på grund af svaghed aldrig havde 
været hende til nogen nytte , og da kort efter dette 
dødsfald podagraen rettede det sidste og afgørende 
angreb på ridder Otto Hessel og for resten af 
hans dage indespærrede ham inden fire vægge , 
var der i hjemmet nu mindre end nogensinde før 
et menneske , der kunne tage sig af hendes opdragelse . 
    så besørgede hun den på egen hånd . Hvad 
der kortelig kunne betegnes således , at hun fulgte 
alle sit viltre pigehjertes indskydelser . 
    —  « jeg er født til frihed , og jeg kan tåle 
den . Lad mig være fri for moralprædikener , »  var 
hendes overmodige svar til en fattig , kvindelig 
slægtning , der var engageret til at kontrollere 
hende . 


Jacob Linde 
Io ? 
    overalt inden grænserne af det vidtstrakte 
gods kunne man i den gode årstid møde det opløbne 
pigebarn , strejfende om i en græsselig dragt 
snart i skoven med fuglebøsse og en gammel , 
halvblind jagthund , snart på hesteryg hen over 
markvejene . Også roture på fjorden var hendes 
lyst . Og på disse såvel som på hendes strejftog 
over stranden var hun gerne i følge med unge 
pigebørn af samme alder , nogle forfløjne , pjaltede 
tøse fra godset , som vidste besked om utrolig 
mange ting . 
    men vinteraftenerne , de lange , mørke aftener , 
kneb det stundom for Hedevig at få bugt med 
tiden , når broderen ikke var hjemme . Faderen 
var gnaven , hvis hun gjorde støj , og når hun ikke 
måtte det og til sidst faldt i søvn ved bordet af 
stilheden og den stærke varme i stuen , fik hun 
skænd , fordi hun sov . 
    når som helst hun derfor , uden at faderen 
mærkede det , kunne se sit snit til at liste ned i 
folkestuen , så gjorde hun det . Thi folkestuen 
var en vinteraften det fornøjeligste rum i den hele 
store bygning . Som de dér kunne fortælle historier , 
især de gamle husmænd . Og så morsomt 
det var , når de skulle over et vanskeligt , et delikat 
sted på en fin måde med omskrivninger af 
hensyn til deres unge , uskyldige herskab . Det 
blev naturligvis langt , langt værre . Der vankede 
forøvrigt noget for enhver smag . Naive , rørende 
ting på prosa eller Vers , og så spøgelseshistorier , 


106 
Åge Ibsen 
som sluttede aftenen og blev fortalte i mørke . En 
slukkede pludselig tællelyset , og så vidste man , 
hvad der var i vente , og karle og piger trykkede 
sig tæt til hverandre langs væggene , og der opstod 
en stilhed , som spøgelser vil have den . Man 
hørte kun skælvende suk og gisp , når spøgeriet 
grasserede allerværst , og vindens Sus gennem trætoppene 
ude i borggården , når fortælleren gjorde 
en pause , hvis da ikke et hvin fra en af pigerne , 
efterfulgt af en undertrykt fnisen , pludselig sprængte 
andagten , og der råbtes på lys . 
    men langt morsommere syntes Hedevig det 
var at høre om bryllups- og barselgilderne i omegnen , 
når gildesmusikanteren var til stede . For 
han kunne eftergøre hvert menneskes talesæt og 
stemme , så man sad i latter hele tiden . Den 
sekstenårige Hedevig måtte døje mangen en grov 
spøg , mangen vittighed , der ikke var afpasset efter 
høviske pigeøren , men de skylledes hurtigt bort 
af den flommende latter . 
    et årstid varede denne Hedevigs selvopdragelse . 
Så døde hendes fader , og Adam Hessel 
begyndte sin tiltrædelse som herre på godset 
med at sende søsteren til hovedstaden under en 
fornem dames tugt , der førte et stille hus med 
hyppige præstebesøg og megen gudsfrygt , og 
som havde godt lov på sig for den kunst , hvormed 
hun forstod at tæmme unge , letsindige pigebørn . 
Hedevig var en vinter i det stille hus . 
Men da foråret kom , var hun og det stille hus 


Jacob Linde                 107 
gensidigen så kede af hinanden , at de skiltes , og 
Hedevig vendte hjem til Hessel for at stilles under 
sin Broders opsigt . 
    desværre var Adam alt for optaget af at forvalte 
sine gældbetyngede ejendomme til at tage 
sig af søsterens opdragelse . Og da han omsider 
for at få luft bortsolgte en del af sit gods og 
derved blev rådig over en større pengesum , begyndte 
han på ny sit glade ungkarleliv , som faderens 
død havde afbrudt , og der rykkede ind som 
gæster ved sommertid , men især om efteråret , 
en efter en og stundom fler i følge af hans allerbedste 
venner i hovedstaden , navnlig de militære . 
    der blev nu megen lystighed i den gamle gård , 
og den smukke Hedevig var jævnlig slemt i vinden 
for kurmagere og ind og ud af mange fatale situationer , 
der ville bragt forlis over de fleste unge 
piger . Dog takket være hendes sunde livsglæde , 
hendes slagfærdige mod , hendes  « trænering »  — 
som hun kaldte det — slap hun , om ikke uskadt , 
så dog uden sin æres tab fra alle efterstræbelser . 
    når denne indkvartering havde huseret en 
tid , endte det gerne med , at Adam i følge med 
sine venner tog af sted til hovedstaden , og lod 
Hedevig sidde alene på gården med en sikkerhedsvagt 
i skikkelse af den ældre , kvindelige slægtning , 
til hvem hun ikke tog mindste hensyn . 
    men så skete det , at hun i sit attende år 
blev forelsket . 


i 08                    Åge Ibsen 
    denne begivenhed medførte ingen påfaldende 
forandring i hendes ydre levevis . Der skete intet 
gennembrud af bly kvindelighed , stille huslighed 
— hun havde aldrig ejet noget af den slags — 
men alle hendes pigehjertes længsler samlede sig 
i én klar flamme , og hendes hele væsen rankedes 
og luttredes i glæden over at stå rustet med 
sjæl og sanser til at nyde elskov og i stoltheden 
over , at dette skyldtes hendes eget værk , hendes 
egen opdragelse . 
    det var ved et gilde , som broderen Adam 
holdt for omegnens honoratiores og sine betydeligste 
kreditorer , at Hedevig første gang mødtes 
med Alexander hus . Hun havde glædet sig til 
at tale med denne ungersvend , om hvem der var 
gået stort ry for hensynsløst forretningsmod , som 
havde debuteret som kompagnon i det gamle 
firma ved heldige spekulationer , og blandt andet 
afkøbt Hessel gods dets hele høst af korn før 
det endnu var bragt i hus , og som derhos var en 
ivrig jæger og uforfærdet sportsmand . 
    men da han trådte ind i selskabssalen , gjorde 
han et ret ubetydeligt indtryk på hende . Havde 
det ikke været for hans skarpe , blå øjnes skyld , 
der roligt mønstrende gled over de forsamlede 
gæster , ville hun antaget ham for teolog i stedet 
for sportsmand og købmand , som han trådte hende 
i møde , mager , skægløs og så smækker i den 
sorte kjole . 
    hun havde gjort alt muligt for at tage sig ud 


Jacob Linde 
icq 
og ligne en dame . Den lange hårfletning , der 
plejede at daske hende på ryggen , havde hun sat 
op i krans på issen , Hals og arme , der vare 
slemt medtagne af sol og vind , havde hun sminket 
hvide , så de ret kunne fremhæve de kostbare 
smykker , der var arvegods fra moder og bedstemoder , 
og den blegrøde silkekjole var syet efter 
nyeste hovedstadsmode . Således udstyret spillede 
hun for første gang i sit liv rollen som den fine 
frøken . 
    da taflet var forbi , lagde hun ud for at 
tækkes Alexander , mod hvem broderen havde pålagt 
hende at vise den største elskværdighed , såsom 
det kom an på den unge købmands sindelag 
mod familien Hessel , om det fremdeles skulle 
tilstedes ham at trække Veksler på handelshuset , 
som havde betydelige summer stående i godset . 
    —  « om du også skulle gøre en smule kur 
til ham — nå herregud ! du véd jo at klare dig . » 
    ja , det troede hun nok . 
    —  « hvad mener de om , hvis vi to slog os 
sammen , vi to yngste ? »  gik hun løs på Alexander , 
i det øjeblik , da det højrøstede selskab efter taflet 
søgte ind i godsejerens værelse . —  « eller foretrækker 
de cigaren for mig ? » 
    og hun tilbød at vise ham om i det store hus . 
    det var , medens de gennemløb korridorerne 
i andet stokværk , at Hedevig standsede foran en 
dør og smilende , idet hun løftede lampen i vejret , 
sagde : —  « her bor jeg sammen med en meget 


i 10 
Åge Ibsen 
smuk dame . Har de lyst ? »  hun lagde hånden 
på låsen . 
    —  « ja , især hvis den smukke dame ikke er 
hjemme , »  svarede Alexander , der ville straffe den 
attenårige piges dristighed . 
    —  « jo , bedstemoder Ulrikka er altid hjemme , » 
Lo Hedevig .  « hun hænger derinde på væggen , 
men hun har et par øjne , der nok skal passe 
på os . » 
    hun glædede sig til hans forbavselse , når 
han blev vår familieligheden . Thi som hun gik 
og stod i aften , barhalset , bararmet og med de 
gamle smykker måtte denne lighed straks springe 
ham i øjnene . 
    men da de stod i hendes værelse , tabte hun 
mælet , og der fløj en skamrødme over hendes ansigt . 
Thi havde det været hendes agt med ét slag 
at levere den unge herre bevis for , hvilken afgrund 
der var mellem hende og en lady til trods 
for frisuren , silkekjolen , sminken og smykkerne , 
kunne hun ikke grebet sagen kraftigere an end ved 
at slippe ham ind i dette værelse . 
    å—å , kom det med et jammerfyldt suk , og 
kun kastede et fortvivlet blik på sin gæst og på 
værelsets ulyksalige udstyr . Hvad måtte han 
tænke om hende ! Bare sådan en ting som de 
lange smøgstøvler , der midt på gulvet stod og 
lænede sig trætte til hinanden , snavsede efter 
morgenturen gennem de våde skovveje , og den 


Jacob Linde 
i i i 
plettede nederdel på kakkelovnen og fiskerstangen 
med hendes gamle hat og fuglebøssen og  .  .  . 
    men det var endda ikke det værste med de 
ting , der var , som med alt det , der ikke var , men 
som burde være i en ung og fornem dames værelse , 
alle de småting , der er knyttede til forestillingen 
om et jomfrubur . 
    å , gud bedre det for jomfrubur ! 1 vinduerne 
ikke en blomst , ikke spor af nips på kommoden , 
og i luften ingen parfume . Her lugtede som  .  .  . 
Som i et karlekammer . 
    Hedevig sank ned på en stol og så’ på 
Alexander . Og pludselig brast hun i gråd , 
hostede og græd og lo og trykkede hænderne mod 
sit ansigt . 
    —  « gå deres vej , gå ! »  gylpede hun og 
sparkede med benene . Pause . 
    —  « frøken , passer den dem ? »  Alexander 
stod med en skaftestøvle i hånden og tog et 
sammenlignende skøn over denne og den unge 
piges fødder , som stak frem under kjolen . 
    hu—uh ! Hedevig sprang op . —  « nå , ja — 
sådan er jeg nu . »  hun viste rundt i værelset og 
stillede sig trodsigt op foran sin gæst . 
    Alexander lod støvlen falde og tørrede fingrene 
i sit lommetørklæde . 
    —  « men hvordan skulle jeg bleven* anderledes 
— hvordan ? »  hun lagde de knyttede hænder 
på brystet , der bølgede uroligt . 


i i 2 
Åge Ibsen 
    —  « for mig skal de ikke skamme dem , »  lo 
han og strøg hende over håret . 
    —  « jeg er intet barn , »  viste hun ham tilbage . 
    —  « bevares ! De er den smukkeste pige , jeg 
har set , »  svarede han med uanfægtet ro . —  « tillader 
de , jeg ser mig om ? » 
    han gik en runde i værelset og standsede 
foran jagtbøssen , der hang på en knage tilligemed 
et par rustne skøjter . 
    —  « er de jæger ? »  spurgte han livligt . — 
« skyder de noget ? » 
    —  « ja—a , »  lød det mut . 
    —  « så vil vi ud en dag sammen , vi to . » 
    —  « jeg har skudt den buk , vi spiste i dag , » 
Svarede hun forsonligere , men med ryggen til ham . 
    —  « det siger nu ikke meget , så tamme som 
dyrene er i deres skove . » 
    —  « jamen måger da , og krager og råger ? » 
Hun vendte sig om imod ham . 
    han trak på skuldrene . —  « er ikke krudtet 
værd — er ikke vildt for en jæger . Nej , sneppen 
og den ville gås og ænderne , når de suser 
forbi i træk . » 
    —  « ja , ja . »  hun stod med ét ved hans side . 
    —  « men til gæs duer denne rigtignok ikke . 
Til dem skulle de have kaliber 12 i det mindste . 
Bedst er nu de gamle , lange strandbøsser . Jeg 
har en , som de gerne må låne . Den støder 
blot så forbandet og  .  .  . nej , deres skulder er 
for fin . » 


Jacob Linde 
113 
    han hang bøssen på plads . —  « de holder 
deres bøsse slet . Våben skal være blanke . » 
Han viste hende sine fingre , der var plettede af 
krudtslam . 
    hun løb efter vand og sæbe . Og nu gik 
munden på dem begge , og de følte sig som kammerater , 
og al Hedevigs forlegenhed var borte . 
    på bedstemoder Ulrikka var der ingen , der 
tænkte . Ikke før de atter stod i korridoren . Så 
kom Alexander på tanke om hende . —  « jeg får 
vel næppe oftere den lykke at besøge dem heroppe , 
ellers kunne den højsalige frue jo vente  .  .  . » 
    —  « hvorvidt bedstemoder Ulrikka just er højsalig , » 
Lo Hedevig og gik foran Alexander med 
lampen —  « derom kunne der nok være delte 
meninger . »  hun skød til side et gardin , som 
skjulte billedet . 
    Alexander tog lampen fra hende og løftede 
den op til maleriet . 
    —  « hun var en slem én , skal de vide . » 
    —  « så—å ! Ja — hm — hun ser ud til 
allehånde , »  mente løjtnant Alexander efter nøjere 
undersøgelse . 
    svaret var ikke Hedevig rigtig behageligt . 
Siden bedstemoderen så’ ud til allehånde , og hun 
selv lignede bedstemoderen , så  .  .  . Hun havde 
intet imod , at den smukke Ulrikka fik af skudsmål , 
hvad der tilkom hende — men at man kunne 
se på hende , at hun  .  .  . 



‘14 
Åge Ibsen 
   —  « ja , hvad mener de med allehånde ? » 
Spurgte hun forlegent . 
   —  « ja , hvad skal jeg svare ? Men , hvad mente 
de med , at hun var en slem én ? »  frittede han 
Hedevig og fæstede sine blå øjne skarpt på 
hende . —  « jeg ser , at hun var en smuk én , bedårende 
smuk endogså . Å—åh ! »  han gjorde 
en bevægelse med hånden , som om han havde 
brændt sig . —  « nu begriber jeg , hvad de sigter 
til . » 
   —  « begriber de ? » 
   —  « jeg dumrian ! De øjne taler såmænd 
tydeligt nok , og munden  . . . » 
   Vorherre bevares ! tænkte Hedevig og gemte 
sig bag hans ryg . Hun begyndte at forstå . 
   —  « men det var jo i de dage , da herremændene 
levede , som de lystede , og deres damer 
med . Man tog glubsk på livet , blodet løb hedt 
gennem årerne . Jo , disse gamle borge kunne 
fortælle artige ting om drikkelag og elskovsmøder . 
Den smukke Ulrikka har sikkert haft en sværm 
af tilbedere — og været en slem én , som de 
siger . » 
   Hedevig svarede ikke . Nu forstod hun . 
   Alexander bevægede endnu en gang lampen 
forbi billedet , og satte den derpå fra sig . 
   —  « de har ellers hendes træk så temmeligt . » 
   —  « ja , det siger alle mennesker . Skal vi så 
gå ned til selskabet ? » 



Jacob Linde                   i i 5 
    —  « de gemmer hende bag et gardin , »  ytrede 
han med et smil . 
    —  « det er  .  .  . for fluerne , »  hun rakte ud 
efter lampen . 
    han standsede hendes hånd . —  « har jeg 
gjort dem vred ? Når alle mennesker siger det . . . » 
    —  « javist . »  hun vendte ham ryggen og gik 
til vinduet . Men med ét drejede hun sig om og 
gav støvlerne et spark , så de fløj mod væggen . 
    —  « jeg vidste ikke , at  .  .  . Ulrikka havde 
været en sådan én , »  mødte hun frem med et ansigt , 
der blussede . 
    —  « kære frøken , de sagde jo selv  .  .  . » 
    —  « været slem på den måde , »  hun stampede 
med foden —  « med elskere og så videre 
— nå ! » 
    Alexander så’ på den blussende pige med 
en følelse af beundring og forbavselse . Der lå 
bag hendes dristige , næsten udfordrende væsen en 
undseelse gemt , en blufærdighed , som han ikke 
havde ventet at finde , og bag sminken , som han 
straks havde opdaget , rullede der et rent , sundt 
blod . Han tog hendes hånd og kyssede den og 
trak så gardinet for Ulrikka . 
    —  « de viser hende næppe frem for det 
første , »  sagde han smilende . —  « det kunne hænde 
sig , at andre ikke så’ forskellen . » 
    —  « forskellen ? »  gentog hun og så’ angst på 
ham —  « forskellen ? » 
    —  « ja , når de oven i købet skjuler den 



i l6 
Åge Ibsen 
så godt under poudre de riz . »  han pegede på 
hendes sminkede arme . 
    —  « å—å ! »  hun vendte sig om . 
    —  « bag sminken — som de forresten ikke 
har forstået at lægge på , som den skulle  .  .  . » 
    —  « løjtnant hus ! »  hun sendte ham over 
skulderen et vredt , skamfuldt blik . 
    —  « bag sminken , »  fortsatte han med uforstyrret 
koldblodighed —  « skjuler sig ikke en Ulrikka , 
men en skovpige , brun og dejlig — en 
artemis med bøsse og skaftestøvler . Ak , om jeg 
en dag kunne møde hende på hendes jagtegne ! » 
    hun sendte ham et strålende blik . 
    —  « ja , hvem véd ! »  sagde hun . 
    men som om han var gået lidt videre , end 
han ønskede , greb han lampen , og de forlod 
værelset . 


    der gik efterår , og der gik vinter , men de 
mødtes ikke . Det skete først en dag i slutningen 
af marts , da luften var dybblå , og skyerne havde 
flugt , som når våren kommer . 
    hun sad på skrænten ved havet , klædt i 
kyse , uldent sjal og en gammel kjole , der stumpede 
forneden , og medens hun morede sig med at 
indøve en ung jagthund i at apportere de sten , 
hun kastede ned over strandbredden , lød der et 
skud , så hun sprang op , og jagthunden gøede 
vildt . 
    han kom gående med bøsse og taske ud 
fra skoven . 
    de stod en tid og betragtede hinanden i afstand , 
men så svøbte hun sjalet om sine skuldre 
og løb ham i møde , medens hunden med tænderne 
i hendes kjole fulgte med i kluntede Spring . 
    —  « jeg søgte dem på gården og hørte , 
de var gået gennem skoven , »  sagde han med 
bøssen ved fod og hånden udstrakt . —  « og jeg 
fandt hundespor i snedriven ved skovleddet . » 
    —  « og de kendte mig virkelig , sådan som 
jeg ser ud ? » 


i i 8                   Åge Ibsen 
    han lo . —  « fra ryggen set — nej . Jeg stod 
lidt mellem træerne og spejdede efter et glimt 
af deres ansigt , og så fyrede jeg , da det varede 
mig for længe . Det var morsomt , at vi to mødtes 
igen . » 
    Hedevig trak vejret hurtigt efter løbet og 
sindsbevægelsen og fulgte med øjnene hunden , 
der kresede snusende omkring jægeren . Hun havde 
ikke ord , som passede for hendes glæde . Men 
med ét rettede hun sig i vejret — hun var næsten 
så høj som han — og så’ på ham med et 
ansigt , der lyste af sol og sundt blod og tindrende 
glæde . 
    han lagde sin arm om hendes liv , og hun 
fulgte ham uden modstand ned mod havet . 
    derude fra kom hvide skyer dragende som 
svaner under den blå himmel og forsvandt bag 
deres ryg over den mørke , kullede skov , spredende 
ud over landet budskabet fra fjerne , solbeskinnede 
strande , at nu kom våren . 
    —  « dejlige Hedevig ! »  . han bøjede sig ind til 
hende . 
    men blæsten fra søen jog af sted med hans 
ord , og hun stod stum , som om de slet ikke var 
nåde til hende . 
    så kyssede han hendes kind . Det hjalp . 
    —  « hvor de er hurtig ! »  sagde hun . —  « de 
tog dem ikke sådan forlov , den dag jeg var i 
silke . » 
    —  « og hvad slutter de deraf ? » 


Jacob Linde 
i 19 
    hun sendte ham et blik , dvælende og skarpt . 
    —  « bliv her ! »  sagde hun bydende og gik 
alene ned til havstokken , hvor hun tog plads på 
en sten med hundens hoved i sit skød . Og 
medens hun så’ ud over havet , hvor bølge jog 
bølge som i favnen på hende , sprang der tårer 
fra hendes øjne og faldt på hendes hænder . 
Der var skudt en angst op i hende , og havde jaget 
glæden bort . Nu hun stod ved et vendepunkt i 
i sit liv , følte hun sig så forsømt og forladt som 
ingen anden af hendes stand . Hvad tænkte han 
om hende ? Hvad ville han med hende ? Hun fik 
øje på sine tyksålede støvler og gemte dem 
hurtigt under kjolen . Men hvad forslog det med 
støvlerne ? De usle klæder brændte hende på 
kroppen . Hun kunne fristes til at flænge af sig 
den hele jammerlige mundering og springe i søen 
og  .  .  . nøgen som en havfrue , med skum i 
håret træde ham i møde og vogte på hans blik , 
om det kunne møde hendes frimodigt , åbent , 
glad . Thi sådan ville hun , hans elskov skulle 
være . 
    en hånd rørte ved hendes skulder . — 
« Hedevig , hvad fejler dig ? Hvad tænker du på ? » 
    hun rejste sig og så’ på ham . 
    —  « er der skud i bøssen ? »  hun rev ham den 
ud af hånden . 
    —  « det ene løb er ladt — hvad vil du ? » 
    —  « spørge skæbnen , »  svarede hun og trådte 
et skridt tilbage og spændte begge hanerne . 


120 
Åge Ibsen 
    —  « nu altså et klik eller et knald , Alexander 
hus . » 
    hun rystede sjalet af sig og løftede bøssen 
højt i vejret . 
    der lød et knald , og ekkoet svarede fra 
skoven . 
    Hedevig fulgte med øjnene røgen , der drev 
ind mod træerne . Men da han nærmede sig hende 
for at tage bøssen , slog hun sine arme om hans 
Hals og gav ham sit første Kys midt i forårssolen . 
    nu mødtes de ofte , men kun i det fri og 
uden forudgående aftale . Sådan ville Hedevig 
have det . Hun kunne ikke lide stævnemøder . — 
« når jeg længes efter dig »  , sagde hun —  « går 
jeg ud at søge dig op , og så bliver det som et 
æventyr , hver gang vi mødes i skoven . Eller 
jægeren støder på skovpigen , som går ene og 
forsvarsløs , og han gør hende til sit bytte . » 
    skønt Alexander ikke var slet så begejstret 
over dette arrangement som Hedevig , især fordi 
det truede med at spilde ham for megen tid , rettede 
han sig dog efter hendes vilje . Og den var 
som oftest den sejrende og ledende . Ikke fordi 
den var stærkere end hans , men fordi den gav sig 
luft i en rigdom på indfald , fantasifulde , stundom 
bisarre men altid tillokkende , der kastede 
en skønhedens poesi mangfoldig og vekslende over 
deres møder . 
    men dette havde sin grund i , at hun intet 


Jacob Linde 
1 2 i 
frygtede . Hun anede nok , hvad der til syvende 
og sidst ville ske hende , om dette forhold vedblev , 
som det var begyndt , uden andre medvidere 
end den tavse skov og det øde hav . Men hun 
gik ikke af vejen derfor . Naturbarn som hun var , 
forstod hun ved elskov kun hengivelse , og hver 
spøg , hvert kærtegn var ikke ment anderledes . 
    dette så’ han godt , og han blev forsigtig . 
Som et sommeræventyr , en adspredelse i den spidsborgerlighedens 
verden , der omgav ham , var dette 
forhold yderst fængslende , og til æventyret kunne 
han aldrig funden skønnere prinsesse end den 
ædelbårne , i simpel dragt forklædte pige — 
men sin frihed ville han bevare . Et yderst misligt 
finansielt foretagende at få til svoger den 
ødsle , forgældede jægermester Adam Hessel . 
    altså på post imod fristelsen , ikke i nogen 
nok så lokkende situation tabe hovedet . 
    og Alexander tabte det ikke . Ikke en gang 
den dag i maj , da de drog på æventyrtogt fjorden 
ud . Men så ofte han sidenhen tænkte tilbage 
på denne dag , på hvor sød , glad og indtagende 
hun havde været , følte han den bitre 
selvforagt , som selvforskyldt forlis af lykke efterlader . 
    aldrig tilforn havde hendes ungpigenatur 
boltret sig friere og skønnere end hin forårsdag , 
og selv da uheldet var sket , at den ene åre brast 
itu midt i sejlløbet , og strømmen kørte båden 
ud på havet , havde hun klappet i hænderne og 


122 
Åge Ibsen 
råbt et muntert farvel til sit hjem agterude melmel 
de lysegrønne skove . Og med et lykkeligt 
smil havde hun strakt sig på toften og drillet 
ham med , så uheldig en sømand han var — hvis 
det da var et uheld og ikke en nedrig plan til 
fordærvelse for hendes gode navn og rygte . 
    dette solskin over et sommerblåt hav , disse 
hærskarer af måger , der krydsede luften som 
små , hvide lyn og kyssede den blanke bølgedal , 
bådens duven i søerne , medens den skar forbi 
kyster , hun ikke kendte , og så at være ene med 
ham på disse øde steder , ene med ham , medens 
dagen heldede , og den lyse forårsnat faldt over 
havet — hendes hjerte slog af frydefuld længsel . 
    efterhånden som solen sank , stilnede vinden 
af , og Alexander spejdede nu efter et sted , hvor 
han uden fare kunne løbe båden på land . Der 
var ingen anden måde at slippe ud af denne 
knibe på , som skæbnens lune havde bragt ham 
i , end at styre ind mod stranden og vende hjem 
til fods , medens det endnu var dag . Det ville 
tage lang tid at istandsætte åren og ro båden 
hjem , selv om vinden om føje tid lagde 
sig fuldstændigt , og natten ville overraske dem 
under vejs — og så farvel alle kloge forsætter . 
    —  « du ser slet ikke glad ud . »  Hedevig 
havde rejst sig fra toften . 
    han gav et undvigende svar . 
    —  « Alexander , »  vedblev hun med et ømt 


Jacob Linde 
i23 
blik —  « du er ked af dette for min skyld , men 
det må du ikke være . Jeg finder på en historie 
til Adam , og så er det i orden . » 
    han svarede ikke . Sad og søgte efter et passende 
sted at landsætte båden . 
    —  « hvorfor svarer du ikke ? » 
    —  « det er ikke gjort med , at din Broder 
stilles tilfreds . Du glemmer byen og den sladder , 
som vil vokse op af dette eventyr , dersom vi 
kommer sent hjem . » 
    hun var i et Spring ved siden af ham . — 
—  « jamen , når nu jeg ikke bryder mig om det ? » 
Spurgte hun med sin arm om hans Hals . —  « og 
når jeg ellers altid før har gået efter mit eget 
hoved ? » 
    han tav og undgik at se på hende . 
    da gik der en skælven gennem hende , hun 
trak sig med et sæt tilbage fra ham , og hendes 
brune kinder blev blege . 
    —  « Alexander ! »  hun stirrede på ham , og 
pludselig sank hun sammen og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
    —  « Hedevig , så hør dog ! Hedevig ! »  han 
tvang hendes hoved i vejret , men da han mødte 
hendes øjne , forvirredes han og slap hende . Langsomt 
søgte hun tilbage til sin plads , medens han 
fik travlt med båden , der huggede i søen for 
omblæste sejl . 
    hårdt greb han rorpinden og satte båden 
gennem de hvide brændinger op på den tang- 


124 
Åge Ibsen 
klædte kyst , sprang i land og hjalp hende at 
følge efter . 
    medens de med forenede kræfter gjorde båden 
fast til nogle sten og surrede sejlene til 
masterne , vekslede de kun få og ligegyldige ord . 
Men på hjemvejen tog han hendes hånd og 
tvang hende til at standse . —  « du har vist ikke 
forstået mig rigtig , Hedevig , »  sagde han og så’ 
bønfaldende på hende . 
    —  « å , jo . »  hun gjorde sig fri og fortsatte 
gangen . 
    —  « er du vred på mig ? »  trængte han på . 
    hun rystede på hovedet . —  « jeg er så 
flov  . . . så flov . » 
    —  « men , kære Hedevig  . . . » 
    —  « så flov af — sult , »  kom svaret slynget 
ham i ansigtet . —  « godt , at vi snart er hjemme . » 


    da Hedevig morgenen efter dette eventyr 
slog øjnene op , følte hun sig så træt og elendig , 
at hun ikke gad klæde sig på . Hun ringede på 
Marianne , stupigen , der var hendes jevnaldrende 
og eneste fortrolige , og fortalte hende rub og stub 
om gårsdagens hændelser . 
    Marianne kom med hyldethé og varmt øl og 
nødte hende til at drikke sig i sved hele dagen . 
Der var mod kærestesorger intet bedre middel end 
at svede dygtigt . Hun , Marianne , havde erfaring , 


Jacob Linde                   125 
fra den gang godsforvalterens kusk slog op med 
hende for en anden piges skyld . Og det skarn 
havde endda forlokket hende 
    Hedevig holdt sengen i to dage , passet og 
plejet af Marianne . Hun græd lidt og svedte 
stærkt . Men den tredje dag forlod hun sengen . 
Hun havde en beslutning fiks og færdig , og var 
ivrig for at sætte den i værk . Hun søgte frem 
sine mest anstændige kjoler , samlede sammen i 
en bylt resten tilligemed alt , hvad hun som 
skovpige havde løbet rundt i af gammelt tøj , 
og kastede den bunden fast til en sten i borggraven . 
Så gik hun til byen og opsøgte organisten , 
Jacob Linde , fik hans dom for , at hun 
havde stemmemidler som få og lunger som ingen 
andre , og begyndte under hans vejledning at spille 
klaver og synge . 
    i begyndelsen kun med ringe interesse . Thi 
den grønne skov , der kuplede sig over de dunkle 
stier og var fuld af fuglesang , drog idelig af sted 
med hendes tanker . Og det hændte stundom , at 
hun midt i sine spilleøvelser pludselig tog til bens 
ud i skoven . Men aldrig alene . Marianne måtte 
altid med for det tilfælde , at hun skulle støde på 
Alexander , og Mariannes kur så ikke havde været 
radikal nok . 
    men hun mødte aldrig sin fordums elsker 
hverken ved stranden eller i skoven . Kærlighedsstierne 
lå , som den gang de havde gået der 
sammen , kun lidt mere overskyggede end i det 


126                     Åge Ibsen 
tidlige forår og med færre solpletter — men øde . 
Ak ! han havde aldrig elsket hende . 
    det var en bitter skuffelse . Men som efterkur 
ret gavnlig for musikstudierne , som fra nu af 
blev hendes hovedsyssel . 
    således var denne kvindes første ungdom , 
der blev Jacob Lindes elev i to år , der efter 
andre to år , tilbragte langt fra den lille by , atter 
dukkede frem og greb ind i hans stille liv . 


     «  .  .  . Når det en dag kuler op fra vestnordvest 
 . . . »  men dermed syntes det at have 
gode veje . Hvor så efterårsvindene var henne , 
på fjorden og havet mærkede man intet til dem . 
Dagene gik med solskin eller grå , stille luft , så 
Jacob Linde savnede lejlighed til at indfri sit løfte 
til Alexander hus . 
    desuden — i de første uger efter Ellidas 
hjemkomst mødtes de to mænd kun sjældent , og 
hændte det , syntes Alexander at have glemt , hvad 
der var dem imellem , vekslede blot en flygtig 
hilsen med Jacob og skyndte sig videre som en 
mand , der havde alvorlige ting i hovedet . 
    og på fjorden så’ man ham i dette efterår 
sjeldent . Derimod kunne man tidlig og silde 
finde ham på kontoret bøjet over sin pult og 
indhyllet i tætte tobaksskyer , og til ud på natten 
skinnede lyset fra den store kontorlampe ned 
over den stille gade . Løjtnanten var til alles forbavselse 
med ét bleven en stille , flittig mand . 
    ikke således Jacob Linde . 
    rigtignok kom heller ikke havfruen ret ofte 


128                     Åge Ibsen 
fra sin plads i havnen , men det skyldtes så langt 
fra forøget hjemmeflid hos ejermanden , at denne 
tværtimod lod til at være bleven ked af sit daglige 
arbejde , og ikke alene forsømte sine elever , 
men også orgelet , den tidligere trofaste ven i 
alle hans bekymringer . 
    så længe Hedevig opholdt sig hjemme , mødte 
folk ofte hende og Jacob spadserende i skoven . 
Efter hendes bortrejse til hovedstaden drev han 
tiden hen om bord i skonnertbriggen , så længe 
den endnu lå uafmønstret i havnen , og det var 
da især styrmandens selskab han søgte , og for 
hvem han syntes at have fattet et slags venskab . 
I hvert fald spenderte han ofte øl og punsch 
på denne enten i kahytten eller i hotellets 
gæstestue . 
    unge styrmand kvist havde alle en dansk 
sømands gode egenskaber foruden en del mindre 
gode , der er fælles for søfolk af alle nationer . 
Men det lod ikke til , at han kendte videre forskel 
på dem . Thi hans ungdomsfriske ansigt med de 
lyseblå øjne tog sig lige retskaffent og veltilfreds 
ud , hvad enten han skildrede Jacob vagterne i 
stille nætter på det endeløse hav eller han fortalte 
om havnebyernes brogede liv og sømændenes 
kipper i ildelugtende gader , hvor der blev 
drukket og spillet , og hvor sømændenes pigebørn 
holdt til . 
    sådan var styrmand kvists opfattelse af 
søfolk , der for på lange rejser , at de var ligesom 


Jacob Linde 
i29 
to slags mennesker , et slags i den salte havluft 
og en anden i land . Prægtige fyre begge slags . 
    —  « hos jer , som lever på den faste jord , 
er det jo mere mikset sammen , tænker jeg mig , » 
Forklarede han Jacob . —  « men naturligvis . I er 
jo opfødt med det og klarer jer vistnok ligeså 
godt på jeres maner . Men i kan sg’utte more 
jer , som vi sømænd kan . Og bagefter , når i har 
været uartige , så fortryder i altid . » 
    en eftermiddag , da Jacob indfandt sig om 
bord i Ellida , modtoges han med megen støj og 
lystighed . Måge-lars var bragt ud til skonnerten 
i mere end halvfuld tilstand , og mandskabet vidste 
ikke , hvad de skulle stille op med ham . 
    den gamle fisker , som på konsul huus’ 
kontor havde indkasseret dueøren for at have meldt 
skonnertens ankomst , var under sine besøg på 
byens værtshuse bleven så beruset , at nogle 
havnearbejdere havde taget sig af ham og bragt 
ham om bord i Ellida , hvor de havde overgivet 
ham i mandskabets hænder til videre fornøden 
behandling eller eventuelt til hjemsendelse . Og 
Lars havde fundet sig i al ting , indtil det øjeblik , 
da han på styrmandens befaling skulle bringes 
til køjs . Så satte han sig til modværge , og 
råbte på , at han ville hjem til Gertrud , skulle 
hjem , inden det blev mørkt , og da alle forestillinger 
om nødvendigheden af først at sove 
rusen ud var spildte på Lars , blev Jacob og 



ho 
Åge Ibsen 
styrmanden enige om at sejle ham hjem , da vinden 
var ret tilpas frem og tilbage . 
    —  « så skal de få se lars’ datter — svartmågen 
kalder folk hende — hun er »  — kvist 
smækkede med tungen —  » 5 stjerner på etiketten , 
Linde , fanden gale mig ! » 
    med Lars omhyggeligen indsvøbt i et gammelt 
sejl og nedstuvet i forenden af båden roede de 
to venner af sted , sættende kursen mod fjordens 
østside for at få længst muligt stræk af sydostvinden 
ud mod fjordens gab . Efterhånden som 
de nærmede sig dette , friskede vinden op . Skylaget 
lettede ude over havet , hvor man så’ bort 
mod en gyldenblank stribe luft i horisonten som 
til sommerlyse egne langt i det fjerne . 
    styrmanden sad forude hos Lars og sang en 
elskovsvise med mange Vers eller talte beroligende 
ord til den gamle fisker , hver gang denne vågnede 
af sin døs og med hovedet ud af svøbet 
meldte sig ædru nok til at tage komandoen over 
fartøjet . Men Jacob sad ved roret . 
    man var allerede midt i fjordens munding , 
kun få bådslængder fra det åbne hav , i smult 
vande under skansen — man vejrede lugt af tang 
og hørte skrig af fugle , der kresede over dette 
sted — da styrmanden pludselig råbte Jacob an 
og befalede ham at luffe . 
    Jacob for sammen , men lystrede . Båden 
skød op i vinden , undgik med nød og næppe at 
støde mod pynten i læ , og stod ud til søs . 


Jacob Linde 
i ? ! 
    —  « hvad Pokker gik der af dem ? »  forhørte 
styrmanden sig med hovedet frem under sejlet . — 
« de er da aldrig syg ? Lidt blegnæbet , synes jeg ? » 
    Jacob gav et undvigende svar og fik pludselig 
travlt med skødet . 
    —  « falden i drømmerier , hvad ? »  drillede 
styrmanden ham —  « om hjemmet i stedet for om 
Gertrud , den vene mø på den ensomme 0 . Derude 
har vi den . Hurra for svartmågen ! » 
    måge-lars var vågnet . — hva’ er’et ? » 
Spurgte han forfjamsket . 
    —  « ikke noget , Lars . Bare lasten , som havde 
forskudt sig . » 
    —  « hvad satan !  . . . » 
    —  « forlasten , ja . Ned med dem , Lars , og 
sov videre . Nu slører vi hjemad til Gertrud . Fir 
lidt på skødet , Linde ! » 
    —  « ja , Gertrud , ja , »  gabede Lars . 
    —  « svartmågen med det hvide bryst og de 
sorte vinger . Hvorfor kaldes hun sådan , Lars ? » 
    —  « hvem ? »  knurrede Lars , i færd med at 
sove ind . 
    —  « din datter — hvorfor hun kaldes svartmågen ? » 
Styrmanden ruskede i Lars . 
    —  « véd det s’gutte , lille ven . » 
    —  « hvad beha’r , din egen datter ? » 
    —  « min  .  .  . min egen — hihi — jo , der 
skal vi ha’ det , »  fniste han . 
    —  « hvad beha’r ? Er hun ikke din datter ? » 



i 3 2                   Åge Ibsen 
    —  « hun er  . . . og så videre , hvad hun er , 
nå ja . Lad os ikke  .  .  . ikke tale om det , nej . » 
    lidt efter krøb han op fra sit skjul og så’ 
sig om med blodskudte øjne . —  « hør , kvist , vi 
ligger li’egodt for højt , gør vi . » 
    styrmanden protesterede , men Lars blev ved 
sit , at de lå for højt , at de skulle falde en kende , 
og han pegede mod en strimmel grønt land , som 
hævede sig over søen forude , talte om grundet 
vand og anviste kursen . 
    —  « hørte de det ? »  vendte kvist sig til 
Jacob . Denne nikkede og styrede , som Lars 
ville det . 
    han havde kun skænket samtalen mellem de 
to forude ringe opmærksomhed . Hans tanker 
havde syslet ved det sælsomme , der nys var hændet 
ham i fjordens gab , at en usynlig hånd havde 
lagt sig på hans arm , der holdt rorpinden . Nøjagtigt 
som sket var for 5 år siden . Men naturligvis , 
det forstod han godt , at denne gang havde 
indbildningskraften spillet ham et puds , fordi han 
havde siddet og ægget den til at udmale hin forunderlige 
begivenhed . 
    det var i disse dage 3 år siden , at han var 
sejlet ud for at prøve sin båd på havet , om 
den var sådan en søgående båd , som Jonas , 
dens bygmester , havde givet den skudsmål for . 
    hele den sommer , der fulgte efter jonas’ bortrejse , 
havde han fattet fjorden over i al slags 
vejr og var bleven så øvet en bådfører som 


Jacob Linde 
nogen i købstaden , Alexander hus end ikke undtagen , 
men ud i rum sø havde han endnu ikke 
forsøgt havfruen . Det var gået så underligt til , 
at hver gang han havde foresat sig at gøre forsøget , 
var der kommen noget i vejen , en hindring 
i sidste øjeblik , der til slut havde virket som en 
advarsel , så han havde opgivet sit forsæt . 
    han mærkede til sin ærgrelse , at han var 
bleven en kryster under det stille- liv , han så 
længe havde ført , i den stille krog , hvor han havde 
gået og drømt og grublet , og han forstod ikke , 
hvor soldaten var bleven af fra 64 , den næppe 
nittenårige landsknægt fra krigens år . 
    men så hændte det sig en efterårsdag , da 
han på hjemvejen fra sin skole passerede havnepladsen 
og så’ sin båd gynge på vandet og 
slide i sin fortøjning , at en trods vågnede i ham 
mod dette blege liv , denne munketilværelse i ly 
af de tykke kirkemure og mod det gamle hus , 
han var på vej til , og han besluttede at kaste 
sig ud i noget frit og stort . Og da der nu i nærheden 
intet andet frit og stort var end havet hinsides 
pynterne , så ville han på havet . Han så’ 
op mod kirkens spir efter vindfløjen under de 
drivende skyer , knappede frakken tæt over sit 
bryst og satte i løb ned til båden . Nu skulle 
havfruen til havs og vise , hvad den duede til . 
    og som om hans hidsighed , hans hast smittede 
båden , for den ud af havnen med skum 
for den skarpe bov , medens masterne bøjede sig 


34 
Åge Ibsen 
med knagende lyd , som når et dyr skærer 
tænder . 
   først under skansen i læ for vinden sagtnede 
den sin fart , og sejlene spillede uroligt . Havfruen 
betænkte sig , den sittrede for at møde havet , hvis 
brusen hørtes dobbelt stærkt her , hvor vandet gik 
smult . Den listede sig frem under skrænten ført 
af strømmen , indtil klyveren pludselig fangede vinden , 
og fløj ud med et knald . 
   da lagde en usynlig hånd sig på hans arm , 
der holdt rorpinden , båden faldt af for vinden 
og flygtede for havet tilbage mod fjorden ind i 
en lille vig i nærheden , hvor skoven gav læ . 
   Jacobs sindsbevægelse efter denne forunderlige 
hændelse varede ikke længe . Det var ikke første 
gang , at han havde mødt den usynlige verden , selv 
om den ikke forhen havde åbenbaret sig på så 
tydelig en måde . Og halv ærgerlig , halv betaget 
af sit eventyr nåde han hjem til havnen , da 
tusmørket faldt på . 
   men som han passerede kirken på vejen til 
strædet , fik han ved skæret af en nærstående gadelygte 
øje på en sømandsklædt mand , der lænede 
sig til et træ i den brede kastanjeallé og vinkede 
til ham med hånden , og straks efter blev borte . 
Jacob syntes , at manden lignede Jonas Selmer , 
hans ven Jonas , som havde bygget havfruen , og 
som man allerede længe havde ventet hjem fra 
hans lange rejse til de grønlandske kolonier , og 


Jacob Linde 
han forstod straks , at den unge sømand var død , 
at det havde været hans hånd , der havde forment 
ham sejlladsen på havet . 
    hans moder havde bestyrket ham i denne 
antagelse , men havde tillige tillagt denne åbenbaring 
en videre betydning . Det drejede sig 
langtfra om en advarsel blot mod at søge ud 
på havet . Havet var at ligne med den store 
frister , der gik under så mange forklædninger 
og navne , men som for ungdommen gerne fremstillede 
sig som friheden , fordi den vidste , at 
så strålede straks de unges øjne og så sang 
det i deres bryst , og så — syntes én alt det 
så fattigt og ringe , hvad man tilforn havde ejet . 
Mange er de kaldede , men få de udvalgte . 
Og til friheden især var de færreste udvalgte . 
Men så havde gud for de manges skyld , som 
ikke var det , rejst skranker og givet advarsler 
af mangfoldig natur efter hvert menneskes 
behov . 
    —  « hvad der er hændet dig i dag , »  således 
havde hun sluttet samtalen —  « er kun , 
hvad der hænder mennesker så ofte . Men de 
fleste tager jo ikke imod varslerne og synes , det 
er fejhed at lystre dem . Jeg finder det både 
en rimelig ting og en herlig ting , at der går 
budskab og tegn til os hernede fra en usynlig 
verden , fra dem , som er døde , men ikke har glemt 
de levende . » 


i36 
Åge Ibsen 
    sådan havde den gamle kone talt til ham 
så ofte før , når sønnen kom til hende med 
sine drømme , sine indskydelser og sælsomme tildragelser , 
og hun havde altid taget dem så alvorligt , 
som noget , der var værd at agte på , og 
Jacob havde vænnet sig til at regne med disse 
ting , som hun ønskede det . Thi moderen stod 
for ham som et menneske med højere visdom og 
klarere syn , hun hvis øjne så’ så lidt . 
    der var i denne følelse af at stå under 
et slags opsigt af usynlige magter noget , der i 
høj grad greb hans fantasi og tiltalte hans forfængelighed , 
især når han gik stille syslende i 
den gamle kirke eller sad hjemme i sit gamle 
hus . Og rørte længslerne sig i ham efter verdenen 
udenfor , hjalp orgelet ham som en ven , især 
de dybe bastoner , der havde klang af stormens 
vælde , af havets torden under kysten , og af 
skovens Sus . Men somme tider ærgrede det ham 
dog at blive således passet på , at mangle fuld 
frihed i at handle . Det havde alligevel sine 
skyggesider at høre til de benådedes tal , til 
dem i hvis sjæl fine strænge korresponderede 
med livets lønlige magter , at få ord og signaler 
som gennem et undersøisk kabel . 
    og når solen skinnede stærkt og varmt , når 
luften var blå over fjorden , medens båden 
skar fure i dens spejl , da syntes ham alt dette 
ufrihed , og han fornemmede en røst gennem vindens 
fløjten : liv og frihed for den , der tør sætte dem 


Jacob Linde 
137 
på spil , men havet for den , som tør dø på 
havet . 
    jo , Jacob kendte stemmen , dette fordømte 
ekko fra hans livs korte frihedsperiode , fra hans 
korte felttogsliv , da han midt i krudt og blod , i 
svir og skørlevnet gav samvittigheden en god dag . 


    længe forinden båden nåde mågeøen , 
havde der til vejrs på en af dens græsbegroede 
klitter stået en slank pige på udkig , en barhalset , 
bararmet , af sol og vind brunet pige 
med en manke af sorte hår , der blæste hende 
om kinder og øjne . 
    ethvert mandfolk , ungt eller gammelt , der var 
gået hende forbi , som hun stod der omsust af 
havets fugle , han ville standset og vendt sig om 
for at se hende endnu en gang , så stærkt var 
det indtryk , hun efterlod af vild og sælsom kvindeskønhed . 
    det var Gertrud Larsdatter , hvem nogle kaldte 
svartmågen , herskerinden over den lange sandbanke 
i havet , hvor kystens tusinder af måger 
hørte hjemme . 
    da båden var øen nær på nogle bøsseskud , 
sprang hun af sted ned mod strandbredden , 
nysgerrig efter at se , hvad det kunne være for fremmede , 
som gæstede øen så sent på året . Men 
da sejlene faldt , og hun ikke så’ noget til faderen , 
råbte hun et hallo ud over vandet til båden , 
der stod fast på det grundede vand . 


Jacob Linde                   i 39 
    —  « all right ! »  svarede en stemme tilbage . 
    Gertrud kastede sko og strømper og vadede 
med opkiltret kjole udefter . 
    —•  « ah right , jomfru . Der er ikke noget i 
vejen , »  rapporterede kvist —  « men vi turde ikke 
lade ham sejle båden hjem alene , som de nok 
kan se »  — han pegede på Lars , der i det samme 
rejste sig op fra forenden , meget skamfuld og 
med et ansigt , der gjorde videre forklaring aldeles 
overflødig . 
    den unge pige , som var standset få skridt 
fra båden , mønstrede de to fremmede med rynkede 
bryn og syntes utilbøjelig til at hjælpe båden 
løs fra grunden . 
    —  « jomfruen må ikke tro om os , at vi har 
pyntet ham sådan til . »  kvist lo og gav en kort 
beretning om sagens sammenhæng . —  « dér sidder 
ellers den mand , som har størst ære af denne 
barmhjertighedsgerning . Vi sømænd er jo hjælpsomme 
mod hverandre på salt vand , véd de . » 
    Gertruds øjne skiftede udtryk , hun nærmede 
sig båden og gav de to fremmede hånden . 
    —  « og vi fortryder ikke turen , »  forsikrede 
kvist med et beundrende blik på Gertrud . — 
« hvad siger de , Linde ? » 
    denne , som ikke et sekund havde haft sine 
øjne fra den smukke pige , sprang op fra toften 
og fik travlt med at lægge surring om sejlet . 
    forude lød et plump . Lars var falden uden 
bords , om frivilligt eller ej , lod sig ikke afgøre , 


140 
Åge Ibsen 
men virkningen af det kolde vand var den samme , 
han syntes pludselig ædru og gav sig til at trække 
båden nærmere strandbredden , assisteret af Gertrud , 
som med dæmpet stemme gav ham det 
skudsmål , han fortjente . 
    —  « har de set i deres levedage en pige 
som hun ? »  hviskedee styrmanden til Jacob . —  « de 
øjne — uf ! man taber rent vejret ved at se i 
dem . Og sikke ben ! Det må man s’gu lade ham , 
løjtnanten , at han har smag for naturens frembringelser . 
Nå , de véd måske ikke , at hun er 
hans kæreste ? Da er det såmænd ellers en bekendt 
sag . Men det skal jo hedde sig , at det er 
for gæssenes skyld , at han stikker til søs så lidt 
— og for ændernes . Man mener nu , at han ikke 
er lars’ eneste svigersøn , så længe han ligger 
herude som politi og freder om mågerne . Bums , 
der står vi nok ! » 
    de var nu nogle få favne fra strandbredden . 
Gertrud lod sin kjole falde og vendte sig mod 
styrmanden . 
    —  « kom så ! »  befalede hun og lagde sine 
hænder i faderens . 
    —  « 1 guldstol ? — ja , hvorfor ikke , »  lo kvist . 
—  « jeg vejer ingen ting . »  han lod sig glide over 
på de to par arme , der bød sig frem . —  « kedeligt , 
at vejen er så kort , »  smiskede han i øret 
på Gertrud . 
    —  « nu de , hr . Linde ! »  Gertrud kom pjaskende 


Jacob Linde 
hi 
tilbage til båden . —  « men skynd dem lidt , mine 
fødder er døde af kulde . » 
    —  « så gå i land , »  svarede Jacob kort . — 
« jeg klarer for mig selv . » 
    og han vendte sig fra hende og hægtede 
roret af og lagde det i bunden af båden . 
    —  « de er nok rigtig sømand , de . »  Gertrud 
listede sig bag hans ryg og så’ sit snit til at 
slynge sine arme om ham . 
    —  « bæres skal de . Sådan er det skik herude 
mod fremmede . »  hun løftede ham ud af 
båden , men vaklede i det samme ved en bevægelse 
af Jacob , og måtte slippe ham for ikke 
at falde omkuld . 
    —  « å—å ! »  klagede hun , skamfuld over sit 
uheld , medens Lars og styrmanden brast i latter 
ved synet af de to i vandet . 
    —  « jeg troede ikke , de var så tung , »  pustede 
hun . —  « jeg fortjente en ørefigen . De kan give 
mig den , når ingen ser på os . Kom så hjem 
og få tørt på benene . » 
    hun tog ham ved hånden og trak ham efter 
sig til land . —  « nej , de bliver her og hjælper 
fa’r med båden , »  afviste hun kvist , der ville 
gøre hende følgeskab til hytten , og med Jacobs 
hånd i sin løb hun op mod den høj , hvorpå 
hytten lå . 
    det lille hus , øens eneste , som var opført af 
tjærede brædder og kun indeholdt to små rum 
og et lille bitte køkken , tjente til opholdssted for 


•42 
Åge Ibsen 
Lars , medens han sommerhalvåret igennem havde 
opsyn med , at ingen gik på jagt efter mågerne 
eller plyndrede deres reder . I det første rum , 
som Gertrud førte Jacob ind i , fandtes foruden 
nogle simple fyrretræsmøbler samt en tung , jernbeslået 
kiste to skibskøjer , som var fastspigrede 
til væggen oven over hinanden og lukkede med 
et falmet gardin . Gennem et eneste lille vindue , 
der vendte mod havet , faldt der et varmt , gulligt 
skær ind fra den opklarende himmel . 
   —  « vor dagligstue , »  præsenterede Gertrud . 
—  « derinde ligger jeg , »  hun pegede mod en lav 
og smal dør i væggen lige over for køjerne . 
—  « værsgo og sæt dem nu der ! »  hun anviste 
Jacob kisten , og idet hun lagde sig på knæ foran 
ham , skilte hun ham af med sko og strømper , 
hvorefter hun med et håndklæde begyndte at gnide 
hans fødder tørre . 
   Jacob lod hende gøre , som hun ville og rørte 
sig næppe , bange for at forstyrre — han vidste 
ikke ret hvad — noget , der forberedtes , der udviklede 
sig , og hvori han ingen skyld ville have , 
et led i den kæde af eventyr , som var begyndt 
med hin besynderlige tildragelse i fjordens munding , 
og som — det anede ham — endnu langtfra 
var sluttet . 
   —  « se så , »  hun kastede håndklædet — 
« nu var det et par tykke , varme strømper , og dem 
har jeg . Sko må de undvære , til deres egne 


Jacob Linde 
bf 
bliver tørre . »  hun løb ind i sit Kammer og kom 
hurtigt tilbage med strømperne . 
    så stredes de lidt om dem . Jacob behøvede 
ingen kammerjomfru til opvartning . Men enden 
på striden blev , at hun fik sin vilje . 
    —  « så var det den ørefigen , »  påmindede 
hun ham . —  « men hvorfor ser de sådan på 
mig ? » 
    det var for en ligheds skyld med en vis 
anden , fortalte Jacob — en besynderlig lighed , 
som  .  .  . 
    —  «  . . . Som ikke er besynderlig , »  lo hun . — 
« nej , der behøves ingen briller for at se den . » 
    det gjorde der ikke . Jacob havde set den 
straks . Disse alt for fyldige læber , de tætte øjenbryn , 
der løb sammen over den smalle næserod , 
og øjnene derunder , de mørke , dristige øjne , som 
sad tæt sammen — jo , ligheden med et andet 
ansigt var umiskendelig . Men dette ansigt var som 
en forstudie til det andet , dets træk ikke modellerede 
med den fine kunst , som  .  .  . 
    —  « færdig , rør dem nu lidt , til fødderne 
bliver varme . » 
    Gertrud rejste sig og kyssede ham på kinden . 
    —  « et . Det var , fordi de bragte mig far 
hjem . To »  — hun kyssede ham igen . —  « det 
var for de våde fødder . Vil de have fler ? Pyt , 
de har da vel nok fået et pigekys før , »  spottede 
hun , da Jacob sprang op . —  « et Kys er da ingen 
slem ting . » 


144 
Åge Ibsen 
    —  « nej , såmænd , »  svarede han med påtaget 
frejdighed og satte sig igen og så’ på , 
hvorledes hun selv trak på strømper og sko . 
« hvo , som kysser pigerne , 
han har en hæsselig vane . » 
    —  « men det har de måske aldrig gjort ? » 
Spurgte hun og stampede sine sko fast . 
    —  « og hvad så , om jeg ikke havde gjort 
det , jomfru Gertrud ? » 
    —  « ja , så var det deres egen skyld og ikke 
pigernes , »  nejede hun for ham .  « kom med herud 
og hjælp mig at få vandet kogt . De kan trænge 
til stærk , varm kaffe . De ser forkommet ud . » 
    hun åbnede en lav dør . —  « vi to er vel 
så kvit med hinanden ? »  vendte hun sig på 
tærskelen om mod ham , der fulgte efter . 
    ja , de var kvit . Æventyret var løbet ud i et 
par Kys . En noget flov finale , syntes Jacob . Men 
let var han dog om hjertet . 

    det var nogle timer senere . 
    Jacob havde listet sig ud af den lille , kvalme 
stue , bort fra kortspillet og punschen . Han var 
ked af at se på styrmanden , sådan som han i 
ét væk hang over Gertrud . Alle forestillinger om 
at sejle hjem havde han overhørt , og sandsynligvis 
spekulerede han på at overnatte i hytten . 
    Jacob skridtede af sted over øens små klitter , 
forfulgt af mågerne , der kresede om hans hoved 


Jacob Linde 
>45 
og stadig voksede i mængde , efterhånden som han 
fjernede sig mere og mere fra hytten , indtil luften 
omkring ham til sidst var et eneste virvar af hvide 
vinger og forbitrede skrig . 
    for at slippe for dette øredøvende spektakel 
satte han sig på en klit , på en af de højeste , 
hvorfra han havde frit rundsyn over øen og dens 
omgivelser . Og skrigene ophørte . Solen var da 
gået ned , og havet begyndt at mørkne . På nær 
de dunkle omrids af den skovklædte kyst og diget , 
som løb ud i det fjerne vest , var der hav alle vegne 
i synskresen , et gråt , tungt hav med lidt 
glans over sig fra gyldne skyer , der hvor solen 
var forsvunden . 
    en uselig , lille strimmel land , overladt til 
havets vilkårlighed og til rugeplads for havets 
måger — det var den 0 , han sad på . 
    men her kunne man lege Robinson Crusoe , 
tænkte Jacob . Her var frihedens 0 , og her løb 
man ikke panden mod anden mur eller grænse 
end havet . Man levede under naturens lov 
alene og guds i al deres simpelhed og storhed , 
og de var langt lettere at forstå herude end andet 
steds . 
   frihedens 0 . 
    langt borte lå omsorg , ledelse , tvang , 
tryk . Og her måtte man da vist kunne få rede 
på , hvorledes det hang sammen med én , tænkte 
Jacob . Selvfølgelig skulle en eneboers liv ikke 
lære én det  .  .  . Det gav ingen fristelser , og dem 




146 
Åge Ibsen 
skulle man have  .  .  . møde det , man var bange 
for i ravnekrogen , se det efter i sømmene her i 
det rolige , fulde dagslys , klæde det af for alle 
skygger og lånte farver . Og så samvittigheden 
— den kunne især have godt af at blive udluftet . 
Ja ,- samvittigheden — forbavsende så den 
blev ømskindet , og forkælet af et liv som hans . . . 
    han sad med armene slyngede om de optrukne 
knæ , og så faldt det ham med ét i tankerne , 
hvad styrmanden havde fortalt om Alexander 
og lars’ datter — og han følte de Kys , som hun 
havde givet ham , brænde på kinden , og han skammede 
sig over ikke at have givet dem tilbage . 
Nå , det kunne han jo altid gøre , før de sejlede 
bort  .  .  . Hvis hun f . Eks . nu kom og  .  .  . 
    inde fra øen lød der mågeskrig . Stormmågens 
kyo , kyo , kyo ! Og et enkelt hæst ag , 
ag fra den store , sorte havmåge . 
    Gertrud kom gående ned til ham , og satte 
sig på hug ved hans side med hænderne begravede 
i sit tætte , sorte hår . 
    —  « om otte dage flytter vi herfra og inden 
for diget . Mågerne rejser også snart . »  hun 
fortsatte efter et lille ophold : —  « jeg er ked af 
at være her . » 
    —  « så—ål »  svarede Jacob . 
    —  « hør ! »  vedblev hun og rykkede tæt til 
ham —  « de har gode øjne , og jeg vil tale 
med dem ; jeg vil spørge dem om en mand , som 
en gang kom her så lidt , men som som nu ikke 


Jacob Linde 
h ? 
Kommer her mere . Se her ! »  hun trak et fotografi 
op ad lommen og viste Jacob det . —  « siden 
hun derovre , »  her gjorde Gertrud en bevægelse ind 
mod kysten —  « siden hun kom hjem i sommer , 
har han ikke brudt sig om mig — for ellers havde 
han vel besøgt mig . Men jeg kan ikke leve herude 
sommeren igennem uden en , som holder af 
mig , uden en kæreste . Hvis han har slået hånden 
af mig , så ser jeg mig om efter en anden , 
men jeg beholdt helst ham . Det er ikke så meget , 
fordi han har penge , for dem får far og ikke 
jeg , men han er så uforsagt , så kæk  . . . » 
    Jacob rejste sig . —  « hvad har jeg at bestille 
med deres kærestesorger ? »  spurgte han vredt . 
    hun så’ op på ham . —  « nå , nej . Hvis 
de ikke vil . » 
    Jacob fortrød straks sin heftighed . Men alle vegne 
og ved alle lejligheder skulle han støde på 
denne Alexander og høre ham berømmet for netop 
de egenskaber , som han selv  .  .  . 
    —  « sig , hvad de ønsker af mig , svartmåge ? » 
    —  « nå , de kender mit fuglenavn ? »  hun 
rejste sig . —  « ja , det gav han mig . » 
    hun greb ham i armen . —  « jeg vil vide , om 
de to  . . . om han igen har sin gang hos hende , 
den fine frøken  .  .  . Véd de noget derom ? De 
ser så vredt på mig — plager jeg dem ? » 
    —  « ja , og jeg véd ingen ting — uden at hun 
rejser igen , hvis det kan trøste dem . » 
10* 


148 
Åge Ibsen 
    Jacob vendte sig fra hende og gik . 
    men Gertrud var i et par Spring ved siden 
af ham . 
    —  « se ! »  udbrød hun og greb med begge 
hænder i sit mørke hår og løftede det ud fra 
halsen . —  « det er svartmågens sorte kappe . 
Og dette »  — hun rev sit kjoleliv op , strøg linnedet 
fra sit bryst —  « hvidt er den store måges 
bryst og glat som fløjel . » 
    pigen klemte barmen sammen med sine hænder 
og bredte derpå armene ud som to vinger . 
—  « se , nu véd de det ! » 
    gik der ét sekund  . . . ti eller et minut , 
medens brisen fra havet spillede i hans øre toner 
så jublende , æggende ? Tag hende ! Hun er friheden , 
livsglæden , som du længes efter . Er du 
bange for liden i hendes øjne ? 
    ja , han var bange . Og han vendte ansigtet 
bort og knyttede hænderne . Men den store , stærke 
pige lo og udstødte skrig , der skræmmede mågerne 
op af søvnen . 
    da de lidt efter stod uden for hyttens dør , 
sagde Jacob farvel og bad hende vise ham , hvorledes 
han skulle komme over til diget . Så ville 
han gå hjem . 
    —  « allerede ? »  spurgte hun . 
   —  « ja . » 
   —  « jamen styrmanden ? »  indvendte Gertrud . 
   —  « bliver her vel i nat . De har jo plads 


Jacob Linde 
•49 
til ham . »  Gertrud stod med hånden på dørklinken 
og så’ op i luften . Solnedgangens sidste 
glød lå i hendes øjne . 
    —  « farvel ! »  hviskedee Jacob , henrevet af det 
smukke ansigt . 
    hun lo med en sælsom , dæmpet latter , der 
lød i hans øren som dønningens raslen mellem 
strandens sten . 
    —  « vi narrer ham , hvis de vil være med , » 
Sagde hun med lav stemme . —  « de bliver her til 
månen står op kl . 11 . Når jeg giver dem et 
tegn , så lister de ud og skynder dem til stranden . 
Der mødes vi , og jeg roer dem over til 
kysten . Har de lyst ? » 
    Jacob nikkede . —  « ja , sågu skal han få 
sove i hytten , men ikke hos mig . Haha ! Kom så ! » 


    det blev midnat , før Jacob så’ lejlighed til 
at slippe fra hytten og nå’ strandbredden , hvor 
Gertrud straks efter gav møde , klædt i tykt sjal 
og med tørklæde om hovedet . Hun havde en 
strikket uldvest med til Jacob , thi natten var kold 
og vejen lang over til kysten . 
    de hjalp hinanden med at sætte i vandet en 
lille , fladbundet tingest af en båd , bestemt til 
at roes kun af én , og stagede den ud på det 
dybere vand . 
    Gertrud tog årerne og roede med stærke tag , 
men blev hurtig varm og kastede sjalet og sad 
barhalset og bararmet på toften . 
    luften var næsten stille , og natten månelys , 
skønt mange små skyer gik over himlen . 
    —  « syng mig en vise , en vise , en ganske 
lille vise ! » 
    han svarede : —  « de skulle lade mig ro og 
selv synge . Det passede bedre . » 
    —  « jeg har ingen stemme , jeg er hæs som 
.  .  . Svartmågen . Min søster hun er nattergalen . 
Der blev kun råd til én sådan i fa- 
milien . » 


Jacob Linde 
151 
    hun tog et åretag , så det skreg i træet , 
og vandet løftede sig i skummende strømme foran 
boven . 
    —  « jeg måtte nøjes med slægtens øjne og 
næse . Kan de se ligheden ? Min rigtige fader 
har set mig én gang , da jeg var 14 år og skulle 
konfirmeres . Kun den ene gang . Det var ham 
nok . » 
    hun roede en stund med lange , hårde tag , 
og båden nærmede sig stærkt den skovklædte kyst . 
Men så syntes det , hun blev træt ; hun standsede 
og hvilede sig . 
    —  « vi har jo ikke noget at jage efter , »  hun 
tørrede panden for sved —  « jeg i det mindste 
ikke . Jeg skal ligge muttersene i vor vinterbolig 
i nat , og det er ikke morsomt . » 
    hun bøjede sig frem . —  « de har månen i 
ryggen . Jeg kan ikke se deres ansigt . » 
    —  « så véd jeg ikke bedre , end vi bytter 
plads , Gertrud . » 
    —  « jamen forsigtig , så vi ikke kæntrer . De 
først , »  hun strakte hånden ud imod ham . —  « forsigtig , 
og sæt dem så her . » 
    hun gjorde plads for ham ved sin side . — 
« alligevel skulle jeg vist helst ro , jeg er så varm . 
Mit tøj sidder klistret til kroppen . » 
    han lagde sjalet om hendes Hals og skuldre , 
og hun takkede ham med et nik og krøb sammen 
derunder . 
    —  « der roede en nat i måneskin en ung 


152 
Åge Ibsen 
mand over søen med en gammel kælling i et 
brunt sjal . . . en skruttet , gammel kælling , »  gabede 
Gertrud og skød ryg og rokkede i sædet —  « å , 
ja — gud ja . » 
   —  « det passer ikke , jomfru . De skulle 
sagt en ung , dejlig pige og en gammel mand på 
50 år . » 
   nej , havde han dog bare ikke forladt sin 
plads . 
   —  « jeg véd ikke noget så rart som sådan 
at drive på søen i en båd . Men kanske 
længes de efter at komme hjem ? »  hun gav ham 
et lille puf . 
   nej , Jacob havde det godt , hvor han var . 
   —  « hør ! »  vedblev hun og skød hoved og 
skuldre ud af sjalet og lænede kinden til sin 
hånd . —  « de tager mig vist for en jomfru 
løs—på—tråd eller for en heks ? Jo , jeg kan 
se det på dem . Næmen , bare jeg har én eneste , 
som synes om mig — en eneste . Men nu har han 
naturligvis sagt sig fra bestillingen , og jeg var dog 
altid så føjelig og god . Altså , værsgo ! »  — hun 
rettede sig op og lo overgivent —  « hvis de nu vil 
have mig . » 
   umiddelbart efter blev hendes øjne vrede . 
   —  « er hun bleven så smuk , som folk 
siger ? » 
   Jacobs tanker havde været sammesteds som 
hendes . 
   —  « ja , Gertrud , meget smuk . » 


Jacob Linde 
bi 
    i dette øjeblik slog det ham , som hun lignede 
sin fornemme søster på Hessel , det var Hedevigs 
ansigt opad dage , stil og manerer , som han 
huskede hende for år tilbage , da hun , et viltert 
pigebarn , kom farende ind ad døren til ham med 
nodemappen under armen . Ak , al den uro og 
kvide han havde døjet for den elevs skyld , og 
den kamp han havde bestået med sine sanser for 
at skikke sig som slet og ret spillelærer . Han 
mindedes hende som fristerinden på baggrund af 
noget lyst og lokkende — den verden , som hun 
tilhørte , hvor den fribårne tog sig selv ret og 
fangede lykken eller satte livet til under forsøget , 
den verden , man havde stængt ham bort fra . 
Men han mindedes også de lejligheder , hvor han 
havde været den stærkeste , havde tvunget hende 
til at være stille og lytte , og for en stund glemme 
solens glans over fjorden og den åbne strand 
og hendes unge kærligheds forlis , den hun havde 
skriftet for ham . Ja , hvilken triumf havde det da 
ikke været at læse i hendes ansigt , hvorledes hendes 
fantasi fulgte hans , hvorledes hendes tanker 
gled bort med hans derhen , hvor sælsomme ting 
åbenbaredes for dem , der gik stille gennem livet 
og søgte . 
    inden for den gamle kirkes mure havde han 
været den stærkeste . Hvorfor han også mange 
gange havde lokket hende med sig derind under 
påskud af , at orgelet bedre end noget andet instrument 
evnede at lære hendes øre harmonierne 


'54 
Åge Ibsen 
hvad en løvhytte er for en forelsket ungersvend , 
eller en skov eller en bæk gennem blomsterstrøede 
Enge , det havde kirken med sit dæmpede lys og 
sine gamle billeder og tavler været for ham i 
selskab med Hedevig . Thi når lejlighedsvis hendes 
kåde mod gav tabt midt mellem disse tavse 
minder om henfarne tider , når hun stum og 
frygtsom eller i barnlig undren over , hvad han 
tryllede frem for hendes fantasi fra en ukendt , 
sælsom verden , klyngede sig tæt til ham , da troede 
han sig på vej til at vinde hendes hjerte . Men 
til sin sorg oplevede han da stundom , at hun 
pludselig sprang fra ham og i et nu blev den , 
hun tidligere var : glædens og frihedens unge 
præstinde . 
    —  « ja , Gertrud , meget smuk , »  kopierede hun 
ham . —  « jeg skulle da ikke tro , de selv har 
brændt dem der ? »  lo hun spottende . 
    dette pludselige overfald gjorde ham et øjeblik 
stum . Så greb han efter årerne , ville tage 
dem fra hende med magt . 
    —  « så småt ! Båden er min , »  viste hun 
ham tilbage . 
    men han ville ikke slippe sit tag , og de 
brødes , medens båden slingrede fra side til side . 
Jacob var den stærkeste , men i samme øjeblik som 
han , efter at have erobret den ene åre , rakte 
hånden ud efter den anden , blev det pludselig 
mørkt for hans øjne , og han følte sit hoved ind- 


Jacob Linde 
155 
svøbt i sjalet og sit ansigt trykket fast ind til 
en varm , fugtig Hals . 
   et øjebliks heftig modstand . —  « tag dem i 
agt , båden krænger over ! »  han gav tabt og sad 
stille . 
   hvorlænge vidste han ikke . Hans første fornemmelse 
var , at båden drejede sig rundt som i 
en malstrøm og derpå sank i et bundløst dyb , 
medens det suste for hans øren . Og denne susen 
varede ved længe , men blev så svagere , alt som 
hendes åndedræt blev roligere , og hjerteslaget 
langsommere  .  .  . 
   så fik han et heftigt stød , og det blev lyst 
omkring ham , og natteluften blæste over hans 
blottede hoved . Et par mørke øjne så’ ængsteligt 
ind i hans . 
   —  « nåda ! Der fik jeg en styg forskrækkelse . 
De blev så tung på én gang , at jeg troede 
— uf ! det var ækelt . Værsgo ! »  hun fiskede op fra 
båden hans hue , der var våd af det vand , som 
båden havde taget ind . 
   —  « hvorfor sad de dog også sådan stille ? 
De er da en underlig én . » 
   —  « fuldkommen rigtig , Gertrud , »  han rejste 
sig . 
   —  « nej , de skulle jo ro . Værsgo , det må 
de gerne . Kunne være , de trængte til at røre 
dem . » 
   hun lagde årerne til rette for ham og tog 
hans tidligere plads og sad og surmulede . 


156 
Åge Ibsen 
    —  « uf ! »  hun trak sjalet tæt om sig . —  « jeg 
sagde uf ! » 
    —  « fryser de ? » 
    —  « fryser og keder mig — mest det sidste . » 
    —  « gør mig ondt . De skulle bleven hos 
styrmanden . » 
    herpå svarede hun ikke , og da Jacob lidt 
efter talte til hende , rørte hun sig ikke . Hun sov 
med albuerne på sine knæ og hovedet hvilende 
i hænderne . 
    der var tilbage kun et lille stykke vej ind 
til strandbredden og de mørke skove . Jacob trak 
årerne ind og lagde sig på knæ foran den 
sovende pige . Og som om båden ville gøre 
ham det lettere at betragte hende , vendte den 
siden mod land , så månens lys faldt på hendes 
ansigt . 
    —  « Hedevig ! »  hviskedee han . —  « Hedevig ! 
Så kom du tilbage , og vi fandt hinanden igen . Du 
vækkede mig som skriget fra fugle , der trækker 
over landet . Skønne Hedevig ! »  og han bøjede 
sig ind under hendes ansigt , skød sjalet til side 
og kyssede hende . 
    Gertrud åbnede øjnene og stirrede på ham 
med et tilsløret blik . —  « hvor er vi ? Hvad bestiller 
de der ? » 
    og da Jacob gjorde en bevægelse for at 
komme på benene , mødte hun afværgende for 
sig med hænderne , som ventede hun et angreb , 
men sagde derpå med et godlidende smil : — 


Jacob Linde 
•57 
« jaja , men lad os først komme i land , »  — og 
lukkede atter øjnene . 
    det var en halv time senere . Roturen var 
forbi , båden lå fortøjet på strandbredden . Gennem 
en hulvej , der lig et udtørret flodleje førte 
fra skoven ned til havet , gik Gertrud og Jacob 
hånd i hånd . Der var meget mørkt under træerne , 
og hun ledede ham frem . 
    —  « far og jeg , vi kender hulvejen her , » 
Hviskedee hun og standsede for at trække vejret . 
—  « far driver lidt krybskytteri . Han synes , min 
fine halvbroder har dyr nok i sine skove . Jeg 
følger ham gerne , når han er ude , og vi slæber 
vildtet herned og gemmer det , eller vi sejler 
det straks hjem til øen . Se , nu véd de det om 
mig . » 
    —  « hvor kommer vi hen ? »  spurgte han . 
    —  « til den store kørevej . Den følger vi , 
indtil der drejer en sti mod vest . Der skilles vi . » 
    der skilles vi — ja , hvad ellers ? spurgte han 
sig selv . Men tanken om , at æventyret så var 
forbi , pinte ham og gav ham samtidig så meget 
mod , at han trak hende til sig . —  « Gertrud ! » 
    hun tyssede på ham . Måske skovfogden 
luskede om i nærheden . Det gjorde han så lidt i 
måneklare nætter , og han måtte for al ting 
ikke se hende komme frem fra hulvejen . Snart 
nåde de kørevejen gennem skoven , hvor månen 



• jmbi 
Åge Ibsen 

           158 

atter lyste , og fandt stien , som Gertrud havde 
talt om . 
    —  « her er stedet . »  hun gjorde front imod 
Jacob i måneskinnet og lod sjalet falde ned fra 
skuldrene . —  « her går min vej og deres dér . 
De kan ikke tage fejl . Den første sidevej på 
højre hånd fører til fjorden , og den følger de 
lige til byens jorder . »  hun rakte ham hånden . 
—  « tak for deres umage med far . De kunne 
sige mig deres fornavn . » 
    —  « for at indeslutte mig i deres bønner 
måske ? Jeg hedder Jacob . » 
    —  « så godnat , Jacob , »  hun trykkede hans 
hånd fast . —  « nej , de skulle ikke kysse mig 
mere . De kunne få en urolig nat . — ja , ja 
— siden de absolut vil , jeg  .  .  . Tys ! »  hun løftede 
hånden . —  « hører de ? » 
    det raslede i løvet inde i skovens tykning , 
som om et vindstød fejede bladene rundt mellem 
stammerne , så hørte lyden op for atter at vende 
tilbage , først som en puslen i de tørre blade , så 
stærkere og nærmere . 
    —  « dyrene ! »  Gertrud skød Jacob fra sig ind 
i skyggen af et træ , så bukkede hun sig efter 
en gren og slog nogle slag på en stamme og 
fløjtede svagt . —  « hvis bare Nelly var med , »  hviskedee 
hun . —  « jeg tæmmede den sidste vinter , 
da dyrene gik og sultede , og fodrede den hver 
dag . »  hun fløjtede igen . —  « jeg så’ den for 
ikke fjorten dage siden , og da kendte den mig . » 


Jacob Linde 
i59 

    den raslende lyd kom igen blandet med en 
ejendommelig knitren , og lidt efter kom et ungt 
dådyr springende frem mellem de nærmeste træer 
og standsede ved vejgrøften . 
    —  « Nelly ! »  Gertrud smækkede med tungen 
og lokkede , men dyret flyttede sig ikke , snuste 
blot op i luften , og vendte derpå i lette Spring 
tilbage til sine kamerater , der som mørke skygger 
listede om mellem træerne . 
    —  « det var , fordi de var med , »  forklarede 
Gertrud . —  « men når jeg nu går ene hjem gennem 
skoven , lister den sig efter mig , den og alle 
de andre . » 
    —  « ja , så ville det være synd , om vi fulgtes 
ad længere , Gertrud . Godnat ! » 
    hun stod med armen om en træstamme og 
så’ på ham . Pludselig stak hun hånden ind 
på sit bryst og hentede frem en genstand , der 
skinnede i månelyset . —  « værsgo ! »  hun holdt 
den tæt til hans ansigt —  « nøglen til mit hus . 
Vil de have den ? Ingen kan forstyrre os i nat . » 
    Jacob trådte tilbage , greb efter nøglen , men 
greb fejl , så’ kun hendes øjne under brynenes 
vandrette streg , hendes øjne , hvori en Rune stod 
skrevet , og han vendte ansigtet bort . 
    —  « haha ! ja , det tænkte jeg godt , »  hoverede 
hun . Og hun samlede sjalet om sig og gik bort 
ad stien . 
    Jacob stod og lyttede til hendes skridt , der 
hurtigt tabte sig på den bløde skovvej . Han hørte 


16o 
Åge Ibsen 
hende fløjte og kalde og løvet rasle ligesom før , 
indtil det blev stille , og skovens ensomhed lukkede 
sig om ham . 
    —  « fej , fej som altid , »  klagede han og 
knyttede hænderne . Inde fra skovens dybder 
hørtes igen den samme fløjten . Jacob Linde rettede 
sig , og pludselig satte han i løb ind på stien . 
Han skyndte sig efter hende , det bedste han kunne , 
nåde en lysning , standsede lidt og lyttede og 
løb videre . 
    nu hørte han hendes stemme ikke langt borte 
og opdagede næppe 30 skridt foran sig flokken 
af rådyr på en åben plads mellem ungt bøgekrat . 
Han standsede , og flokken satte af sted i 
galop på ét dyr nær , som spærrede ham vejen . 
Det var Nelly . Jacob gik nogle skridt nærmere . 
Dyret vég endnu ikke . 
    da bukkede han sig og greb en kort , tyk 
gren . —  « fordømte dyr ! »  råbte han og kastede 
grenen imod det . Rådyret slog knitrende baghovene 
sammen , retirerede ind i krattet , men kom 
igen til syne . 
    da vendte Jacob og gik hurtigt hjemefter . 


    da styrmand kvist næste morgen tidlig sammen 
med måge-lars sejlede tilbage til købstaden , 
var han i et usædvanligt slet lune . Den forelskede 
sømand havde tilbragt største delen af natten med 
at længes efter , at Gertrud skulle komme tilbage , 
havde siddet i hytten og hørt på lars’ snorken 
eller stået på strandbredden og spejdet efter Gertruds 
båd , og havde omsider hen ad morgenstunden 
kastet sig i den ledige køje med klæderne på , 
bandende alle fruentimmer og alle falske venner . 
    og da Jacob ikke lod sig se om bord i skonnerten 
hverken dagen efter æventyret eller de 
nærmest påfølgende dage , sluttede kvist , at hans 
ven havde en dårlig samvittighed og plapprede 
ud om begivenheden til alle og enhver , han traf 
på , så det i løbet af en uges tid var bekendt 
vidt og bredt i købstaden , at Jacob Linde var 
flygtet ved nattetid med Lars fiskers datter , og 
at den sidste ikke i nattens løb var vendt tilbage 
til øen . 
    og det skulle ikke nytte Jacob noget , at han 
i denne tid levede stille og indgetogent og yderst 
samvittighedsfuldt varetog sine pligter — man tog 



i 62 
Åge Ibsen 
det som et sonoffer , han bragte den offentlige 
moral , og mellem damerne i byens strikkeklub , 
som just på dette tidspunkt åbnede sin vintersæson , 
var de fleste enige om at beklage Asta 
sten , når Susanne Weber ikke var til stede . 
    —  « og så tænke sig , »  sagde Fru apotteker 
hall , idet hun  « slog op »  på den første af det 
dusin uldtrøjer , som hun havde tegnet sig for til 
fattige børns juletræ —  « tænke sig , at det kan falde 
ham ind , netop nu da min mand og de andre i 
rådet skal votere over , hvem der bør have stipendiet . » 
Hvortil Garver Tygesens frue , hvis 
mand ikke havde opnået genvalg til byrådet , 
bemærkede , at stipendiet slet ikke vedkom affæren 
med Lars fiskers datter , men at rådet immer 
burde se hen til dygtigheden først og fremmest . 
    dygtigheden og hæderligheden — den personlige 
respektabilitet , ændrede frøken Beate true 
det til , og man gav hende ret . 
    thi når den smukke , nogle og tredive årige 
Beate v . True udtalte sin mening om offentlige 
sager , blev hun altid hørt med opmærksomhed , 
såsom man vidste , at toldkontrollør true , der 
førte det afgørende ord i rådet , ingen hemmeheder 
havde for sin kloge datter . 
    —  « kun en person med ubestridt hæderlig 
Vandel kan gøre regning på offentlig understøttelse . » 
    dagen efter dette strikkemøde var det den 


Jacob Linde                  i 6 ? 
Almindelige mening i byen , at Jacobs udsigter som 
stipendiat stod på svage fødder . 
    kun Susanne vidste intet herom . Med ufortrøden 
energi bearbejdede hun folk til gunst for 
Jacob , var hver dag i denne tid på færde omkring 
i byen for at tale for hans sag . 
    hvad Jacob selv angik , da var det ikke så meget 
hensigten med hans stille , flittige liv at afsone noget 
— som den at glemme alt , hvad der lå uden for 
hans hjem og hans daglige dont . Hver eftermiddag , 
når han havde endt sine spilletimer , 
søgte han over i kirken , hvor en maler i denne 
tid var beskæftiget med at rense de to kirkeskuder 
for gamle farver og pålægge ny . Han 
kunne sidde i flere timer og se på arbejdet og 
lytte til , hvad maleren havde at fortælle om sine 
vandreår som svend . Eller han foretog sådanne 
små reparationer ved skibenes rejsninger , som 
ved et sidste eftersyn syntes ham nødvendige . 
    maleren , et forfaldent geni , der rejste rundt 
fra by til by , roste flittigt det store arbejde , Jacob 
her havde gjort , og mente , at han burde været 
mekanikus eller sådan noget . Jacob så’ ærgerlig 
ud . Alt det , han burde have været , men 
ikke var bleven — efter Hedevigs mening skibsbygger 
eller sømand , efter denne mands mekanikus 
eller  « sådan noget »  . Underligt , at han endnu 
ikke havde truffen et menneske — hans moder 
undtagen — som syntes , at den stilling passede 
til ham , som han beklædte . 


i 64                Åge Ibsen 
    da han en dag på det klokkeslet , maleren var 
gået til middag , kom ind i kirken , mødte der 
ham en overraskelse . Det var , medens han stod 
foran den største af de to kirkeskuder , der nymalet 
var hængt til Tørring , at han fik øje på 
en inskription udført under hakkebrædtet . Der 
stod med små , forgyldte , gottiske bogstaver : 
anno 1877 
restavreret af Jacob Linde , 
organist ved kirken . 
    skriften var udført nøjagtigt som den , der stod 
på begge sider af skroget under nederste række 
kanoner med navnene på de 8 mænd af byens 
borgerskab , der for halvandet hundrede år siden 
havde  « skænket dette skib til kirkens prydelse »  . 
    Jacob blev betaget af en følelse , som han ikke 
kunne forklare . Men hans første indskydelse var 
at slette disse linjer ud , og han greb efter en 
pensel — men betænkte sig . Rigtigst at maleren , 
der havde taget sig sådan frihed uden forlov , 
selv besørgede indskriften bort , så blev det bedre 
gjort , og sådan var det også høfligere mod 
manden , der rimeligvis havde handlet i god 
hensigt . 
    Jacob stirrede på de funklende bogstaver 
med de mange gammeldags sving . Når en gang 
om mange år disse kirkeskuder på ny skulle 
efterses , så ville man læse hans navn , og det 
ville ikke være gået i forglemmelse . Heri var 


Jacob Linde 
165 
der noget tiltalende . Men på den anden side var 
det , som om han allerede delte skæbne med disse 
forlængst hensovede mænd , som om denne indskrift 
mindede om én , der ikke var mere . Nå , det kom 
man jo vel over . 
    da trængte en anden tanke sig pludselig frem 
i hans hjerne , og han vendte sig bort og gik ned 
gennem kirkens lange skib . Sæt , at han ved 
denne lejlighed atter var stødt på en af disse 
gådefulde tildragelser , dem en lunefuld skæbne 
spiller mennesket i hænde til eftertanke og advarsel ? 
En stærk vrede arbejdede sig frem i hans 
bryst , det løb rundt i hans hoved og han knyttede 
hænderne . Så var det jo slet og ret en forfølgelse . 
Jacob Linde i gylden flammeskrift hejst 
op under hvælvingerne — mindre kunne ikke gøre 
det for at vise ham vejen . 
    han standsede og støttede sig til en af stolene 
og så’ op mod de høje , spidsbuede vinduer , 
op mod den blå luft . En spurv klamrede sig 
til en af sprodserne deroppe , fløj forskrækket 
tværs gennem rummet bus på vinduet lige overfor , 
og faldt lammet af stødet ned på en af kirkestolene . 
Det lille dyr var ganske fortumlet af 
dette højloftede fængsel , som gav det flyvefrihed 
og dog var et fængsel , som havde til alle sider 
blå luft , der ikke var den rigtige frie luft . 
Spurven følte , at kirken med de høje hvælvinger 
var kun et bur . 


i 66                    Åge Ibsen 
    Jacob skød en trækrude op . Fugle skal have 
høj himmel , tænkte han , vi andre kan jo nok endda . 
    samme dag fik han i et hovedstadsblad øje 
på en artikel med overskrift velgørenheds-koncert , 
hvori Hedevig Hessel stod nævnt . Anmelderen 
havde kun rosende ord om hendes ydre og 
sangstemme , der ganske havde indtaget publikum . 
« hendes temperament og hele ydre fremtræden , » 
Således sluttede artiklen ,  « synes os imidlertid at 
passe mindre for tribunen end for teatret , hvor 
hun ville finde den rette tumleplads for sit friske 
gemyt og sin noget kokette sangkunst . » 
    Jacob læste artiklen mange gange , og ud på 
aftenen opsøgte han Alexander hus . Han traf 
ham hjemme i selskab med et par mænd , af 
hvilke den ene havde ord for at ågre med sine 
penge . De sad og bladede i papirer , drak vin 
og var meget højrøstede . 
    Jacob ville trække sig tilbage , men blev stoppet 
af Alexander og vist ind i et lille privatkontor . 
    her faldt hans øjne straks på det samme 
blad , opslået på pulten under lampen , og han 
mindedes pludselig den gamle kærestehistorie mellem 
Hedevig og den unge købmand . Rimeligvis 
havde artiklen også øvet sin stærke virkning på 
ham , tænkte Jacob . Hvor var det muligt at glemme 
en kvinde som Hedevig , var hovedet end fuldt 
af nok så mange spekulationer , og havde man 
end penge nok til at betale ti piger som denne 
Gertrud . 


Jacob Linde 
   der gik en halv time med at vente . Så 
trådte Alexander ind . 
   —  « puh ! »  stønnede han og lænede sig til 
pulten . 
   —  « vi drak portvin — ptøj ! Mildere druesaft 
forslår ikke hos sådanne gentlemen . » 
   —  « en heldig forretning ? »  forhørte Jacob sig . 
   —  « hm , ja , det håber jeg , »  Alexander kneb 
munden sammen , og så’ ind i lampeflammen . — 
« det bliver min største spekulation , »  rettede han 
sig i vejret og lagde skyndsomt avisen sammen . 
—  « nå , nu kunne s’gu en ægte riideshejmer 
smage godt ovenpå det søde sprøjt , »  vendte han 
sig livlig om mod Jacob . —  « de gør mig nok 
den ære . » 
   han tog ud fra et skab i væggen en langhalset 
flaske og to store , grønne glas . —  « først 
drikker de med mig et glas på , at min spekulation 
må lykkes , og så siger de mig deres 
ærinde . »  hans blå øjne gnistrede , medens han 
skænkede glassene fulde til randen . 
   —  « ah ! »  han satte det tømte glas fra sig — 
« den klarer begreberne . Jeg overskuer min spekulation 
og finder den godt anlagt . »  han gik med 
hurtige skridt frem og tilbage foran sofaen , 
hvori Jacob sad , standsede så foran denne og 
strøg håret bort fra panden . 
   —  « hvormed kan jeg være til tjeneste ? » 
Spurgte han . 
   Jacob svarede , at han var kommen for sin 


168 
Åge Ibsen 
båds skyld , om løjtnanten endnu var til sinds 
at købe den . 
    købmanden betragtede sin gæst uforstående . 
Rimeligvis gik legatet fløjten , forklarede Jacob , 
og så havde han ikke råd til at beholde havfruen , 
hvis han ville ud på rejse — og det 
ville han . 
    havfruen , javist — nu huskede Alexander det . 
    —  « men sig mig , Linde , »  han trak sig tilbage 
til pulten og så’ på Jacob med et besynderligt 
smil —  « ønsker de mig da ryddet af vejen ? Ja , 
jeg mener , »  standsede han Jacob med en afværgende 
håndbevægelse —  « de har jo altid foreholdt 
mig det risikable i at bruge den på søen i 
kuling , og da det netop var dertil , jeg skulle have 
den — men måske har de skiftet mening ? Nå , 
hvorom al ting er  .  .  . » 
    —  « løjtnant hus , »  begyndte Jacob forvirret . 
    —  « jaja . Mit instinkt har længe sagt mig , 
at jeg mishager dem , »  smilte Alexander . — 
« som rimeligt og sømmeligt mellem mænd burde 
jeg jo gengælde deres følelser , men  . . . jeg er 
nu en gang grumme lidt generet af sympatti eller 
antipatti for min næste . Gud bevares ! Fruentimmer 
undtagne . » 
    Jacob rejste sig . Han syntes , at som samtalen 
havde artet sig , var det bedst at afbryde 
den . 
    —  « hvorfor Pokker skulle vi det ? En lille 
dyst liver op . Værsgo og drik ! »  Alexander fyldte 


Jacob Linde 
169 
glassene og tvang sin gæst til at drikke . —  « man 
kan sidde ved en portvin af den kaliber , vi drak 
derinde , og have det jævnt hyggeligt med løgne og 
lumskerier , men en ædel rhinskvin som denne 
tvinger til sandhed og oprigtighed . Lad høre , 
hvad de har imod mig ? » 
    Jacob løftede sit glas og drak det langsomt ud . 
—  « misundelse , »  svarede han og bøjede hovedet . 
    —  « takker skyldigst . Dog vel ikke med mit 
overmål af »  — Alexander foldede hænderne — 
« denne verdens goder ? » 
    Jacob rystede på hovedet . 
    der blev en lille pause . 
    —  « det er kedeligt , de ikke ryger , »  løjtnanten 
skar spidsen af en cigar —  « så gik 
passiaren bedre . » 
    Jacob tålte ikke tobak . 
    —  « tåle — de ! Men de må jo være 
urimelig stærk . » 
    Jacob så’ undselig på sine brede hænder . 
Pludselig greb han flasken og heldte resten af 
indholdet i glassene , hvorpå han holdt sin højre 
hånd frem over bordet med udstrakte fingre og 
håndryggen opad . 
    —  « kan de bære flasken sådan ? » 
    han skød flaskehalsen over det yderste led 
af pegefingeren og bar den således uden at fingeren 
bøjede sig . 
    Alexander rystede på hovedet . 
    —  « men min båd den tør de , den svagere , 


170 
Åge Ibsen 
sejle ud på havet — og alt det andet , som de 
tør . »  han satte flasken hårdt på bordet . — 
« men jeg har tænkt på , »  vedblev han sagtmodigere 
—  « siden vi sidste gang trættedes om den båd , 
at den samme lov gælder ikke for os to . Så de 
kan dristig købe min havfrue . » 
    puh ! Alexander blæste cigarrøgen fra sig . — 
« den samme lov — de skulle sagt den samme 
lykke . De forveksler begreberne . Hør , Linde ! » 
Han bøjede sig frem over bordet —  « der sidder 
nok inderst inde i dem en lille djævel eller , om 
de vil , engel — for det kommer vist ud på 
ét — en drillesyg fyr , der giver dem parolen — 
hvad ? » 
    —  « ja , ja , »  for det ud af Jacob . 
    —  « jamen så skulle de vogte dem for visse 
steder og personer , hvor man risikerer at få sådant 
utøj på sig . Og kan de ikke det , så må 
de i kur en gang imellem . Og det troede jeg , 
Linde , at de var begyndt med . Dette eventyr 
med skøn Gertrud , som den hele by har travlt 
med  .  .  . Nej , nej , bliv bare rolig siddende , og lad 
for himlens skyld være at forsvare dem . Jeg 
troede , de allerede så småt var bleven en allerhelvedes-karl 
 . . . » 
    i dette øjeblik blev der banket på døren , 
og en halvvoksen knøs stak hovedet indenfor og 
mældte , at en dame stod ude i gangen og ville 
tale med hr . Løjtnanten . 


Jacob Linde 
i ? ! 
    Alexander bad Jacob undskylde sig et minut 
og forlod værelset . 
    det blev et langt minut . Jacob rejste sig fra 
sofaen og gik til vinduet , hvorfra han kunne 
overse torvet . Det lå øde og halvmørkt . Han 
kom til at tænke på måneskinsnatten i det 
tidlige efterår , på hin aften , da han ligesom nu 
havde siddet og drukket med denne mand , som 
han ikke kunne lide , men hvis person drog ham 
til sig . Sådant meningsløst , uroligt liv , der lå 
mellem disse aftener , en nøjagtig kopi af tidligere 
efterårsperioder med længsler langt bort , med 
udvé som en kløe i kroppen . Altid det samme , 
når efteråret kom . Han havde intet samlet 
ind — medens det var tid — til at stå imod 
med — ikke en eneste varm livsens erindring 
fra forår og sommer at tære på i de mørke 
dage . 
    nogle ugers stymperagtige fanden-i-voldskhed 
med sejlture og svir på hotellet — og så 
gled han stille ind i den underlige tankeverden , 
hvor han stod som en kunstner og tegnede med 
kul fantasifulde billeder , der aldrig fik livets 
stærke farver og stærke lys og skygge . Alt 
surrogater . Selv hans kære orgel var et surrogat 
kun . Når han sad i den tomme kirke og 
kaldte dem frem zalle disse toner , der slumrede i 
orgelpibernes lille Kammer som lidenskaber og 
længsler i et menneskebryst , når han tirrede 
dem , så de på trods af al harmoni sloges for 



Åge Ibsen 
at slippe ud og som en skare ville fugle fløj 
mod hvælvingerne : principalbassen , salicionalen , 
gemshornet — og når han så til sidst tvang de 
vrede orgelregistre til andagt om en lille morgensang 
— alt , hvad han gennemlevede i en sådan 
stund i kirken var jo kun en afspejling af livet 
udenfor med dets smerte og glæde , dets nydelser 
og dets anger . 
    nej , livets egen store nydelsesfest ! Blot en 
kort tid at være gæst ved den ! Men dertil 
skulle der penge , mange penge . Så forskrækkelig 
dumt han havde spillet sine kort i denne legathistorie , 
intet gjort for at indynde sig hos rette 
vedkommende  . . . og nu denne historie med 
Gertrud oven i købet , som alle vidste besked 
om — eller bildte sig det ind . Men de 700 for 
havfruen lagt til hvad han kunne spare sammen 
af vinterens indtægter kunne mere end opveje 
tabet af stipendiet . Tilbage var så kun , at han 
levede så stille og ordentligt , at folk glemte 
denne dumme skandalhistorie og tilstod ham orlov 
fra organistembedet , når foråret kom . . . . . . . . . . . . . 
    rejse  .  .  . rejse ! Hvor de sølle , søvnige lygter 
rundt torvet med ét tog fat at brænde klart , og 
så mange der blev , en hel krans af blus , som 
drev mørket tilbage ! Og derhenne , hvor hans 
lille , snevre stræde lå , løb lysene videre , først 
der og så i torvets modsatte hjørne — sprang 
der frem rækker af blus fortsættende sig som 
lysende linjer i det fjerne gennem lange , brede 


gader . For hans blik voksede der frem en by , 
en stor , fremmed by , myldrende fuld af fodgængere 
og vogne , over hvilken luften stod i 
lysende damp fra tusinder af glade menneskers 
åndedræt  .  .  . 
    rejse , rejse ! Gud kunne ikke nægte ham det , 
kunne ikke forholde ham hans part i livets nydelser 
 . . . . 
    ruden , som han støttede sin pande til , blev 
så isnende kold med ét  .  .  . Alle storstadens 
tusinder af blus slukkedes . 
    på fortovet lige overfor kom en ung kvinde 
gående med hurtige skridt , hænderne i muffe , 
under armen en pakke . Det var Asta . 
    trods den dårlige belysning kendte Jacob 
hende straks på den hvide muffe og på hendes 
gang . Der var i byen ingen med så flinkt et fodskifte 
som Asta . Sagtens kom hun nu fra sin 
husgerningsskole for småpiger . Han fulgte hende 
med øjnene , så’ hende standse ud for konditorens 
oplyste vindue skrås over gaden og betragte opstillingen 
af slikkerier , og derpå efter et spejdende 
blik til begge sider , om nogen lagde mærke til 
hende , gesvindt hoppe ind i butikken . 
    da Alexander omsider vendte tilbage , fandt 
han sin gæst spadserende utålmodig op og ned 
ad gulvet . 
    —  « jeg har gjort dem tiden lang , »  undskyldte 
han sig og greb til den tomme flaske . 


i 74                    Åge Ibsen 
hans ansigt var rødt , og der lå en dyb rynke 
i panden . —  « det var Gertrud , pigen fra havet , 
som  .  .  . Satans også , så heftigt de tager det , småpigerne 
når man vil ud af det med dem ! Apropos 
om Gertrud — jeg skylder dem afbigt , jeg og den 
ganske by . De er bleven skammelig miskendt , 
Linde . Jeg krydsforhørte pigebarnet  . . . i min 
egen interesse , troede jeg , men — hm — det fik 
jeg ikke noget for . Burde naturligvis husket på , 
at de er et undtagelsesmenneske . Skal vi drikke 
et eller andet ? Jeg trænger til at skylle nogle 
små usandheder ned . Hvad kunne de ønske ? » 
    han søgte efter i skabet . Men Jacob protesterede 
mod flere drikkevarer . Han havde ingen 
ro på sig for at komme af sted , og det var med 
ligegyldighed , at han ved afskeden modtog Alexanders 
tilsagn om at købe båden , hvis stipendiet 
tilfaldt en anden . 
    og resten af aftenen sad han alene i sin stue 
og tænkte på dette underlige skæbnens påhit , 
at lade Asta gå forbi i samme stund , han havde 
stået og  .  .  . Asta købende sig en kage , medens 
han havde begæret alle livets nydelser . Men 
skræmme ham skulle det ikke denne gang . Og 
forinden han gik til sengs , besluttede han at bryde 
med sin kæreste . 


    det var en uge senere . I tusmørkets time . 
Fra sin plads ved vinduet kunne Susanne netop 
skimte et blegt ansigt , indrammet af en hvid kappe , 
henne i sofahjørnet . 
    —  « tænk nu ikke længere på det , farmor . 
Jacob er jo så nervøs i denne tid , »  begyndte 
Susanne efter en længere pause . 
    —  « herregud , det stakkels loft i køkkenet ! 
Ellers er huset jo alle vegne så stærkt . Men 
aldrig kan det loft stå sig . Og når han nu ingen 
penge har til reparationer  . . . » 
    —  « gammelt skrammel , gammel skrøne , » 
Hørtes det fra sofaen —  « hvor kunne han nænne 
at sige det om sit gode , hyggelige hjem , når han 
vidste , jeg sad herinde og kunne høre det . Véd 
du , hvor han gik hen , Susanne ? » 
    —  « nej , farmor . Men han kommer snart tilbage , 
skal du se . Han lever jo så stille i denne 
tid og så flittigt . Skal jeg tænde lampen ? » 
    den gamle kone lod til at have overhørt 
spørgsmålet . 
    —  « jeg har noget at tale med dig om , Susanne . 
Jacob kommer så sjælden nu og fortæller 


176 
Åge Ibsen 
mig noget , og han véd dog om sin gamle moder , 
at hun er nysgerrig som alle andre fruentimmer . » 
   Susanne vendte sig ( 5m mod det lyse hoved , 
der stod ubevægeligt mod den mørke væg . Fortrolighed 
var ikke den gamle frues sædvane . Og 
så denne forstilte ligefremhed . Her måtte stikke 
noget under . 
   —  « tænker farmor på det legat ? »  tog hun 
sig omsider sammen . 
   —  « jaja . » 
   —  « det vil knibe for Jacob , farmor . » 
   —  « så , du tror , det vil knibe . Og hvorfor , 
Susanne , hvorfor ? » 
   det kom så hidsigt og med et så besynderligt 
tonefald , at Susanne blev helt uhyggelig til 
mode . 
   —  « jeg kan ikke lide at sidde og tale om det 
i mørke , »  mandede hun sig op og gav sig til at 
tænde lampen . —  « det er så fordægtigt alt sammen . 
Hvorhen jeg kommer , og bare jeg begynder 
at lirke ved dette stipendium , så svarer de mig 
så  .  .  . undvigende . Som nu i dag hos købmand 
Funcks og i går hos apottekerens og trues . 
Beate true sad rent ud og lo ad mig , skønt hun 
ellers var meget elskværdig . De véd noget , det 
gør de , men de vil ikke ud med det . Uf ! »  hun 
lod sig falde ned ved bordet . 
   —  « har du været hos fler ? »  spurgte den 
gamle og gjorde klar strikkepinde og garnnøgle . 
   —  « næ , hvad skulle det hjælpe , når ingen 


Jacob Linde 
i ? ? 
Andre i rådet har noget at skulle ha’ sagt . Næ , 
naturligvis bliver det Laub , den unge arkitekt — 
han får pengene . » 
    —  « så—å ? » 
    —  « den smukke Laub , »  tilføjede Susanne med 
beregnet vægt på smukke for om muligt at ryste 
den gamle ud af hendes koldsindighed . 
    —  « er han  . . . så smuk ? »  farmor trak 
tråden til sig med et kast . 
    —  « smagssag . Jeg finder Jacob kønnere , 
mere mandig smuk . » 
    der hørtes i flere minuter ingen andre lyde 
end strikkepindenes klirren og bornholmerurets 
højtidelige tik—tak . 
    —  « vi kæmper mod en usynlig fjende , » 
Brød endelig Susanne tavsheden , arrig på den 
gamle frues strikkepinde , der arbejdede så roligt . 
    det hjalp . Enkefru Lindes strikketøj faldt ned 
i hendes skød . 
    —  « en  .  .  . usynlig fjende ? » 
    —  « netop , »  stadfæstede Susanne med et nik . 
—  « men så sandt mit navn er Susanne Bolette 
Weber , jeg skal demaskere ham . » 
    hun spiddede trudslen fast med nålen i sit 
kanevas og kastede det fra sig på bordet . 
    —  « du har det altid sådan med romaner 
og den slags i livet , Susanne . Det kommer af 
al den læsning . En usynlig fjende ! »  strikkepindene 
lagde an til en dyst . 



Åge Ibsen 
    —  « naturligvis . »  Susanne mønstrede med 
vredt blik sit broderi . —  « men så taler vi ikke 
mer om det . »  hun greb hidsigt ind i bunken af det 
kulørte uldgarn . —  « jeg siger bare , at skal Jacob 
føde mig gamle pige af sine sure skillinger , fordi 
det ikke bliver til noget med den skidte plads i 
klostret , som de har lovet mig i to år — og de 
kan jo ikke dø i det kloster , sidder til de bliver 
90 , de gamle kisselikser . Næmen , så skal Jacob 
da også få se , at jeg  .  .  . gør gavn for føden . » 
    •—  « jamen , det har du jo altid gjort , »  indvendte 
farmor stilfærdigt . 
    —  « nu har vi bare 8 dage igen , »  overdøvede 
Susanne hende —  « så springer bomben . Men 
forinden skal jeg bruge mig  . . . jeg skal gå dem 
på livet løs , få prikket ud af dem , de pæne 
rådsherrer , hvad det er for et komplot mod 
Jacob , den kære dreng . Rigtignok var han uartig 
imod mig i dag for det lofts skyld , men  .  .  . » 
    —  « det gør du ikke , Susanne , »  den gamle 
frue lagde strikkestrømpen i skødet . 
    —  « nå , ikke ? » 
    —  « nej . For der er intet komplot . » 
    farmor rejste sig , og gik med trippende skridt 
henad gulvet langs væggen modsat sofaen , standsede 
somme tider ved et vindue og lyttede ud 
mod strædet , hvor lygten foran genboens hus 
brændte søvnigt og alt var stille . 
    —  « er gigten slem , farmor ? » 
    intet svar . 


Jacob Linde 
i79 
   —  « vil farmor ha’ fodposen ? »  Susanne 
vendte hovedet tilbage over skulderen . 
   —  « nej , tak , »  lød det afvisende . 
   —  « men en kop the ? Her er koldt i stuen , » 
Pressede Susanne på . 
   igen intet svar . Men trip—trip var skridtene 
der igen . Susanne gav tabt . —  « den kære 
Jacob , den stakkels dreng ! »  sukkede hun og bøjede 
sig over sit arbejde . 
   —  « du skal ikke stakle min søn , »  hørtes der 
fra krogen , hvor bornholmeren stod . 
   —  « nå , jaja . Næ , når farmor ikke synes 
det . Men det vil jeg nok sige , ikke at måtte 
bruge de vinger , Vorherre har givet en — kunstens 
vinger . Ikke kunne hæve sig frit over  .  .  . 
Over  .  .  . Hæ , men det er vel også romaner . 
Næ , så stakler vi ikke . » 
   hun skruede sig fornærmet fast til stolen . 
Nu skulle hun ikke åbne munden for det første . 
   men hvad gik hun og nuslede med derhenne 
i mørket ? Nå , mørkt var der jo alle vegne for 
hende . Underligt med dette evige mørke . Susanne 
følte det lidt uhyggeligt samværet med den blinde 
kone . Sådanne stakler skulle jo i erstatning 
for denne ene manglende Sans have de andre så 
meget skarpere , vel også et slags indre syn , en 
gætningsevne , som  .  .  . 
   trip , trip — der kom skridtene igen . Susanne 
fôr sammen og kunne skreget , da hun følte 



180 
Åge Ibsen 
en hånd famle ved sin skulder . Lynsnart så’ 
hun op . 
    —  « gode Susanne ! »  hånden gled blødt over 
hendes nakke . 
    —  « farmor , hvad vil du ? » 
    —  « den usynlige fjende , Susanne — du skal 
ikke give dig til at søge . Jacobs moder er nok 
blind , men usynlig  .  .  . » 
    —  « farmor ! » 
    —  « og hvis det skal hedde et komplot , »  her 
rettede den gamle kones blege øjne sig imod 
lampen —  « så har jeg og ingen anden stiftet 
det . » 
    —  « du ! » 
    —  « jeg . » 
    —  « å , gud hjælpe os ! »  Susanne slog hænderne 
sammen . Den gamle frue tyssede på hende 
og vendte sig pludselig mod vinduerne for at lytte . 
Fra den side af strædet , der vendte mod torvet , 
hørtes skridt , der nærmede sig huset . 
    Susanne sprang op . —  « kom , farmor , lad 
os  .  .  . » 
    —  « nej , det er ikke ham . Véd du , hvor han 
er i aften ? » 
    Susanne stirrede i enfoldig skræk på den 
gamle . 
    —  « jeg spurgte dig  . . . » 
    —  « nej , nej , har jeg én gang sagt — hvor 
skulle jeg vide  . . . » 
    enkefru Linde samlede sammen sit strikketøj . 


Jacob Linde                   l8l 
    —  « følg med mig ovenpå , Susanne ! » 
    —  « men vi skulle jo  .  .  . snart spise , og der 
er endnu ikke varmt hos dig , »  indvendte denne . 
    —  « ligemeget . Her i hans stue holder jeg 
ikke af at tale om  .  .  . disse ting . » 
    —  « jamen  .  .  . » 
    —  « du er en kujon , jomfru Susanne Weber . 
Du står jo der og ryster . » 
    nej , Susanne rystede ikke . 
    —  « du har alle dage haft skrøbelige nerver , » 
Den gamle rettede sig i vejret . —  « hvad ville 
jeg også med en sådan allieret . » 
    —  « nej , såmænd , »  indrømmede Susanne og 
trak sig bag ved en stol . 
    —  « men det var , fordi du ikke skulle anrette 
ulykker , det var derfor . Jeg vil ingen allarm i 
byen for det legats skyld . Du gør mig ingen 
allarm , hører du ! »  hun løftede advarende den 
hånd i vejret , som holdt strikketøjet . 
    —  « da må jeg nok spørge , hvordan jeg 
skulle vidst  . . . » 
    —  « nå , nej . Men du forstår , at vi må 
holde sammen ? » 
    enkefru Linde nærmede sig Susanne . 
    —  « jeg forstår ingen ting , ikke et muk af 
det hele . Jeg er falden ned fra månen , men  .  .  . 
Jeg bryder mig heller ikke om det , om at forstå det . 
Jeg er blot som en anden Maren kokkepige her i 
huset , ja . Nå , men det kan jeg så udmærket 
nøjes med — gudskelov ! » 


i 82                    Åge Ibsen 
    Jacobs moder stod med bøjet hoved . Hendes 
lille , magre person udtrykte rådvildhed og sorg . 
—  « ja , ja , som du vil , »  sagde hun . 
    —  « å , farmor , jeg vil så gerne  .  .  . alligevel . 
Jeg er bare så konfus og  .  .  . angst . Hvis 
Jacob skulle få at vide  . . . »  hun stirrede på 
lampen som i forventning om , at den skulle eksplodere , 
men da dette udeblev , vendte hun sig 
mod den gamle kone og tog hendes hænder . — 
« du ser så bleg' ud , farmor . » 
    —  « jeg fejler ingen ting . Lad os sætte os . » 
    de tog plads i sofaen . —  « du skulle tage 
dit arbejde , Susanne . Fruentimmer sidder gerne 
så dumme , når de har tomme hænder . Og så 
skal du høre efter , hvad jeg nu vil sige dig . » 
    den gamle frue grundede lidt , rettede sig 
derpå i vejret og begyndte : 
    —  « du så’ aldrig mine småpiger , som jeg 
mistede alle tre næsten på samme tid . De var 
spinkle og blonde som jeg . Efter dem kom Jacob , 
og han var mørk og stærk som sin fader , og alle , 
som havde kendt Johannes Linde som dreng , sagde 
om Jacob , at han var sin faders udtrykte billede . 
Men fra det år jeg blev enke og indtil nu har 
alle mine anstrengelser gået ud på at bøde på 
denne lighed , så godt jeg kunne . Forstår du , 
det blev en kamp mellem arv og opdragelse . 
Ak , den var stundom hård , men noget i drengens 
sjæl hjalp mig og gav mig sejren . » 
    hun tav og løftede hovedet lyttende . En dør 


Jacob Linde 
iß ? 
I genbohuset blev åbnet og lukket , der var en , 
som løb hurtigt ned ad strædet , og så blev det 
stille igen . 
   —  « med mine nerver er det nok også slet 
bevendt i aften , »  sukkede den gamle kone . 
—  « Somme tider , »  vedblev hun , —  « har jeg 
været i forskellige sind , om jeg også bar mig 
rigtig ad med drengen . Men han var ikke let at 
blive klog på . Han havde de modsætninger , som 
gør det svært for en moder at hjælpe , og en fantasi , 
som gik sine underlige veje . Ofte forstod 
jeg ham ikke . Men når han havde været rigtig 
vild — egentlig ond var han sjælden — men voldsom 
og uregerlig som hans fader kunne være  .  .  . 
Ak , Susanne , ingen anede , hvad jeg gik igennem 
med den mand — fra den tid vore småpiger 
døde . Når Jacob havde været således , blev han 
bagefter stille , sad og krøb sammen , den lille fyr , 
ligesom lyttende til sig selv . Og så vidste jeg , 
at det var tid for mig at handle , så kunne jeg 
vende hans tanker , hvorhen jeg ville . Og det 
gjorde jeg . Medens han var ganske lille ved at 
fortælle ham eventyr , hvori vanartede børn blev 
straffede , senere ved at læse op af det gamle testament 
om guds straffedomme mod dem , der ikke 
ville lytte til hans røst . Så kom gråden og 
angeren , og han blev den tydeligste lille knægt , 
en moder kunne ønske sig , indtil der med ét fôr 
som en brand i min stærke dreng , og han begik 
de allergaleste streger i skolen . » 


     den gamle kone gjorde et ophold , og hendes 
hænder greb instinktmæssig efter strikkestrømpen , 
men tog så bagvendt på arbejdet , at Susanne 
måtte hjælpe . 
    —  « nå , farmor , hvad så mere ? » 
     —  « ja , ser du , Susanne , »  dæmpede den gamle 
sin stemme —  « det var jo fordi jeg til enhver 
tid kunne gøre ham stille og angst , bare jeg tog 
hans fantasi til hjælp , at jeg  . . .  . jeg misbrugte 
den jo nok mangen gang , du . Lidt prygl havde 
vel været ham tjenligere . Tror du ikke ? » 
     hun fortsatte uden at bryde sig om svaret . 
     —  « men det gik så nemt på den måde , og 
især da han begyndte at følge med mig i kirke . 
Jeg husker endnu så grant hans første kirkegang 
en søndag i August , da han var 9 år — hans 
blege ansigt , da vi trådte ind i den store , skønne 
kirke , hvor der endnu ingen var kommen . Det 
lille skind , det gjorde mig så ondt for ham , så 
betuttet og angst han sad der og holdt mig fast 
i hånden . —  « jeg skal aldrig gøre det mere , 
mo’r , »  hviskedee han hastigt til mig , da præsten 
viste sig på prædikestolen . Stjæle æbler mente 
han . Der havde om morgenen været stort æbletyveri 
i byfogdens have , hvor han havde været 
med og fået sin ny trøje revet itu . Du hører 
vel efter Susanne ? » 
     Susanne forsikrede , det gjorde hun . Men alt 
dette var hende ikke spændende nok . Hun ventede 
at høre om farmors komplot mod sin søn . 


Jacob Linde 
185 
    enkefru Linde vedblev . —  « senere — det 
var da han fik embedet her ved kirken — kom 
der andet til . I hans gudsfrygt fra tidligere dage 
blandede der sig grublerier af religiøs-mystisk Art . 
Han skaffede sig til låns bøger , der drejede sig 
om , jeg ved ikke alt det , om sjælelivets gådefulde 
ytringer , om hemmelige kræfters virksomhed , og 
han læste meget i sin fritid . Jeg tænkte ofte 
på at få ham fra det , men turde alligevel ikke . 
For han gik den meste tid så stille og tilfreds 
og passede sine ting , og vi havde det så lykkeligt 
sammen . 
    så blev jeg blind — det var jo vinteren før 
du kom til os — og jeg troede , at jeg var skilt 
fra ham og kun til byrde i huset . Men det blev 
ganske anderledes . —  « dine øjne , »  sagde han den 
dag , da lægen havde fældet dommen over mig 
—  « ser nu indad og ser , hvad andres øjne ikke 
ser . Du bliver så klog , så klartskuende , og når 
det løber rundt for mig , kan du hjælpe mig bedre 
end før . Sådan blind gammel kone kan ingen 
hamle op med i visdom . » 
    her lå fristelsen for mig , Susanne . Og jeg 
blev fristet ofte . Du og Asta véd ikke bedre , end 
at vi to , min søn og jeg er ensstemte sjæle . Ak , 
nej . Gid vi var ! Så gik jeg ikke om med denne 
usandhed . I mit hoved har der aldrig spøget et 
gran af mystik eller overtro . » 
    hun gjorde en pause , som Susanne benyttede 


186 
Åge Ibsen 
til at fiske op nogle masker , som Jacobs moder 
havde tabt uden at mærke det . 
    —  « så var det rejselegatet og mit komplot . » 
    —  « å , farmor ! »  bad Susanne , men satte sig 
til rette for rigtig at høre efter . 
    —  « 1 hænger jer i hans talent , Asta og du . 
Det var kun så som så med talentet , da han 
kom her til byen . Først fra da af udviklede det 
sig , men på sin særegne vis . Og det er ikke et 
sådant , som man rejser på , som kan udvikles 
regelmæssigt . Det hviler for meget på inspiration , 
og den får han kun herhjemme . Ude i 
verden , langt fra kirken , fra hans stue og hans 
bøger vil hans talent visne . Som kunstrejse vil 
rejsen være spildt , forstår du ? » 
    der sad Susanne rådvild og kunne ingen 
ting stille op med Jacobs talent . 
    —  » Jamen unge mennesker tager da ingen 
skade af at se sig om i verden , »  fremførte hun 
beskedent . —  « og når nu Asta synes  . . . » 
    —  « å , Asta  . . . I er lige gode om den ting , 
begge to . » 
    —  « men det er ikke med mig , Jacob gifter 
sig , »  afviste Susanne hende . 
    —  « nej , Vorherre bevares ! » 
    —  « hm ! »  slog Susanne irriteret med nakken . 
Og hun begyndte nu at tale Astas sag i varme ord . 
Vel var hun , Susanne , en gammel jomfru og kendte 
ikke kærligheden af erfaring , kun fra andre og 
af bøger — men sådant ungt , livslystent pige- 


Jacob Linde 
iß ? 
Barn forlangte solskin og munterhed , og det havde 
hun ikke fået meget af i sin forlovelsestid . 
Det var Susannes sikre overbevisning , at partiet 
ville gå over styr , hvis der ikke snart indtrådte 
en forandring . Asta havde just ikke ligefrem sagt 
det , men hun var meget misfornøjet med Jacob , 
som han havde været imod hende i den sidste tid , 
så kold og indesluttet , og hvis der ingen udsigt 
blev til , at han kom til ar rejse . . . . . . . 
    i dette øjeblik gik køkkendøren . Det var 
den lille tjenestepige , der plejede at komme hver 
aften kl . 7 . Susanne rejste sig og gik ud . 
    ved sin tilbagekomst fandt hun enkefru 
Linde stående ved vinduet stiv og strunk med 
ryggen til sofaen . 
    —  « Susanne , »  vendte den gamle sig brysk 
om —  « værsgo og se , hvad der ligger . »  hun 
famlede sig frem til bordet . —  « og sig mig så , 
om du synes , at jeg med ro kan lade Jacob 
rejse . » 
    der lå på bordet et fotografi af Jacob fra 
hans soldatertid , et temmelig mådeligt udført 
billede , noget gulnet og med fugtighedspletter 
hist og her . Skønt den unge soldat havde anbragt 
sig i en såre uskøn stilling med skrævende 
ben og hovedet fremstrakt over geværets munding , 
hvortil han støttede sig , var det dog ikke 
så meget stillingen som selve ansigtets udtryk , 
der frastødte beskueren , uden at det var så let 
ved første øjekast at sige hvorfor , så meget mere 


188 
Åge Ibsen 
som personen måtte kaldes en køn fyr . Dog 
ville de fleste snart få indtrykket af , at dette 
magre ansigt med det tætte skæg og de skarpe 
øjne ikke var krigerens , der værgede sit land , 
men æventyrerens , hvem lugten af krudt og blod 
var stegen til hovedet . Således også med Susanne . 
Og hvad der ydermere påvirkede hende 
ubehageligt var , at medens konturerne i dette 
ansigt var blevne noget udviskede og afblegede i 
årenes løb , havde de mørke øjne bevaret deres 
ild og skægget sin sorte farve . 
    —  « læg så ved siden dette billede . »  Jacobs 
moder tog fra bordet mellem vinduerne et andet 
portræt af sin søn , indfattet i en ramme af rødt 
læder . —  « er det nu det samme menneske ? » 
    Susanne så’ på organistens glatragede ansigt 
med de drømmende øjne og vidste ikke , hvad 
hun skulle sige . 
    —  « se , denne er min søn , sådan som jeg 
har opdraget ham , som jeg har dannet ham ved 
gudsfrygt og studset ham for ville skud , medens 
han der »  — hun søgte på bordet efter andet 
billede —  « er Johannes Lindes søn , den mands , 
der i trods mod gud tvang sin hustru til at undfange 
nyt liv natten efter vore småpigers begravelse . 
Den arvelighed , »  med rystende hånd 
gemte hun soldaten i sin lomme —  « den kan 
få én til at tvivle om guds retfærdighed . Nå , » 
Sluttede hun og glattede håret fra panden —  « vi 
står nok og skruer os i vejret , men  .  .  . Vorherre 


Jacob Linde 
189 
bevare enhver moder for at få sin søn hjem fra 
krigen , som jeg fik min . » 
    jamen , krigen det var ét og en rejse noget 
andet , mente Susanne . Enkefru Linde rystede 
på hovedet . —  « vi var alle sammen dårligt 
hjulpne med den rejse . Lad ham blive gift 
først , Susanne , så  .  .  . Ellers ligger det i grus 
alt hvad jeg har bygget op i de mange år , og 
arven fra stakkels Johannes får magt over opdragelsen . 
Måske den har været forkert , jeg véd 
det ikke . Jeg véd ikke , »  den gamle kone lagde 
sine hænder sammen og bøjede hovedet —  « om 
dette barn var anlagt som et sundt , frihedselskende 
væsen eller som  .  .  . eller med farlige instinkter . 
Børn , som undfanges — men , hm , jeg glemmer 
nok , at det ikke er noget for gamle jomfruer at 
høre på , »  sluttede hun med forstilt munterhed . 
    —  « å-å ! »  kastede Susanne med nakken 
—  « det jomfruvrøvl skal man altid plages med . » 
Hun samlede sammen de små ender uldgarn , 
der flød på bordet . 
    —  « Asta må ikke slå hånden af os , Susanne . 
Om de giftede sig efter nytår , du ? » 
    Susanne rystede på hovedet . —  « Jacob taler 
aldrig om giftermål , farmor . » 
    —  « jeg har lidt sparepenge , »  vedblev den 
gamle frue —  « dem kunne de jo rejse for . Du 
må tale med Asta , Susanne . Dig hører hun jo 
altid efter , hvad du siger . » 


i 90                    Åge Ibsen 
    det lovede Susanne . —  « er det  .  .  . Toldkontrolløren , 
farmor , som du ?  .  .  .  . » 
    —  « ja , »  hviskedee den gamle . —  « han lovede 
mig , at Jacob skulle blive forbigået . Og han 
gav mig sit ord på , at  .  .  . Jeg forklarede ham 
nemlig  .  .  .  . » 
    den gamle tav forskrækket . Hun kendte 
Jacobs skridt på fortovet . 


    en aften nogle dage senere , da efterårsstormen 
blæste de visne blade op gennem det 
smalle stræde , sad enkefru Linde og Susanne 
under hængelampen i spisestuen , da Asta kom 
farende ind . 
    —  « Jacob er ikke hjemme ? »  pustede hun og 
slog sig ned på en stol ved døren . 
    nej , Jacob var i aftenskole . 
    —  « ja , nu blev det da afgjort med legatet , 
hvis 1 ikke véd det . »  Asta strøg fra tindingen 
de gule hårlokker , der var våde af regnen . 
    —  « afgjort ! »  Susanne lukkede døren , som 
Asta havde ladet stå på klem . 
    —  « i et ekstramøde , ja , nu i eftermiddag . 
Og Jacob »  — hun slog fødderne sammen — 
« fik lamperøg . Rådstuetjenerens kone mødte 
mig på torvet og sagde mig det . Og Laub 
skulle jeg da også løbe på , og han hilste ualmindelig 
dybt — sådan . »  her fulgte en betegnende 
håndbevægelse med muffen , der kastede 
regnstænk fra sig . 
    —  « Laub ? »  Susanne satte sig ved bordet . 


192 
Åge Ibsen 
    —  « ja , han blev indstillet . » 
    der blev tyst i stuen . Asta og Susanne vendte 
øjnene hen til enkefru Linde , som sad ubevægelig 
med ttekoppen i sin hånd . 
    —  « enstemmig indstillet . Det var nydeligt . 
Hvad synes du , farmor ? » 
    Asta rykkede nærmere bordet . —  « men det 
allernydeligste er tilbage , at man har tilstået Jacob 
200 kroner som gratiale og opmuntring . Et hundrede 
for de to kirkeskuder , han har limet sammen , 
og et hundrede for at muntre ham op til 
fremdeles med nidkærhed at røgte embedet som 
organist . Jacob kan sagtens være glad . » 
    Asta plantede sin muffe på dugen foran farmor 
og så’ på hende og Susanne . 
    —  « hm , ja , det er jo dog altid penge , »  følte 
Susanne sig forpligtet til at sige , da enkefru Linde 
ikke lukkede munden op . 
    —  « tante Susanne , er det alt , hvad du har 
at bemærke ? »  Asta bøjede sig frem over bordet . 
    —  « næmen , ser du , vi sad just . da du kom 
og  . . . vi var jo forberedte . Jacob  .  .  .  . » 
    —  « hør , véd du nu hvad , tante Susanne , 
det er ellers ikke sagtmodighed , du udmærker 
dig ved , er det vel ? Men i aften er du som et 
lam . Gud velsigne jer , som i tager det . »  hun 
greb efter sin muffe for at gå sin vej , men brast 
pludselig i gråd med panden mod bordet . 
    de fik travlt med at trøste hende , men hun 
ville intet høre . 


Jacob Linde 
i93 
    —  « nu falder alt sammen — alt , »  klagede hun . 
    og da Susanne prøvede at løfte hendes ansigt 
i vejret , snoede hun sig fra hende og flygtede 
ud på gulvet . 
    —  « jeg holder det ikke ud længere . Det var 
mit sidste håb , at han kunne komme bort , »  hulkede 
hun . —  « nej , jeg holder det ikke længere 
ud . Hvorfor trak man mig her til huset , hvorfor 
lokkede man mig ind i dette ? Jacob har aldrig 
brudt sig om mig uden måske lige i begyndelsen . 
Nej — han har ikke , »  løftede hun stemmen , da 
enkefru Linde gjorde mine til at afbryde hende . 
—  « det har jeg fået at mærke i den sidste tid . 
Sidder derinde i hulen og véd ikke , om han gider 
rejse sig , når jeg kommer . » 
    —  « men , Asta , kære barn ! » 
    —  « å , hvad forstår du dig på det , »  afværgede 
hun Susannes omfavnelse . —  « ved du , hvordan 
det er , når ?  . . . . Men han tænkte over ingen 
ting naturligvis , da han tog mit løfte . Frit valg 
ligger ikke for Jacob . Man viser ham vejen , og 
han går den . »  hun tørrede sine øjne . —  « man 
udpegede mig , gud véd hvorfor , og så tog han 
mig . Sådan er det gået til , er det ikke ? Tør i 
modsige mig ? » 
    —  « herregud , morlil . »  Susanne slog sin arm 
om hende . 
    —  « ja , sådan kaldte i mig , fordi jeg sagde 
min mening , om hvor forkert  . . . » 
    —  « fordi du tullede sådan om i huset og 


194 
Åge Ibsen 
tog dig af al ting og hvirvlede støvet op i vores 
gamle Stuer , »  forsøgte Susanne at spøge det bort . 
    —  « jamen det er mig ikke længere nok , » 
Asta gjorde sig fri for Susanne . —  « jeg kan ikke 
komme her mere på den måde — vil ikke . Det 
ville blive til savn for mig og til pine for os 
begge to . » 
    hun flygtede ind i den mørke dagligstue . Men 
før enkefru Linde og Susanne kunne finde på 
råd , hvordan de skulle gøre hende god igen , 
kom hun tilbage . —  « farvel , farmor ! »  hun tog 
den blinde kone om halsen . 
    —  « Asta , du forlader os da ikke ? » 
    —  « jo , farmor . » 
    —  « å ! »  den gamle frue slog hænderne 
sammen . 
    —  « farmor , det kan ikke nytte . Gå her i 
huset og og lokke for din søn , det er jeg vel for 
god til . Jeg går min vej , og giver Jacob hans 
frihed . Det samme skulle i gjort . »  og med grædende 
stemme føjede hun til , at nu ville folk pege 
fingre ad hende , fordi det var glippet for hende , 
sådan en forældreløs stakkel , som ikke havde haft et 
menneske at støtte sig til . Omsider tav hun , og 
der blev stille i stuen . 
    uhu-u råbte vinden , medens den pressede 
sig gennem strædet , og med et brag slog den 
nabohusets port i . 
    pludselig sagde Asta farvel . Hun skulle hjem 


Jacob Linde 
i95 
og rette stile . Og ud gennem døren fôr hun . 
Susanne efter hende . Men den blinde kone blev 
tilbage . Hendes magre ansigt med de fastmejslede 
træk var vendt mod lampens gule tågeskær . 
Men da endelig gadedøren gik , og Astas fodtrin 
hørtes uden for huset , forlod hun stuen og famlede 
sig op til kvisten . 
* * 
* 
    den samme blæst , som fra fjorden strøg op 
gennem det smalle stræde , gik tudende også forbi 
Hedevigs vinduer i den gade i hovedstaden , hvor 
hun boede . Men hun hørte den ikke . 
    hun sad i den sildige aftentime i selskabsdragt 
med et fôrværksstykke kastet over sine 
nøgne skuldre og skrev til Jacob ved en pult nær 
ovnen . Skrev om den lykke , hun samme aften 
havde gjort i det selskab , hvor hun havde været , 
om al den hyldest , der var ødslet på hende . 
    —  « jeg får indtil videre nøjes med erobringen 
af den lille verden , »  skrev hun . —  « men jeg 
er fast bestemt på at erobre den store også . De 
véd , at det ikke så meget er forfængelighed , der 
driver mig , eller ren kunstbegejstring desværre , at 
det meget mere er lyst til at vinde guld og 
grønne skove . Ak , ja de grønne skove ! Hvert 
guldstykke , der finder vej til min lomme , er for 
mig , som fik jeg tilbage et træ i vore gamle 
skove , en sten i mine fædres gård . Men en 


i 96                    Åge Ibsen 
gang skal alle skovens trær og alle stene i Hessels 
mure igen blive Adams og min sikre ejendom . » 
    1 slutningen af brevet takkede hun varmt 
Jacob for hjælpen ,    han  havde   ydet hende i  hine 
dage , da hun tog       « de  første trin i vejret   på 
kunstens stige , »  og opfordrede ham i djærve ord 
til at ryste støvet af sig og berede sig til at rejse 
med hende ud i        den  store   verden , når  foråret 
kom . 


tredie bog 





    inde i skoven til vejrs på en udgravet 
kæmpehøj , hvorfra et udkig var hugget til fjorden , 
stod en pavillon af træ i kinesisk stil . En 
trappe af egeplanker førte fra højen ned til kørevejen , 
som løb lige forbi , og hinsides denne vej 
så’ man ud over grønne Enge , der indrammedes 
af gamle bøgetræer og sænkede sig ned mod 
fjorden . 
    trappen var grøn af Mos og næsten overgroet 
af græs , thi ingen fødder sled den mere . Ingen 
tungt bestøvlede fødder , som den gang for år 
tilbage ridder Otto Hessel med samt hans mandhaftige 
jagtfæller kom sammen her for stille deres 
tørst og sult — ingen små spidshælede damestøvler , 
som den gang godsejerens frue holdt tteselskaber 
på dette sted de smukke sommereftermiddage , 
når skyggerne faldt lange over grønsværet , 
og gøgens kuk-kuk inde fra skovens 
mørke blev taget på råd af unge hjerter , som 
længtes og gerne ville vide besked . 
    hændte det af og til , at en enlig vandringsmand 
lod sig lokke op ad trappen for at kigge 
gennem de støvede ruder ind i pavillonen , da 


200 
Åge Ibsen 
så hans øjne forkrænkeligheden og forladtheden 
i alle ting derinde , og han grebes af 
medynk med dette indbo , med disse små indlagte 
borde , disse forgyldte stole og sofaerne med 
det blomstrede silkebetræk , der alle syntes at 
gruble over ét og det samme , over noget uendelig 
sørgmodigt . Thi hjertet kan røres til medynk 
over døde ting , der en gang har været i menneskets 
tjeneste , men som livet har glemt eller 
vraget . 
    det gik Alexander hus således en dag i 
det tidlige forår , da han på sin vej gennem 
skoven standsede her og lokket af minder fra tidligere 
år gjorde en afstikker op til det kinesiske 
hus , og med ansigtet mod en rude kiggede ind i 
rummet . 
    og han tænkte på de svundne dage , hvor 
ofte han havde søgt ly derinde imod dårligt vejr 
alene eller med hende . Men især på en formiddag , 
da han forgæves havde søgt efter hende i skoven 
og ved stranden og så omsider fandt hende 
sovende på sofaen derinde . Et af hendes mange 
fantasifulde indfald at vente ham her som princessen 
i den slumrende skov . Princessen med håret udslagent 
om de hvide skuldre og med blomster i 
skødet . Alt huskede han så grant lige til duften 
af blomsterne og af hendes store hår , da han 
knælende lagde sit hoved i hendes skød . Og 
hvor stille der havde været . Et summende insekt 
blot og træernes sagte susen og lyden af to 


Jacob Linde 
201 
bankende hjerter . Og så ? Så intet mere . Blot 
at han havde afbrudt æventyret , den gang gulvet 
begyndte at gynge under ham og blodet at synge 
for hans øren  . . . . At han var sprunget op og 
med et brutalt Kys havde sprængt trylleriets farlige 
spind og brudt forlokkelsen . 
    alezander tog i døren , men den var låset 
af . Og ærgerlig over følsomheden , som havde 
overlistet ham , gik han ad trappen ned på vejen . 
Hvorfor havde han ikke holdt fast ved sin første 
bestemmelse og var gået den lige og korteste vej 
til hende ? Hvad skulle det til at lufte sin beslutning 
forinden ved en vandring i skoven , da 
den dog stod fast og modnet gennem måneder fra 
den stund , da han havde talt sidste gang med 
hende , fra hin efterårsaften , da Ellida var kommen 
hjem , og han i kaptajn Børresens gig var 
roet ind mod skoven for at møde hende . 
    jo , han vidste , hvad han ville . Men derfor 
var denne gang til hende alligevel alt andet end 
behagelig . Jo før han fik den overstået , desto 
bedre . 
    skovvejen , som nattefrosten havde gjort hård 
på overfladen , gungrede under hans fodslag , og 
visne blade brast med en skør klang . Der svirrede 
pludselig en sneppe på de bløde vinger 
over en lysning i skoven og blev borte i tykningen , 
og Alexander kastede stokken til kinden . 
Ja , her kunne blive en jagt . De herremænd 


202 
Åge Ibsen 
havde herligheder som ingen andre . Men at de 
så ikke passede bedre på dem . 
   atter en sneppe . 
   Alexander standsede og støttede sig til stokken . 
Om alt dette en gang blev hans , gård og gods , 
marker og skove — men hellere princessen uden 
en hvid end alle disse herligheder uden hende , 
princessen i den tynde , fattige sommerkjole fra hin 
sommermorgen i pavillonen . Men ville hun ikke , 
så  . . .  . Han mejede nogle blomster bort med 
stokken . — nå , det kom an på en prøve . Han 
gik rask videre , skød genvej gennem skoven , som 
han kendte ud og ind og nåde omsider frem 
foran den store , hvide hovedbygning . 
   her var næsten så stille som i skoven . Fra 
et rum i kælderen , hvor vinduerne stod åbne , 
hørtes af og til støj af træsko på et flisegulv , 
og fjerne toner fra et klaver steg og sank , blev 
borte og hørtes atter et sted oppe fra første etage . 
Den skarpe martssol gjorde sit bedste for at lægge 
liv og munterhed over det gamle herresæde , 
men blottede samtidig med ubarmhjertighed al 
brøst på tag og murværk , som tiden uhindret 
havde anrettet . 
   — en slægt som var nået til slutningskapitlet 
af sin saga , sagde Alexander ved sig selv , 
medens han steg op ad den brede stentrappe . 
   der kom ingen og tog imod ham i forhallen , 
og da han havde set sig mæt på de mange jagtens 
trofæer , som smykkede væggene her , åbnede 


Jacob Linde 
20 ? 
Han døren til den store selskabssal og trådte ind . 
Gennem tre fag høje vinduer , som vendte ud mod 
parken , faldt solen i brede striber ind i det anselige 
rum , som han kunne huske fra selskabet for 
fire , fem år tilbage , og som den gang havde 
imponeret ham ved sit kostbare udstyr . Nu i den 
stærke forårssol sås det , hvor falmet og afslidt 
alt var , det store brysselertæppe , portiererne og 
betrækket på de gammeldags forgyldte møbler . 
Men et ægte fornemt præg lå der over alle ting , 
over dette en gang så kostbare bohave , der nu 
trævl for trævl og tomme for tomme stred imod 
tilintetgørelsen . 
    Alexander listede sig rundt fra væg til væg . 
Over hans hoved hang der portræter i alle størrelser , 
nogle legemsstore , men han gav sig ikke 
tid til at betragte dem . Han standsede foran den 
mægtige kamin , hvis brune fajanceplader hist og 
her havde slået revner , og beundrede et prægtigt 
taffelur af massiv bronce . Uret var gået i stå . Det 
havde stoppet tiden for denne slægt . Men han 
skulle være mand for at få det til at dikke igen 
og slå . . . . . . . . Ej , ej ! så vredt han skuede ned 
på ham den forspiste tyksak deroppe på væggen 
med den brede sanselige mund og de små listige 
øjne . Slægtens stamfader formodentlig — ja , 
navnet stod nederst på den forgyldte ramme 
Kresten Poulsen Hessel  .  .  . Bonden , der havde 
jaget ud af slottet den gamle fornemme slægt  .  .  . 
Alexander vendte sig bort . 1 det samme lød der 


204 
Åge Ibsen 
musik fra værelset ved siden af , flygeltoner og 
en damestemme . Han valgte sig en plads i vinduesfordybningen 
nærmest musikværelset og gav 
sig til at lytte . 
    men medens han lyttede til denne røst , der 
snart lød som buestrøg på en cello , snart klang 
som solsortens i pintsegrønne skove eller boltrede 
sig kåd , overgiven som et par kastagnetter , sank 
hans mod , og han fristedes til at forsvinde ubemærket , 
som han var kommen . 
    kun få minutter holdt sangen ved , så afløstes 
den af tale . Der blev flyttet stole , trin 
hørtes , og døren gik op . Jacob Linde viste sig 
på tærskelen med nodehefter under armen , bag 
ham Hedevig . 
    der lagde sig en bleghed over hendes ansigt , 
da hun blev vår sin gamle tilbeder , men med 
fuldstændig selvbeherskelse trådte hun ham i møde 
og rakte ham hånden . 
    —  « hvis det er ubelejlig tid  . . . » 
    hun rystede på hovedet , og idet hun løftede 
portieren til side , indbød hun ham til at træde 
indenfor og vendte sig derpå til Jacob . 
    —  « kære maestro , de kan vel i morgen til 
samme tid  . . . Vi har jo så få dage igen . » 
Hun talte med høj stemme , medens hun fulgte 
ham gennem den store sal . —  « Linde , »  sænkede 
hun stemmen , da de stod ved døren . —  « jeg 
ville ønske , jeg kunne løbe min vej . » 


Jacob Linde 
2o5 
    —  « jamen , Hedevig »  — han greb efter hendes 
hånd . 
    —  « et forretningsbesøg rimeligvis , som  .  .  .  . 
Adam burde tage sig af . Vil de vente mig i 
bibliotteket  .  .  . eller nej , måske det varer for 
længe  .  .  .  . » 
    men Jacob åbnede døren og gik hurtigt ud . 
    Hedevig stod et øjeblik stille og lænede sig 
til dørkarmen , trådte derpå hen foran et stort 
pillespejl og efter en hurtig mønstring af sit ansigt 
gik hun ind til sin gæst . 
    —  « den gode Linde har skæmmet sig , »  sagde 
denne og trådte frem fra vinduet . —  « men fin 
er han bleven i klæder . » 
    Hedevig lukkede flygelet og skød taburetten 
ind under klaviaturen . —  « Alexander ! »  hun rakte 
ham begge hænder —  « jeg kan ikke — hvis de 
kommer for det samme som sidst . » 
    —  « de vil ikke . » 
    —  « kan ikke . Har de ondt i sinde imod os ? » 
    han slap hendes hænder . 
    —  « vi tager standpunkt straks — det rigtige 
standpunkt . Vi skal jo over det . Er Adam og 
jeg i deres magt ? Jeg har jo hørt et og andet . 
Svar mig ja eller nej . Er vi ? » 
    —  « ja . »  han gjorde en svingning hen mod 
vinduet og stak hænderne i sine lommer . 
    -—  « men de andre kreditorer ? »  spurgte hun . 
    —  « har jeg betalt ud . Godset har nu kun 
at gøre med firmaet hus & co . » 


2o6 
Åge Ibsen 
    —  « det vil sige med dem ? » 
    —  « ja . » 
    Hedevig lænede sig til flygelet og betragtede 
sit spejlbillede i det blanke træ . 
    —  « altså en spekulation ? » 
    —  « hm , ja , firmaet .  .  .  . » 
    —  « firmaet , »  afbrød hun ham og rettede sig 
i vejret —  « skal vi lade det være udenfor . Sagen 
står vist mellem os to . »  hun satte sig og pegede 
på en plads ved sin side . Men han blev stående 
og så’ ud over parken . 
    —  « de synes , det gør sagen simplere , Hedevig ? » 
    —  « på ingen måde , »  lo hun —  « snarere 
mere indviklet . » 
    —  « hm , ja , de kan have ret , »  han gav sig 
til at gå op og ned ad gulvet . —  « skønt det 
forstår jeg alligevel ikke for deres vedkommende , 
siden de ikke vil . » 
    —  « ikke kan , »  rettede hun ham skarpt . 
    —-  « ål »  han satte foden hårdt i gulvet 
og standsede foran hende . —  « næmen for mig 
.  .  . mig er det indviklet . Hedevig ! »  han bøjede 
sig over hende —  « er det fordi jeg den gang ? . . . 
Jeg var en nar , en dumrian . » 
    —  « såmænd om de var . »  hun skød ham 
lempeligt bort . —  « jeg kan ikke . De fik Hedevig 
Hessel til at skamme sig og  .  .  . nej , det var ikke 
skam alene — men de stænkede mig til , min 
unge kærlighed , som jeg var så stolt af . Det er 


Jacob Linde                   2oj 
underligt , »  hun rejste sig langsomt —  « og de kan 
sagtens ikke forstå det  .  .  . Men havde de den 
gang  .  .  . havde de gjort mig til deres elskerinde 
og sidenhen forladt mig , det havde ikke i den 
grad ydmyget mig , forvirret mig , splittet mig . 
Alt hos mig den gang var sundt og stolt . Det 
var en elskov med roser i håret , frisk som den 
farende vind over stranden . Det var en lykkelig 
tid , altid glad forventning , aldrig en times frygt 
eller vaklen . Nu er det anderledes . Jeg kan nok 
blive forelsket endnu — å , ja — og give mig 
hen — men ikke til dem . Det synes mig så 
ganske umuligt . » 
    han havde sat sig og støttet hagen i sin hånd . 
    —  « jo , skam er det indviklet for dem , Alexander , » 
Slog hun over i en anden tone . —  « for 
de kan ikke træde op som fjende eller forsmået 
bejler . I så fald var det simpelt nok . En forsmået 
bejler der kommer igen udrustet med magt 
for at tvinge den elskede . Tvinge . Nej , de har 
for små tanker om mig , Alexander . » 
    han sprang op . —  « tvinge dem — så 
skulle jeg være kommen før , nu er det for sent . » 
    —  « hvad mener de ? » 
    —  « jeg kunne ønske at fortælle dem lidt , 
om hvad vort hus har gjort for dem og godset i 
en række år , og som de næppe véd besked 
om . De skulle ikke tro om mig , at jeg er en 
Kresten Poulsen om igen . Tillader de ? » 
    hun nikkede og satte sig . Men han drev 


2o8 
Åge Ibsen 
frem og tilbage på gulvet en stund . —  « hvad 
først godset angår , »  begyndte han og gjorde 
holdt ved vinduet med ryggen til hende . —  « vi 
har ikke underfundigt undergravet dette hus , som 
deres hr . Bedstefader gjorde ved den slægt , der 
ejede godset før ham — tværtimod . Vi har forstrakt 
det med penge mod dårlig sikkerhed og 
til små renter eller uden sikkerhed og uden 
renter . Og fra den tid , vi to skiltes , har jeg 
og godsets forvalter sat vore skuldre til for at 
frelse dem og deres Broder fra forlis . Vi har 
ikke plaget dem med vore krav . Vi har købslået 
med dem om godsets avl og givet dem 
dagens højeste pris , skønt det stod i vor magt at 
benytte os af deres forlegenhed til at få den 
billigere . Og vi har holdt rotterne borte . Så 
længe vi forholdt os rolige , bar de andre kreditorer 
sig lige sådan ad og frygtede ikke for deres 
tilgodehavende . 1 det hele taget er man jo nænsom 
i dette land mod jorddrotterne , betragter 
jordejendom med en vis veneration , som man 
ikke i den grad gør ved en anden ejendom . 
Men jeg keder dem vel ? »  vendte han sig om 
imod hende . Hun sad med bøjet hoved og svarede 
ikke . 
     « jeg har endnu kun ét at tilføje , så har jeg 
klaret for min dør . Og det ene vedrører dem 
personlig . Tvinge dem — sagde de før , og de 
mente med mine penge . Ja , ganske vist står jeg 
rustet med magt , men jeg har været rustet længe 


Jacob Linde               20ç 
om ikke så stærkt som nu . Ja , i mere end ét 
år . Fader og jeg har imidlertid syntes , at vi burde 
vente med opgørelsen for deres skyld , vente til 
de havde nået det mål , som de arbejdede imod . 
Nu er det jo sket . Vi læste i bladene om den 
lykke , de gjorde i hovedstaden , og hvor forgabet 
man var i dem . Kunstnerbanen ligger dem 
åben . De er uafhængig . Derpå ventede jeg , 
før jeg gentog mit tilbud om at tage mig til 
nåde igen . » 
    Alexander havde talt uden at se på hende . 
Nu drejede han sig om på hælen og så’ hendes 
ansigt blegt som den hvide krave , hun bar om 
halsen . 
     « Hedevig ! » 
    hun strøg håret fra panden og nærmede sig 
ham , lagde sin hånd på hans arm og førte 
ham til vinduet , og da han gjorde mine til at 
tale , stoppede hun ham , og de stod i solskinnet 
ved hinandens side og så’ ud over haven . Der 
svajede de bladløse træer under den blå himmel , 
og store hvide skyer spejlede sig på deres flugt 
i kanalens vand og sendte farende skygger over 
den store græsplæne , hvor vintergækkene stod i 
klynger . Længere borte gennem et udsnit i skoven 
sås fjordens blinkende vandspejl . 
    —  « mit hjem ! »  bøjede hun hovedet som til 
en hilsen . —  « så får vi takke dem , Alexander , 
at vi beholdt det så længe . » 




2 10 
Åge Ibsen 
    —  « de vil altså ikke , »  han knyttede hænderne , 
der lå i vindueskarmen —  « ikke beholde 
det længere ? » 
    hun rystede på hovedet .  » Jeg får vel sagtens 
intet hjem mere . Jeg længes bort igen . 
          uber’m Garten durch die lufte 
          hørt’ ich wandervogel zieh’n 
kender de den ? Når træerne knoppedes på 
boulevarderne i Paris , og jeg gik der ganske syg 
af længsel efter denne udsigt fra vinduet her og 
efter stranden , så mindede den mig om foråret 
hjemme . 
          uber’m Garten durch die lufte 
          hørt’ ich wandervogel zieh’n 
          es bedeutet fruhlnigs dufte 
          unten fængt’s schon an zu bluh’n 
    hun sang med panden mod ruden . 
    —  « Hedevig , det er trods dette , »  blussede 
han op , og hans spinkle legeme dirrede . —  « de 
trænger til at græde , og synger i stedet . » 
    hun så’ forundret og spottende på ham og 
nynnede videre . 
    •—  « men har deres hjerte da ikke en eneste 
erindring , ikke en  .  .  .  . » 
    —  « lad mit hjerte i fred , »  afbrød hun ham . 
« jeg skammer mig , så uoptugtet det er . Å , de 
bryderier , som  . . . . Jeg skal give dem et bevis . » 


Jacob Linde 
21 i 
    hun løb hen til en etagére , propfuld af nips 
og gav sig til at søge . 
    —  « her fandt jeg ham . Gaston hed den 
smukke franskmand eller fransk Russer . »  hun 
holdt op for ham et billede af en ung mand med 
moustacher og dybtliggende mørke øjne . —  « han 
var min tilbeder i Paris , ja , mere end tilbeder . 
Vort forhold — nu , ja , der var et forhold mellem 
os , kortvarigt og varmt . Jeg var meget forelsket , 
og han  .  .  . gjorde sig ingen skrupler . En forførelse 
på fransk en kabinetsforførelse efter 
souper med vin etc . »  hun kastede billedet fra 
sig . —  « min sorg da han rejste sin vej ! Men 
den gik hurtig over . Jeg sang den væk . Det 
kunne jeg den gang , og det kan jeg endnu . Bedstemoder 
Ulrikkas barnebarn har stærke nerver . » 
    der var kommen noget udvisket over Alexanders 
træk , og hans øjne fæstede sig trætte og 
rådvilde på Hedevigs person , som hun stod rank 
og selvsikker ved vinduet . Han ventede , hun 
skulle sige noget endnu , men da hun blev stående 
tavs , gjorde han på må og få nogle 
skridt over gulvet , og trådte så tæt hen til 
hende . 
    —  « de kunne aldrig tydeligere lade mig forstå , 
at de ikke brød dem om mig end ved at 
betro mig dette  .  .  . Forhold . Mit syn på dem 
er dem altså ligegyldig , Hedevig . » 
    —  « hvad behager ? »  vendte hun sig pludselig 
om —  « deres syn på mig ! Som om de ikke 


212 
Åge Ibsen 
kendte mig godt i forvejen  . . . fra gamle dage , 
som om dette skriftemål havde opladt deres øjne 
først nu , å , det er længe siden , de blev klog 
på mig og tog dem i agt . »  hendes mørke øjne 
stod vrede imod hans . 
    —  « men Hedevig ! »  det klarede pludselig op i 
hans blik , og linjerne i hans skarpe ansigt tegnedes 
op som indvendig fra og gav det sin vanlige energi . 
    —  « jeg tør knap prøve derpå , Hedevig , for 
ikke  .  .  . men det skal , det må blive godt igen 
mellem dig og mig . Det må i det mindste 
komme til forståelse imellem os . Jeg vil tale 
uden omsvøb . Du var et dårligt parti , og jeg 
var , trods min grønhed , den gang så meget købmand , 
at jeg kunne tage mig i agt og ikke tabe 
hovedet i kampen med din unge dejlighed . 
Rynk ikke dine bryn , Hedevig . Lad os forstå 
hinanden . » 
    —  « gerne , »  sagde hun og vendte sig mod 
ham . 
    —  « jeg — hm — regnede ud , at  .  .  . Partiet 
ville blive os for dyrt , når din Broder fulgte 
med , ødsel som han var . Havde du stået alene , 
ja , havde du været den fattigste pige i egnen  . .  . 
Men jeg vidste jo ikke , hvor kær du allerede var 
mig , Hedevig . Bagefter så  . . .  . » 
    —  « bagefter var facitet ikke som de havde 
tænkt dem det . » 
     « nej . »  han greb hende om armene . — 
« men aldrig har jeg da heller opstillet så  .  .  . 


Jacob Linde 
21 ? 
Rent kalkulatorisk , så forkert en Ballance , du , 
mellem risiko og fordel som hin dag , da vi to 
drev for vind og vove . » 
    hun bed læberne sammen og så’ til siden , 
—  » Kalkulatorisk — hvad er det , Alexander ? » 
    —  « det samme som overslagsmæssig , Hedevig . » 
    —  « hm , nå . »  hun turde ikke se på ham . 
    —  « kommer af calculus , en lille sten . Man 
brugte vist i gamle dage ved beregninger  . . . » 
    —  « ja , det kan nok være . »  hun gjorde sig 
fri for hans tag . 
    og de stod begge og tænkte på , om de burde 
udnytte denne spøgefulde vending , samtalen havde 
taget , da der blev banket på døren , og en yngre 
mand af et påfaldende smukt ydre kom til syne 
på tærskelen , støttende sig til to stokke . » 
    —  « Adam , det var en overraskelse . » 
    —  « ja , hvad synes du ? Forårssolen gør 
mirakler . Tjener hr . Hus , glæder mig at se dem . 
Vor gode organist fortalte mig , at de var her , og 
så ville jeg , hm , hilse på dem . Ah , sådan en 
sol , du har herinde , Hedevig . » 
    hun kyssede ham . —  « hvor vil du sidde ? 1 
solskinnet ved vinduet ? » 
    —  « tak , jeg  .  .  . bliver kun et øjeblik . »  han 
flyttede med forsigtighed sine fødder i de store 
morgensko . —  « deres fader , vor kære konsul 
lever vel ? Ja , de gamle gør os yngre til skamme , 
somme af os — hm . »  han kastede et hurtigt , 


2 14 
Åge Ibsen 
forskende blik på de to unge mennesker og plantede 
sin høje figur i en stol nær flygelet , hvor 
solen brændte . —  « ja , den sol , skade kun , at 
den tager sig så mange fridage — ellers kom 
man dog måske endnu en gang på støvlerne , 
haha ! » 
    Alexander , som havde stået stiv og forlegen , 
mødte et bønligt øjekast fra Hedevig og satte sig . 
Og han indlod sig i samtale med jægermesteren 
om dennes sygdom og hørte tålmodigen på de 
talrige kure , han havde anvendt , medens hans 
øjne hyppigt mødte Hedevigs . 
    —  « giver du os en sang , søster ? En italiener 
med solvarme skal det være . Det hjalp måske 
på gigten , »  spøgte jægermesteren , da samtalen 
var gået i stå , og han strakte sin magre skikkelse . 
    Hedevig satte sig til klaveret . Men Alexander 
rejste sig . Han havde det knapt med tid og ønskede 
at tale om forretninger . 
    —  « mit ærinde i dag , »  begyndte han , da i 
det samme et nodehefte faldt på gulvet . 
    —  « Alexander ! »  hviskedee Hedevig , medens 
de begge samlede op nogle løse blade . —  « for 
Adams skyld — vær skånsom ! » 
    jægermesteren havde rejst sig . 
     « mit eget værelse var vel så det mest passende 
sted . »  han tog fast om sine to stokke og rørte 
forsigtig på fødderne . Alexander så’ på Hedevig , 
men hun stod med nedslagne øjne . 


Jacob unde 
2'5 
    —  « det er hurtigt besørget , »  sagde han uden 
at slippe Hedevig af syne . —  « vi sad , frøken 
Hedevig og jeg just som jægermesteren kom , og 
blev enige om , at de straks burde rejse til et varmere 
klima , til rivieraen f . Eks . . . . » 
    —  « min salighed , ord til andet dr . Kalis 
recept forleden dag , »  afbrød jægermesteren ham 
med et surt smil , medens Hedevig stirrede spændt 
på Alexander . 
    —  « jeg må først bemærke , »  vedblev denne 
i en rolig tone —  « at mit ærinde i dag gjaldt 
vore store tømmerpladser øst for fjorden , som 
firmaet ønskede at af købe godset . » 
    —  « ja , så , »  jægermesteren drejede på sin 
tynde moustache . 
    —  « firmaet er ked af at forny lejemålet , 
som jo udløber i år , og ønskede at eje denne 
grund . Men fader stillede en betingelse . » 
    —  « betingelse , ja , så . » 
    —  « vi kapitaliserer lejen , de 200 kroner ; 
det bliver kroner 4000 , som udbetales dem i to 
rater , 2000 straks og resten  . . . » 
    —  « jamen , betingelsen ? » 
    —  « at jægermesteren rejser med de 2000 
kroner til  .  .  . et sted , hvor solen ingen fridage 
tager sig . Dette forslag syntes deres søster  .  .  . » 
    —  « ikke om , »  udfyldte Hedevig sætningen . 
    —  « nej , ikke straks , »  vedblev Alexander med 
rynket pande —  « men for sin Broders helbreds 
skyld  . . . » 


2 i 6 
Åge Ibsen 
    —  « min kære , unge ven ! »  jægermesteren 
vovede sig frem med kun en stok og rakte Alexander 
hånden . 
    —  « jeg syntes , det var en grumme dårlig 
forretning for firmaet , »  blandede Hedevig sig i 
det . Hendes ansigt var som en egn , hvor solskin 
og skyer jager hinanden . —  « med den gæld vi 
er i til konsul hus og søn  . . . at modtage 
kontante penge . » 
    —  « inkassere , hedder det , »  rettede Alexander 
hende tørt . —  « det gamle regnskab bliver stående 
urørt foreløbig , til vi kommer overens om en afvikling . 
Anderledes vil jeg ikke . Disse tømmerpladser 
 .  .  . Grunden vil sandsynligvis stige i værdi 
om nogle år  . . . » 
    —  « højst rimeligt , »  mente jægermesteren . 
    —  « en slet og ret kalkulatorisk beregning , 
ikke sandt ? »  Hedevig nærmede sig Alexander 
med korslagte arme . 
    —  « hæ , hm ! Du har  .  .  . man skulle min 
salighed tro , du havde gået på handelsskole , » 
Gav jægermesteren sin ærgrelse luft . 
     « ja , hvem véd , »  sagde Alexander med et spottende 
smil , og tog afsked . 
    Hedevig fulgte ham gennem salen . 
    ude i forhallen tog han op af lommen nogle 
papirer , som han gav hende . —  « Heri finder de , 
Hedevig , en summarisk opgørelse af godsets mellemværende 
med os . Under en fornuftig administration 
må i hvert fald renterne af gælden kunne 


Jacob Linde                   2 i 7 
betales . Giv nu deres Broder opgørelsen , når 
de finder tiden passende , og sørg for , at han 
kommer af sted . » 
    han rakte hende hånden og var nede af 
trappen , før hun fik besindet sig på , hvorledes 
hun skulle takke ham . 

    —  « en charmant ung mand i grunden , » 
Modtog Adam Hessel hende , da hun kom tilbage . 
Hun nikkede tavs . —  « og så hensynsfuldt finder 
jeg , at han ikke lagde vejen hjem gennem haven , 
men ligesom andre fremmede gik gennem skoven . 
Et lille fint træk under — hm — disse forhold . » 
    javist . Broderen havde ret , det var handlet 
som det sømmer sig en fin mand . Gennem skoven ! 
Der rejste sig pludselig i Hedevigs bryst 
en hvirvelvind af tanker og minder , og hendes 
hjerte bankede stærkt . Hun fløj til vinduet og 
sendte et hurtigt , undersøgende blik ud over 
parken og for derpå ud af døren . I forstuen 
snappede hun et uldent sjal fra knagerækken , 
svøbte det om hoved og skuldre og tog til bens 
ned ad trappen og ind i skoven . Hun løb , indtil 
hun fik øje på Alexander og standsede så 
for at samle sine tanker og sit vejr . 
    vejret fik hun igen , men tankerne — dog 
det fik være det samme . Så måtte tilfældet 
råde . Hun listede sig med små hurtige fjed 
henad skovvejen , som solen havde optøet og gjort 
blød , indtil hun var ham nær på en halv snes 


218 
Åge Ibsen 
skridt , hvorpå hun tog et tag i kjolen og slog 
over i det hurtigste løb . 
    —  « første mand til havet ! »  hun stødte til 
hans arm , idet hun strøg ham forbi , nåde ud 
på den brede kørevej langs fjorden og drejede 
syd på i retning af havet . 
    Alexander , som forskrækket var veget til side 
ind mellem træerne , stod et øjeblik og stirrede 
efter Hedevig , hvem sjalet stod ud fra skuldrene 
på som et sejl under luftens tryk , og løb så 
efter hende . Men da var hendes forspring allerede 
stort , og han indså’ snart , at det ville være mere 
end tvivlsomt , om han formåede at indhente 
hende , hvis ikke hun blev hurtigere træt end han . 
Men hvad så , om det skete ? Og hvad betød 
dette indfald at følge efter ham ? Havde hun sat 
nogen indsats for dette kapløb og i så fald 
hvilken ? 
    Alexander forstærkede farten i håb om , at 
hans udholdenhed i det mindste kunne måle sig 
med hendes , og med triumferende glæde så’ han , 
at afstanden imellem dem mindskedes . Vejen , 
som hidentil var gået over et næsten jævnt terrain , 
begyndte at blive bakket , jo nærmere de kom 
havet , og Hedevig , der øjensynligt generedes af 
sin lange kjole , især op ad stigningerne , kastede 
af og til forskrækkede blikke bagud , som frygtede 
hun for at komme tilkort i kampen med sin lette , 
smidige modstander . Pludselig gjorde hun holdt 
på Toppen af en bakke , hvorfra vejen sænkede 


Jacob Linde 
2i9 
sig ned mod en bro over et lille åløb langt 
borte , og hvorfra man kunne øjne havet . Med 
ansigtet vendt mod sin forfølger rev hun sjalet 
fra skuldrene , byldtede det sammen og kastede det 
ned imod ham , som netop befandt sig ved foden af 
bakken , hvorpå hun tog et tag i sin kjole med 
venstre hånd og satte i susende fart ned mod 
åen . 
    uden at forhaste sig nåde han bakkens top , 
standsede og råbte hende an . Legen var bleven 
til alvor , og det var intet kapløb længere — det 
var en forfølgelse , en indfangelse . Og hun ville 
ikke , at han fangede hende . Det var klart nok af 
det ophidsede , næsten fjendske blik , hun havde 
tilkastet ham fra bakketoppen , og det var derfor 
det klogeste , han kunne gøre at opgive jagten , tilmed 
da han tvivlede om , at hans lunger kunne 
tage det op med hendes resten af vejen . 
    Hedevig havde nået åløbet , da hun hørte 
ham kalde . Hun standsede og oppebiede hans 
komme lænet til broens rækværk . 
    —  « jeg giver tabt . »  han kom pustende med 
sjalet i hånden . —  « men de forstår da også 
at klare dem fri for mig på alle façoner . Hvorfor 
skulle vi nu løbe livet af os til ingen nytte ? 
Hvorfor er de fulgt efter mig ? » 
    hun hang over rækværket med ansigtet ud 
over det blinkende vand . Barmen steg og sank 
heftigt , og næsefløjene sitrede over den fast tillukkede 
mund . 


220 
Åge Ibsen 
    —  « i gamle dage , da de dog vist var hurtigere 
til bens , løb de aldrig stærkere , end jeg 
kunne fange dem , »  vedblev han og støttede sig 
åndeløs til et træ . 
    hun pressede sine hænder fast mod tindingerne 
og lod sig falde ned på de visne blade . 
    —  « hvorfor opgav de det ? Jeg  .  .  . kunne 
ikke holdt ud længere . » 
    —  « og hvad så om de var styrtet af træthed 
for mine fødder ? »  spurgte han og trådte 
nærmere . —  « hvad løb vi to om ? » 
    hun gjorde en træt gebærde med hånden . 
    —  « det véd jeg ikke . Jeg  . . . løb løbsk  .  .  . 
Gamle tøsestreger . » 
    da de atter nogenlunde havde fået vejret 
igen , fulgtes de ad ned til skrænten ved havet . 
    alt var i dag som hin forårsdag for 5 år 
siden , da de mødtes på dette sted . Det samme 
hav med skumtoppe og ville skrig af fugle under 
en tindrende blå himmel med sejlende skyer . 
Så klar var luften , at mågernes 0 stod skarpt 
tegnet i det fjerne med sine klitter og kyster 
over havet . 
    hun sad med hoved og skuldre indhyllede i 
sjalet til værn mod den forårskolde blæst . 
    —  « fortæl migom hende derovre , »  hun gjorde 
en bevægelse ud mod søen . 
    —  « nå , det véd de ? » 
    —  « hun har selv fortalt det — ikke just til 
mig . » 


Jacob Linde 
22 i 
    han betragtede hende fra siden . Der var at 
se udenfor sjalet kun næsen og de store øjne 
under de stærke bryn . Han ville gerne set munden 
også . 
    —  « så er der jo intet at fortælle , Hedevig . » 
    —  « fortæl alligevel ! Herude vil jeg gerne 
høre det . Men ingen besmykkelser . » 
    —  « ja , hvad kalder de det , at hun lignede 
dem , og at det var denne lighed , som drev mig 
hjemmefra ? Det var dem , som de for år siden 
gik og stod her i skoven . Og som de sidder der 
i det sjal , kan jeg bilde mig ind , at det er hende , 
jeg taler til . Et vildt skud på en forædlet plante . 
Lidt måtte jeg jo smykke hende ud for at blive 
i illusionen . Man troede hjemme , at det var jagten , 
der lokkede mig bort , hvordan så vejret var . 
Mit eventyr derude med hende , det var i sammenligning 
med vort som skrig af søfugle mod sang 
af solsort og drossel . Gertrud var den ville fugl 
uden forklædning , og  . . . hendes pjalter var ægte . » 
Han rejste sig . —  « men som kur mod min længsel 
efter dem , hjalp æventyret mig ikke . Gjorde 
blot ondt værre . » 
    også Hedevig havde rejst sig og tog langsomt 
vejen ind i skoven . De fulgtes ad uden at 
tale sammen . 
    —  « Hedevig ! »  han tog hende i armen og 
tvang hende til at standse . 
    —  « alligevel , Alexander , om også mine 


222 
Åge Ibsen 
pjalter ikke var ægte , så burde Gertruds skæbne 
bleven min . Jeg ville ikke følt til skam bagefter . 
Den sansernes rus der vokser sig stærk i naturen , 
er god og sund at begynde med , og sidenhen tager 
man den til sammenligning  .  .  . mod den prøves og 
vejes , hvad der kommer siden . Jeg synes , jeg er 
bleven forrådt , Alexander , narret for min bestemmelse . » 
   —  « bliv hjemme hos mig , Hedevig , »  bad han . 
   hun rystede på hovedet . —  « de frygter for 
ny eventyr , »  smilte hun . —  « men jeg tror ikke , 
det blev lykke for os , om jeg føjede dem . » 
   —  « min brudegave til dem bliver alt det , de 
ser omkring dig . » 
   —  « igen med pengene i hånden , »  spottede 
hun . —  « men at de kan tro , det vil hjælpe dem 
herude — herude ! » 
   —  « deres stolthed og min rigdom kan vel gå 
lige op , Hedevig . » 
   —  « på afstand , ja , respekterende hinanden . » 
   han rynkede panden . De stod overfor hinanden 
på skovvejen midt i solen og blæsten . 
Hendes fingre knyttede knuder på sjalets 
fryndser . 
   —  « vil du have mig , når jeg en gang kommer 
hjem igen som den trætte fugl ? »  hun nærmede 
sig ham langsomt uden at se på ham . — 
« det skal være din straf , at du må vente . En 
retfærdig straf og ingenlunde for streng , Alexander . » 
   deres hænder mødtes hurtigt . 


Jacob Linde                   22 j 
    —  « det med den trætte fugl skal ikke sige 
meget . Du bliver jo aldrig træt . »  skal vi sige ét 
år , Hedevig ? » 
    hun mente to . Men han holdt på ét . Og 
endnu da de stod ved lågen til parken , var de 
ikke blevne enige . 
    da Hedevig atter stod i forhallen , kom hun 
til at tænke på Jacob , om han skulle være i bibliotteket 
endnu , og hun skyndte sig derop . Men 
han var der ikke . 


    bibliotheksalen på Hessel var et rummeligt 
værelse i andet stokværk , fra hvis vinduer man 
over skovenes toppe kunne øjne købstadens fjerne 
Tage og rygende skorstene . Foruden nogle magelige 
kurvestole , nogle småborde samt en del 
reoler med bøger , som aldrig blev læste , indeholdt 
værelset et billard , som efter 40 Års tjeneste 
i den hesselske slægt nu kun var brugeligt 
for dem , der nogenlunde kendte dets skavanker . 
Hvilket var tilfældet med Hedevig og Jacob Linde . 
Når musiktimerne var til ende , tog de sig gerne 
motion på det gamle billard , og var i vinterens 
løb blev stærkt passionerede for spillet . 
    —  « et par rideheste var jo bedre , »  havde 
Hedevig en dag sagt . —  « men vent , til jeg bliver 
en rig pige , så skal de få en . » 
    hendes tale drejede sig gerne om at tjene 
rigdom , gøre godset frit for de værste behæftelser , 
så Adam , broderen kunne gifte sig og forplante 
slægten . 
    —  « men derfor vil vi ikke rejse som to 
gniere , »  trøstede hun spøgende Jacob . —  « nej , 
nyde livet vil vi , medens vi plyndrer publikum 


Jacob Linde 
2 2 5 
for guld . Hvad gælder partiet ? — en berlinerfrokost 
eller en dresdnerdinér ? » 
    Hedevig havde i begyndelsen forsøgt sig med 
Ivan , husets eneste liberiklædte tjener , som markør 
under spillet . Da det imidlertid hurtigt var 
lykkedes samme Ivan at godtgøre , at han trods al 
umage ikke formåede at lære udenad spillets 
regler og love så lidt som at huske pointsantallene , 
var han bleven kasseret ved billardet 
trods den glans , hans liberi kastede over spillet , 
og havde sidenhen kun at stå på pinde som 
opvarter , når hans herskerinde ved det elektriske 
ringeapparat kaldte ham til sig for at få serveret 
kaffe og vin efter spillets ophør . 
    men når Ivan var forsvunden igen med opdækningen , 
kom Hedevig frem med sine cigaretter , 
som hun og Jacob røg henstrakte i lænestolene 
foran den mægtige porcellænsovn , passiarende eller 
fortabende sig hver i sine tanker , indtil Jacob 
brød op . Dette opbrud skete under tiden med 
sådan pludselig hast , at det tog sig ud , som flygtede 
han for en og anden overhængende fare , og 
da Hedevig en dag spurgte ham , om det var cigaretterne , 
han ikke kunne tåle , eller det var hendes 
selskab , tilstod han med et mørkt ansigt , at det 
var det sidste . Cigaretterne gjorde ham ikke længere 
noget , hun havde lært ham at ryge som en 
tyrk . 
    —  « måske det går bedre , når vi kommer 
ud i verden , og når det for alvor gælder at tage 


22ø 
Åge Ibsen 
sig sammen . Mener de ikke ? »  spøgte hun . — 
« jeg ville rigtignok nødigt , at de fulgte mig og 
så fortrød det bagefter , »  tilføjede hun alvorligere 
og rakte ham hånden . —  « vi passer kun sammen 
i gensidig sympati . Min elskov — bild dem 
dog aldrig ind , at den ville skaffe dem nogen 
himmerigsglæde , Linde . Ak , nej , kære ven . Og 
når så vore veje snart skiltes ad igen . Men 
prøv dem nu selv . » 
    det gjorde Jacob hver dag , såvel når han 
sad hos hende som i sin stue , men skønt han altid 
kom til det resultat , at han burde afbryde 
forholdet til Hedevig , vedblev han dog at besøge 
hende og ihærdigt at fortsætte de musikalske 
øvelser . 
    imidlertid gik vinteren på held , luften over 
fjorden fik forårets bløde farvespil , og fra hustage 
og trær fløjtede allerede stæren sine vårlige 
sange , medens uden for Jacobs vinduer spurvene 
holdt et syndigt spektakel og gjorde livet surt for 
et stærepar , der mente at have gammel hævd på 
en grønmalet kasse oppe mellem grenene . 
    men i det gamle hus imødeså man vårens 
komme uden glæde og gik af vejen for hinanden , 
tavse om hvad man tænkte på . 
    indtil en dag farmor brød tavsheden . 
    —  « vi savner vor stærfugl ,  »  sagde hun , stående 
ved vinduet i sønnens stue . —  « Asta har 
helt slået hånden af os . Vi savner hende vist 
alle tre . » 


Jacob Linde 
227 
    —  « ja , »  bekræftede Susanne , der gik runde 
i værelset med fejekost og støveklud . 
    men Jacob , som sad foran sit skrivebord og 
ordnede papirer , sagde ingen ting . 
    —  « var det ikke i dag , han skulle give besked , 
Petersen , om han ville overtage din plads , 
Jacob ? » 
    —  « mor spørger så alvorligt , som gjaldt det 
en rejse til Nordpolen , »  svarede Jacob med forstilt 
frejdighed . 
    —  « var det ikke i dag ? »  trængte den gamle 
på . 
    jo-o , det var det da . 
    —  « og så er al ting i orden for så vidt , 
Jacob ? » 
    —  « ja , mor . Blot at min ansøgning om 
orlov bliver bevilliget . » 
    —  « og du rejser , min dreng ? » 
    —  « det gør jeg og kommer hjem igen . » 
    —  « naturligvis , min dreng . Hvorfor skulle 
du ikke det ? »  hun stod en stund med ansigtet 
vendt op mod den blå himmel , som lyttende til 
fuglekvidderen , men vendte sig så pludselig om 
mod sin søn . —  « du har endnu ikke set 'til 
Birthe ? » 
    Jacob rejste sig fra stolen og lukkede skrivebordsskuffen . 
    —  « men er hun ikke bedre ? » 
    —  « lampens sidste opblussen , »  kom det fra 
Susanne , der på sin runde med støvkluden var 



228 
Åge Ibsen 
                                        nået til de nitten danske søhelte , hvis historiske 
                                        minder hun opfriskede . —  « hun har spurgt så 
                                        flittigt efter dig de sidste dage . » 
    gamle Birthe , jonas’ moder . At han så 
ganske havde kunnet glemme hende under hendes 
hårde sygdom . Jacob stod beskæmmet . 
    —  « du vil ikke kende igen , »  mente Susanne . 
—  « hendes stakkels forvirrede hoved er nu lige 
så klart som »  — Susanne betænkte sig et sekund 
—  « som mit eget , »  bestemte hun sig for , 
thi hun havde så sikker en følelse af , at det for 
nærværende tid var det klareste i huset . 
    med farmors kunne det endda være , hvad det 
ville , når man ikke sagde hende imod , men med 
Jacobs — aldrig havde det jo sådan fuldt ud været 
at stole på , men værre var det rigtignok bleven , 
siden rejselegatet var røget i lyset og Asta havde 
slået op . Det hændte jo nok en gang imellem , at 
hendes kære Jacob blev den , som han havde været 
tidligere , som han havde stået og gået i gamle 
dage , i den forslidte jakke , lidt sjusket med sin 
person og med det gode , drømmende blik , som 
altid havde indtaget hende og mindet hende om 
den og den helt i romanerne . Der kunne komme 
dage , da den hele forandring fra svundne tider 
kun bestod i det tætte skæg , og at han indrettede 
sig så ganske på gammel vis de lange aftener 
med at læse i sine bøger eller fantasere på sit 
harmonium . Da blev farmor straks så rank i 
ryggen , når stueorgelet tog på at brumme inde 


Jacob Linde 
229 
fra sønnens stue , og de gamle hænder førte 
strikkepindene så sikkert , så roligt , som var han 
atter velforvaret mod verdens fristelser . Men Susanne 
var ikke så godtroende . En skønne morgenstund 
var bøgerne , der plejede at flyde rundt i 
stuen , gemte bort , og Jacob mødte til frokosten 
i sort frakke og udringet vest med skægget 
studset og vikset og duftende af eau de cologne , 
og så vidste man besked . At han skulle til 
herregården og musicere med frøkenen , og at 
de dage igen stod for døren , da husets herre 
var den fine herre . Og havde finheden endda 
indskrænket sig til klædedragten — lidt lapseri 
måtte der jo følge med , når han omgikkes folk 
som godsejerens — men hvad værre var , den strakte 
sig også til levemåden . Jacob , som tilforn 
havde været så beskeden i sine fordringer til 
mad og drikke , som det sjælden er tilfældet 
med mandfolk , var nu stundom vanskelig at gøre 
tilpas , vragede ofte de tarvelige retter og krævede 
et traktement , som det var Susanne umuligt at 
skaffe til veje med de hende tilståede husholdningspenge . 
Men da hun så en dag tog bladet 
fra munden og gav ham besked , kyssede han hende 
om forladelse og forklarede hende med et smil , 
som ikke klædte ham , at det var åndens kræsenhed , 
som havde smittet ganen , at han blot forberedte 
sig til livets store nydelsesfest , men at 
han , når denne fest var til ende , ville blive en 
nøjsom kostgænger igen . 


2}0 
Åge Ibsen 
    livets nydelsesfest ! Susanne sukkede , medens 
hun rådspurgte kogebogen , og hun ærgrede sig , 
når den forlangte mere , end hun kunne skaffe til 
veje . Ak , som dog dette musik-maskepi med den 
smukke herregåresfrøken demoraliserede ham og 
gjorde ham forstyrret i hovedet ! 
    —  « blot han nu alligevel ikke glemmer Birthe , » 
Sagde hun til enkefru Linde , da Jacob hin formiddag 
var gået sin vej . 
    —  « hvad mente dr . Kali om Birthe i Morges ? » 
Forhørte den gamle frue sig . Susanne havde ikke 
talt med lægen . —  « spurgte hun igen efter 
Jacob ? » 
    nej , Birthe havde næsten ingen ting sagt , 
men hun havde lovet at huske , hvad de havde bedt 
hende om , dersom Jacob besøgte hende . 
    —  « uf ! men , farmor , jeg kan alligevel ikke 
lide det , »  sluttede Susanne . Enkefru Linde svarede 
ikke . 
    det var samme dag , at Jacob stødte sammen 
med Alexander hus på herregården , og da 
han ved middagstid kom hjem , var han mørk og 
tavs , talte næsten ikke ved bordet , men forføjede 
sig efter endt måltid til sit værelse , hvor han 
forblev , indtil Susanne søgte ham op og mindede 
ham , at det var tid at møde på skolen til sangtime 
med disciplene . 
    da han i mørkningen vendte tilbage , var han 


Jacob Linde 
20 
oprømt og betroede Susanne , at nu gik han til 
Birthe . 
    —  « jeg købte under vejs denne her hos vinhandleren , » 
Han trak op af lommen på sin yderfrakke 
en halvflaske indsvøbt i papir . —  « tror 
du , hun tåler lidt vin ? Det er tokajer af den 
bedste , rigtig sygevin . Tænkte den kunne stramme 
hende op — hæ ! — for ser du , Susanne , når vi 
nu , Birthe og jeg , skal i lag med alt dette sørgelige 
om Jonas og drivisen  . . . . Hvad er det , du 
ser sådan på mig for ? » 
    de stod i køkkenet , hvor en lille lampe 
brændte på bordet . Jacob tyggede på en udgået 
cigaret og var meget rød i ansigtet . —  « er 
det fordi jeg har taget mig et glas vin eller to ? » 
    Susanne blev forvirret og tav . 
    —  « hør nu , tante Susse , »  Jacob tog den 
gamle pige om halsen . —  « du er jo min fortrolige , 
ikke sandt ? Moder — jeg véd ikke , hun 
glider sådan over al ting og er ikke til at tale 
med . Med skam at sige , har jeg været  . . . en 
smule bange for at gå til Birthe . Jo , jeg var 
helst fri , og  .  .  . dersom det ikke var , fordi jeg 
ellers fik spektakler med Jonas bagefter  .  .  .  . » 
    —  « gud forbarme sig , Jacob ! »  Susanne trådte 
tilbage . 
    —  « hoho ! jo , det kunne sågu’ nok ligne 
ham . » 
    —  « vis vas , hvad er nu det for noget ? 


2j2                     Åge Ibsen 
Jacob , du har kigget for dybt i glasset , der har 
vi det . » 
    Jacob stod og stirrede ind i lampeflammen . 
    —  « Jacob , har du siddet derinde i eftermiddag 
og tænkt på den døde ? »  hun strøg ham 
over den hede pande . 
    —  « jeg skal betro dig noget , Sussi . Hans 
billede er drattet ned af sømmet derinde , eller 
sømmet med billedet . Det lå på gulvet med 
ituslået glas , da jeg kom hjem i middags . Du 
er da ikke kommen for skade at rive det ned ? » 
    Susanne rystede på hovedet . 
    —  « nå , ikke . Så er det ellers  .  .  . ellers 
mærkeligt  . . . » 
    —  « men , ih du forbarmende ! »  Susanne slog 
hænderne sammen . 
    —  « elskelige Susanne , hvad går der af dig ? » 
    men Susanne havde forvirret vendt sig bort 
og givet sig noget at bestille ved komfuret . 
    —  « ja , er det nu ikke grinagtigt , at man 
.  .  .  . stejler over sådant en smule  .  .  . Tilfælde ? » 
Jacob tændte cigaretten over lampen . —  « bah ! 
Man trænger til en grundig udluftning , «  han 
blæste røgen fra sig . —  « farvel , nu går jeg til 
Birthe . » 

    næppe hørte Susanne gadedøren gå , før hun 
med lampen i hånden listede ind i Jacobs værelse . 
Der lå portrætet af den unge sømand 
med ituslået glas på skrivebordet . I væggen , 


Jacob Linde 
233 
hvor det havde haft sin plads , var der et hul , og 
lidt kalkstøv var drysset ned på gulvet . Hm , 
tænkte Susanne , skulle hun have gjort den gamle 
kone uret ? Men så blev hun vår , at papirskurven , 
som om formiddagen havde haft sin plads 
under billedet , var flyttet til side , og at den også 
var overdrysset med kalkstøv . 
    —  « det er synd , synd , »  klagede Susanne . 
—  « hvor turde hun dog ? » 
    og med rystende knæ forføjede hun sig bort . 
Først da sindsbevægelsen havde sat sig lidt , gik 
hun ind i dagligstuen til Jacobs moder , hvor 
lampen endnu ikke var tændt , men hvor gadelygten 
ovre fra genboens hus sendte et mat lys 
ind , og de to kvinder blev siddende længe uden 
at tale sammen . 
    indtil der med ét hørtes hurtige fodtrin langs 
med huset ; og før Susanne fik set ud af vinduet , 
gik gadedøren . 
    —  « det er mig , »  råbtes der i entréen , da 
Susanne lukkede op . 
    —  « Asta ! » 
    —  « godaften ! »  Asta kyssede Susanne på 
begge kinder og gik langsomt til sofaen . —  « farmor , 
godaften ! »  hun bøjede sig over den gamle 
frue . 
    —  » Det er nyt at få besøg af dig , »  hilste 
denne . 
    —  « jeg så’ Jacob dreje ind ad Birthes dør , 


234 
Åge Ibsen 
og så vidste jeg , i var ene hjemme , »  svarede den 
unge pige forpustet . 
    —  « ja , Birthe ville gerne se ham , før hun 
døde . Skal du ikke sidde ned ? » 
    Susanne ville hjælpe hende overtøjet af , men 
Asta satte sig derimod . Hun havde kun kort tid , 
havde også villet se til Birthe , men opgivet det , 
da hun havde set Jacob gå ind til hende . Og 
da hun så kunne træffe husets damer alene  .  .  . 
    —  « å , vi er ofte alene , »  svaredes der skarpt 
fra sofaen . —  « så for den sags skyld kunne du 
godt besøge os oftere . Jeg mener , hvis det var 
dig imod at mødes med ham . » 
    —  » Du er på vildspor , »  svarede Asta og 
satte sig ved vinduet hos Susanne .  « vi mødes 
ofte , Jacob og jeg . » 
    —  « i mødes ? » 
    —  « ja , ret hyppigt . » 
    —  « men  .  .  . jamen  . . . » 
    —  « og vi har taltes ved mange gange , siden 
jeg sidste gang besøgte jer . Men jeg har ikke 
villet sige jer det ; jeg vidste ikke , om han ville 
synes om det . Men siden han nu rejser  . . . » 
    —  « jeg forstår ikke . »  — den gamle kone 
rejste sig . —  « Asta , kære barn , kom sæt dig her ! 
Hvad er det for noget ? Er i da venner igen ? » 
    —  « farmor misforstår mig . Venner har vi 
altid været , og til videre burde det aldrig være 
kommen mellem Jacob og mig . » 
    enkefru Linde satte sig tavs . Og en stund 


Jacob Linde 
235 
talte ingen af dem . Så rejste Susanne sig for at 
tænde lampen . 
    —  « ja , lad os få lys . Jeg holder af at se 
dem , jeg taler med , og nu er det så længe siden . » 
Asta knappede kåben op og trak af handskerne . 
    —  « da ser vi vistnok ud , som vi plejer . » 
Susanne skruede lampen i vejret og tog et nysgerrigt 
syn over Asta . Der havde , syntes hun , 
ligget en vis myndig klang i hendes stemme , som 
var noget ganske nyt hos den unge pige . 
    —  « ja , nu kan vi tre da få det sammen 
igen , som vi havde det i gamle dage , hvis i vil 
det . »  Asta trak en stol til bordet og satte sig . 
    —  « lad høre , hvad du har at fortælle , »  befalede 
den gamle frue . 
    —  « men først tøjet af , »  føjede Susanne til . 
—  « og så bliver du til the . » 
    men Asta undskyldte sig . —  « du er bleven 
mager , »  sagde Susanne . 
    den unge pige lænede sig tilbage i stolen og 
så’ på sine hænder . Hun havde heller ikke 
haft det så let , havde været for ung til at gå alt 
det igennem , sagde hun . 
    i hendes ansigt , der var bleven smalt og 
havde mistet det barnlige , bløde , og hvori øjnene 
ligesom tog større plads end før , lå der et drag 
af smerte , som gik Susanne til hjerte . Hun trykkede 
rørt hendes hånd . —  « du er bleven så 
smuk , »  hviskedee hun . 
    —  « men er i da slet ikke nysgerrige ? »  tog 


236 
Åge Ibsen 
Asta sig sammen og smilte . —  « eller tror i 
måske , jeg er kommen for at rippe op i den 
dumme forlovelse , som i kom så uheldigt fra ? » 
    —  « Susanne havde intet dermed at gøre , » 
Skyndte farmor sig at svare . —  « jeg alene bærer 
ansvaret . Jeg blev indtaget i dig , skønt jeg aldrig 
har set dig . Men det var din stemme , som var 
så lys og glad , og jeg tænkte mig , at du bedre 
end nogen anden ung pige kunne hjælpe ham ud 
af  .  .  . hjælpe Jacob til solskin og glæde . Og 
dersom din tålmodighed ikke havde været så 
kort  . . . » 
    —  « den var lang nok , »  erklærede Asta bestemt . 
—  « jeg véd det fra Jacob selv . Han har 
betroet mig alt . Hvordan det begyndte mellem 
ham og hende , som vi ikke behøver at nævne , 
hvordan han glemte hende men så igen  .  .  . Nej , 
Jacob forlod mig først . Han gav mig en kort 
sommermåned og så gled han fra mig . »  hun 
sad et øjeblik tavs , som om hun betænkte sig på , 
om hun skulle blive ved . —  « han skriftede for 
mig , det var en aften i vinter . Han kom sent og 
bankede på min dør . Sagde , at han havde rakt 
hånd til uretten imod mig og ville nu gøre det 
godt igen . Gudskelov for morbroders gode sovehjerte , 
så han ikke overraskede os . Morbroder 
er påpasseligheden selv , nu især efter at jeg igen 
er bleven ledig på torvet . Men at han så lod 
mig i stikken allerførste gang en ung mand besøgte 
mig på mit værelse . »  — Asta lo spodsk . 


—  « og lige sådan senere . Sov sødelig , hver 
gang Jacob listede sig til mig . Vi havde det altså 
ganske ugenert sammen . Å , farmor , Susanne ! » 
    hun gemte ansigtet i sine hænder . 
    —  « men , kære barn ! »  Susanne flyttede tæt til 
Asta . Men denne rejste sig og erklærede , at hun 
ville gå . Hun følte sig ilde . Det måtte være 
den gamle stues skyld , for hjemme fik hun det 
aldrig med sådanne tilfælde . Bedst at opsætte 
fremtidige besøg til Jacob var rejst . Hun knappede 
hurtig sin kåbe og gav hånden til afsked . 
    men enkefru Linde stoppede den unge pige 
inden hun nåde døren , og advarede hende mod 
at se ind til Birthe nu . Den syge havde længtes 
så stærkt efter Jacobs besøg og havde måske et 
og andet at tale med ham om , som tredjemand 
ikke måtte høre på . Asta mente , det gjorde 
ingen ting , så godt som Birthe og hun kendte 
hinanden , men da enkefru Linde blev ved sit , 
lovede Asta at vente med sit besøg til senere på 
aftenen . 
    men da hun kom udenfor , faldt der en fin 
regn . Og Astas nye hat tålte ikke regn , og 
paraply havde hun ikke ved hånden . Hun 
vendte derfor om ved torvet og gik rask tilbage 
til Birthes hus , stødte gadedøren forsigtig op og 
listede sig ind i forstuen . Her ville hun vente , 
til Jacob gik . 
    fra lejligheden på højre hånd , hvor der 


2 3 8 
Åge Ibsen 
boede en skomagerfamilie , hørtes børnegråd og 
det taktfaste drum-drum af en vugge , der blev 
sat i kraftig bevægelse . Der græd altid børn hos 
skomagerens , når Asta besøgte Birthe . Nogle få 
minuter blev hun stående og ventede , så følte hun 
sig frem i mørket forbi trappen op til loftet og 
nåde døren til Birthes køkken , og idet hun afventede 
et øjeblik , da skomagerens barn skrålte 
kraftigt op , drejede hun på låsen og sneg sig ind . 
Thi i fald Jacob endnu var i Birthes sovekammer , 
ville hun kunne kende hans stemme 
gennem den tynde skillevæg . Asta havde imidlertid 
ikke taget Birthes lille hund med i betragtning . 
Pludselig lød der en knurren og hylen fra 
sovekammeret , og Asta tog til bens ud i forstuen . 
    —  « er der nogen ? »  lød Jacobs stemme bag 
hende , og Asta gik efter lyden . En energisk , forbitret 
vrælen fra skomagerens yngste fyldte forstuen , 
medens samtidig Birthes rottehund sprang 
gøende omkring Asta , der havde funden Jacob i 
mørket . 
    —  « Asta ! »  en arm lagde sig om hendes liv 
og hun blev ført af sted . —  « å , Asta at du kom , 
kære Asta ! » 
    de stod i Birthes dagligstue belyste af den 
samme søvnige gadelygte , der skinnede ind i 
Jacobs stue . 
    —  « hvad fejler dig , Jacob ? » 
    han lukkede forstudøren for støjen . —  « ikke 


Jacob Linde 
239 
noget videre , »  svarede han med dæmpet stemme . 
—  « men det ligner aftalt spil dette  . . . at sygeplejersken 
gik , straks som jeg kom og lod mig 
alene med Birthe , alene med hende , medens hun 
dør . » 
    —  « å , Jacob , vist ikke nej . Kom , lad os 
gå ind . » 
    der brændte en lille petroleumslampe i et 
hjørne af Birthes sovekammer bag en opslået 
Avis og lyste op over en væg , prydet med billedet 
af Birthes søn Jonas . Ligeoverfor stod en 
klodset seng , hvori man skimtede et blegt , kantet 
ansigt , omgivet af et gråt , filtret hår . To 
knoklede hænder lå foldede over dynen . 
    —  « sover Birthe ? »  lød Astas lyse stemme , 
idet hun bøjede sig over den syge . —  « kender 
Birthe mig ikke mere ? Det er Asta . » 
    den syge fik et hosteanfald og forsøgte at 
rejse sig op , men faldt tilbage i puderne . 
    —  « jomfru Asta — nå ! » 
    Asta betragtede en stund den syge og derpå 
Jacob , der havde taget plads ved sengens 
fodende og som med korslagte arme så’ hen for 
sig og syntes at have glemt hendes nærværelse . 
    —  « Birthe sover , »  hviskedee hun og satte sig 
hen , hvor lampen stod . 
    aftalt spil — hvad mente han dog med det ? 
Hvor kunne det dog falde ham ind ? Men så kom 
hun til at tænke på hans moder , hvor ivrigt hun 


240 
Åge Ibsen 
havde bestræbt sig for at holde hende borte fra 
Birthe , medens Jacob besøgte hende . Skulle der 
virkelig stikke en plan under — og i så fald 
hvilken ? 
    Asta rejste sig og berørte Jacobs skulder . — 
« jeg synes , du skulle gå . Så sidder jeg her , 
til sygeplejersken kommer . Det er ingen nytte til , 
at vi er her begge to . Vi kunne så mødes 
senere et eller andet sted , hvis du vil . Ved 
havnen f . Eks . » 
    Jacob rystede på hovedet . Han burde blive , 
blive indtil Birthe døde . Og hun levede ikke natten 
til ende , det vidste han . 
    men Asta stod fast på , at han skulle gå . 
    —  » Så vandrer vi to lidt om i aften og taler 
sammen . Eller du sidder hjemme hos mig . » 
    hans mørke øjne var vendte mod billedet 
på væggen og strålede med en sælsom glans . 
    —  « Jacob ! »  hun kastede sig på hans skød 
og lagde sin kind til hans . —  « gå ! gå ! og kom 
hjem til mig . Er jeg da ikke bedre end en gammel 
kone , der skal dø ? »  hun kyssede ham . 
    han rejste sig og gik . 
    regnen var ophørt , og enkelte stjerner blinkede 
på den mørke himmel , da Jacob og Asta 
en time senere mødte hinanden på havnepladsen . 
    —  « doktoren kom , lige som du var gået og 
sagde , at denne nat blev hendes sidste . Men 
sygeplejersken blev borte lige til nu . Jeg skændte 


Jacob Linde 
24i 
på hende , men hun sagde , at hun havde handlet 
efter ordre . Mer ville hun ikke ud med . »  Asta 
var forpustet , hun havde gået hurtigt , og hun var 
vred . 
    Jacob svarede ikke . Så gik de ved hinandens 
side over den halvmørke plads , hvor Tønder , fustager 
og alskens skrabsammen hvert øjeblik spærrede 
dem vejen . Af og til standsede de ved bolværket 
og lyttede til vandets Klunk fra det mørke 
dyb . Der skinnede hist og her frem en lysmalet 
båd på vandet , og uden for havnen skimtedes 
de utydelige omrids af rejsningen og skroget af 
et skib , fra hvis lanterne en brudt lysstribe faldt 
hen over det mørke vandspejl . 
    —  « nu skal Ellida jo snart af sted , »  sagde Asta . 
    —  « ja , »  svarede han . 
    —  « og denne gang til Middelhavet . Det var 
en rejse , Jacob . »  hun stak sin arm under hans . 
—  « langt bort til sydens egne . » 
    lidt senere medens de gik ad spadserestien 
langs havernes stakitter , hvor man næppe kunne 
se en hånd for sig , hændte det , at de stødte på 
et par , som kom gående i hviskende samtale . 
Der lød et undertrykt hvin fra kvinden 
efterfulgt af en dæmpet latter , da Jacob ved pludselig 
at vige til side løb i armene på hende . Men 
hurtig fandt herrerne igen hver sin ledsagerinde , 
og parrene skiltes i tavshed . 
    —  « å , Jacob ! »  Asta gav et hop og klyngede 
sig til ham . Og han smittedes af hendes gode 



242                  Åge Ibsen 
humør og kyssede hende hurtigt på kinden . 
Men hun rev sig løs og spurgte ham , om hun ikke 
havde fået ombyttet sin kavaller , om det virkelig 
var Jacob . Og så fangede de hinanden i det 
dybe mørke under træerne og favnedes og kyssedes 
igen . Men da de nåde frem , hvor kirken 
løftede sin tunge stenmasse ud af mørket , svagt 
belyst fra strædets sidste lygte , gik de tavse . 
    —  « nej , nej , Jacob ikke derhen . Der er så 
skummelt , »  protesterede Asta , da Jacob tog retningen 
imod den store kastanjeallé . 
    —  « å , hvad , når jeg er med , Asta . »  og 
da han klagede over træthed og ønskede at hvile 
ud på en af Alleens bænke , fulgte hun ham . 
    —  « her var det , at jeg så’ ham hin aften 
for år siden , »  Jacob standsede ved et træ . 
    —  « du mener gespenstet , »  Asta rev sig løs . 
—  « hvad har mor Birthe fyldt dig med i aften ? » 
Spurgte Asta hidsigt . —  « kom lad os gå herfra . » 
    —  « kan vi da gå hjem hos dig , Asta ? »  han 
greb hende i armen . 
    —  « hos mig  . . . i aften ? Det er  .  .  . vist 
for tidligt , »  stammede hun , angst og lykkelig . 
    de fandt en bænk , men den var våd af 
regnen . Jacob ville tage Asta på skødet , men 
det modsatte hun sig . Det fik så gå med kjolen , 
som det ville . Fra det øjeblik , de havde 
mødt kæresteparret på stien og havde kysset 
hinanden , var Asta bleven usikker og forlegen . 
Håbet om , at lykken måske ikke havde forladt 


Jacob Linde 
243 
hende ganske , berøvede hende den sikkerhed og 
ro , hvormed hun ellers omgikkedes ham under 
fire øjne . Dertil kom aftenens mørke , og det , 
at de aldrig nogensinde tilforn havde gået med 
hinanden som denne aften , skjulende sig for 
andre mennesker på de ensomste veje . 
    hun sad og støttede sin skulder til hans og 
hørte ham fortælle om dagens hændelser fra den 
stund , han havde truffen Alexander på herregården 
og om den besynderlige hændelse med 
Jonas portræt og hans samtale med Birthe . Han 
talte hurtigt med ord , der snublede over hverandre , 
med sætninger der ingen ende fik og gentagende 
enkelte ting flere gange . Og Asta , hvis 
tanker ofte løb deres egne veje , kunne ikke følge 
med og kom med forkerte svar . 
    —  « jeg kan ikke sige det som hun , deraf 
kommer det , og så fordi du ikke er modtagelig 
for den slags ting , »  erklærede Jacob ærgerlig . 
    oppe fra kirketårnet lød to slag . Det måtte 
være halv ti , tænkte Asta , og samtidig faldt det 
hende ind , at nu var hendes morbroder vist gået 
til ro . Og der gik en skælven igennem hende . 
    —  « du fryser . Skal vi gå ? » 
    nej , Asta frøs ikke . 
    —  « Birthe elskede denne søn , husker du . 
Og da han ikke kom hjem til tiden , lagde mørket 
sig over hendes forstand . Men nu i dødsstunden 
klarer det op for hende , og hun forstår , at sønnen 
er død . For hver dag livskraften svinder , 



244                  Åge Ibsen 
stiger åndens kraft og klarhed , og hun taler med 
den døde dreng ved dag og nat . Asta , hvad véd 
vi om sjælens syner i vor sidste stund ? Og forstod 
du så ikke , »  vedblev han efter en pause — 
« at Jonas har bedt sin moder hilse dem alle herhjemme , 
dig med — alle , kun ikke mig ? » 
    —  « og hvad slutter du deraf ? »  stammede hun . 
    —  « jeg véd ikke . At han gør regning på 
at se mig snart . » 
    —  « Jacob ! »  hun sprang op . Trods sit forsæt 
ikke at lade sig hilde i hans overtroiske forestillinger , 
slog disse ord , udtalte på dette sted , 
hendes frejdighed i knæ . 
    —  « jaja , »  trøstede han hende og tog hende 
på skødet . —  « det kan jo være , Jonas blot er 
misfornøjet med sin ven . Nu skal du ellers 
høre  . . . » 
    —  « nej , nej , ikke mere , »  Asta knugede sig 
til ham . 
    —  « hvor mange var det ? »  spurgte han , da 
uret slog kvarterslag . Asta mente , det var et 
kvarter i 9 . 
    —  « ikke mere ! »  svarede Jacob . Men hun 
skammede sig over sin løgn , og i sin befippelse 
dumpede hun ud med , at dr . Kali havde fortalt 
hende , at Birthe havde hallucinationer . 
    han svarede hidsigt , at den slags udtryk jo 
intet forklarede . —  « for doktoren og hans lige 
er det toppunktet af åndsfrihed og styrke , når 
de får indrettet livet så simpelt som muligt , » 


Jacob Linde 
245 
udviklede Jacob , da de lidt efter havde rejst sig 
og var på vej mod havnen . —  « deres sanser 
er dyresanser , og alt hvad der ikke lader sig udvikle 
og forstå , er for dem ingen ting . Birthes 
hallucinationer ! En sygelig virksomhed af hjernen , 
kludderi med hjernens molekuler , hvad ? Jo , 
det kender man . Men du skulle hørt hende beskrive 
sit syn af skibet i drivisen . Og må jeg 
nu spørge , hvad kender Birthe til drivisen højt 
mod nord ? Det er ikke videre sandsynligt , at 
hun har læst om den , og vi husker da fra tidligere 
tid hendes isklumper så store som huse 
. . . . . . . Jeg stod på bakken ved siden af min 
søn — fortalte hun — og vi så’ ud over isen , 
over en stor hvid flade . Blæste det ? spurgte jeg 
Birthe . Ja , jøsses , det fløjtede i rigningen . Men 
så slap vi en gang ud , hvor der var blåt vand . 
Og der gik vel høj sø ? spurgte jeg videre . Nej , 
svarede hun , det syntes jeg ikke , der gjorde , men 
så kom flagerne igen , og det knagede i skibet 
og så vågnede jeg . — ser du , Asta , den som 
ikke har sejlet imellem storisen eller læst om den , 
kan ikke vide , at søen altid , om det også blæser , 
er smut mellem isflagerne ? » 
   de var igen nåde til bolværket . Der var 
flere stjerner oppe end før , og det var lidt lysere 
i vejret . Fra syd kom en luftning , og bådene 
huggede mod hverandre . 
   —  « nu har de slukket om bord på Ellida , » 
Bemærkede Jacob . 


246 
Åge Ibsen 
    —  « gamle-konsulens lykkebringende skib , » 
Føjede Asta til . Og da Jacob spurgte , hvad hun 
mente dermed , fortalte hun ham , hvad Alexander 
hin eftermiddag , da de bordede Ellida ude på 
fjorden , havde sagt hende om faderens urokkelige 
tro på dette skib , at det aldrig kunne forlise . 
Det stærke gamle skib var symbolet på handelshusets 
soliditet og held i fremtiden . 
    Jacob indrømmede , at heldet fulgte de mennesker , 
og spurgte , hvad løjtnanten tænkte om 
Ellida . 
    —  « for ham er det overtro , »  svarede Asta . 
—  « han stoler jo kun på sig selv . » 
    svaret opirrede Jacob , han vendte havnen 
ryggen og gik tavs ved Astas side , indtil de nåde 
hendes hjem , et lille hus i byens udkant . 
    —  « hvor går du hen herfra , Jacob ? »  spurgte 
hun fra trappestenen ned til ham . —  « hjem , ikke 
sandt ? » 
    nej , han gik ikke hjem . Han ville ikke 
frittes ud om denne aften . Han ville søge sig en 
krog i gæstgivergården , hvor han kunne sidde i 
fred og spise sig mæt . Han havde ingen aftensmad 
fået . Mad , vin og stærk tobak , det var , 
hvad han trængte til . —  « og det har du jo ikke , 
Asta ? »  han sprang det trin i vejret , som skilte 
dem og lagde sine hænder på hendes skuldre . 
    jo , krogen havde hun da og maden  .  .  . Hendes 
stemme rystede , og hun turde ikke møde hans 
øjne . 


Jacob Linde 
247 
    men vinen og cigarerne ? 
    nej , dem « manglede hun , skyndte Asta sig at 
indrømme . —  « du er også bleven så flot på 
det sidste , Jacob . Den frøken fra Hessel forvænner 
dig forskrækkeligt . »  hendes øjne lyste imod 
hans som morild på mørkt vand . —  « forvænner 
og fordærver dig . » 
    han holdt hende stadig fast . —  « gå nu ! » 
Befalede hun . 
    —  « hun lutrer mig — gør mig fri , Asta . » 
    —  « ja , ja , måske , »  hun rystede hans hænder 
af sig . 
    — hvor dine øjne skinner ! » 
    —  « nej , nej , Jacob , slip mig . »  hun græd , 
og han trådte ned på fortovet . 
    —  « hvis du elskede mig , «  bøjede hun sig ned 
og hviskedee . 
    —  « ja hvis  .  .  . der er altid et hvis . Hvis 
vi elskede hinanden , så var det jo så simpelt og 
ligefrem . » 
    —  « Jacob ! » 
    han rakte hånden op og tog i hendes kjole . 
—  « krogen , Asta — din krog , hvor intet kan 
nå mig , »  bad han . —  « jeg skal sidde ganske 
stille . Du kender mig jo , du véd , du kan stole 
på mig . Nej , nej , du kan ikke , ikke i nat , »  han 
fløj op af trinene og kyssede hende . —  « godnat ! » 
    hun så’ efter ham , til mørket skjulte ham . 
—  « Jacob ! »  kaldte hun , men fik intet svar . 


    havets brise var vokset i nattens løb , og 
ved solopgang suste der den kådeste aprilsblæst 
gennem den bladløse skov og pløjede op af fjordens 
vandspejl guld og himmelblåt , så det skar 
en i øjnene at se derpå . Men højt over skovens 
trær hørtes gennem Sus og suk skarpe skrig af 
måger , der fløj med vinden ind over markerne . 
    af og til , når Jacob Linde hørte disse skrig 
på sin vandring gennem skoven , standsede han 
og lænede sig til et træ ved vejen . Han var 
træt efter en næsten søvnløs nat , hans stærke 
krop var som en klud , og i hans hoved lå alle 
tanker hulter til bulter . Men disse kampskrig 
deroppe gjorde ham godt og han kiggede ofte 
til vejrs , men kunne ikke få øje på havets 
fugle . 
    Havde han haft sin havfrue endnu , ville han 
taget et kryds ud af fjorden i den tidlige morgenstund 
og siden lagt til land i den lille vig , hvorfra 
vejen førte lige op til herregården , for så 
var han næppe kommen til hende så modløs , 
så ubeslutsom som tilfældet blev nu . 
    et sted under vejs , hvor tætte buske gav 


Jacob Linde 
249 
læ for vinden , satte han sig for at hvile lidt . 1 
dag måtte han træffe sit valg mellem det stille 
stræde og den store verden , thi det kunne ikke 
sættes ud længere med at søge om orlov fra organistembedet . 
Men så langt tilbage i de gamle 
grublerier havde gårsaftenens hændelser sat ham , 
så mange bånd til hjemmet , til den gamle 
moder og til Asta var atter blevne knyttede , at 
det syntes ham umuligt ved egne kræfter at bryde 
med fortiden . Thi som et brud med alt det 
gamle fremtrådte denne rejse nu for hans 
tanke . Den var ikke blot en forbigående nydelsesfest , 
som han havde bildt sig ind før ; nattens 
stille timer havde hvisket ham noget andet i 
øret . 
    men hvorom al ting var , nu krympede hans 
stolthed hans selvfølelse sig ved at vende om og 
kun ét eneste menneske kunne styrke hans vaklende 
mod og fri ham for . . . . . . . . . . . Jo , løjtnanten 
havde givet alt dette selvplageri den rette påskrift : 
utøj , og han skulle fulgt rådet og ikke 
søgt hen til steder , hvor man risikerede at få 
det på sig . 
    Jacob så’ på uret . Det var for tidlig på 
morgenen at besøge Hedevig . Om han forinden 
gik en tur til havet . Men han var alt for træt . 
Han tog op af brystlommen en tegnebog propfuld 
af seddelpenge , og ledte frem det lille brev , 
Hedevig havde sendt ham i efteråret . 1 nat da 
han ikke kunne sove , havde han læst det flere 


250                     Åge Ibsen 
gange , og hver gang havde det givet ham et øjebliks 
kurage , især de linjer : så trænger vi ind i den 
glade , larmende verden , og bag os lukker glæden 
og larmen alt det ude , som vi sukkede under derhjemme , 
og før vi véd deraf , er det slettet ud af 
vore tanker  . . . . 
    kyo ! kyo ! kyo ! En skare af sultne måger 
trak over skoven , Jacob løftede hovedet og 
smilte . Og så greb han i tegnebogen efter 
seddelbunken og begyndte at tælle sin formue . 
En sådan mængde penge havde han tilforn aldrig 
haft mellem hænder på én gang . Det var ligesom 
følelsen af uafhængighed og mod voksede et lille 
stykke i vejret for hver en seddel , han talte op . 
Og der var mange Sedler , thi han havde efterhånden 
vekslet de store i lutter små , fordi disse 
fyldte så godt i tegnebogen . Indtil nu havde 
han imidlertid ikke talt sin formue op af frygt 
for , at det skulle give uheld , men gemt pengene 
hen , efterhånden som han fik dem ind og taget 
fra , hvad husholdningen krævede uden at føre 
noget regnskab . 
    vinden suste forbi ham skarp og kold , men 
der var nogenlunde læ under buskettet , og Jacob 
holdt godt fast på papirslapperne med sine stærke 
fingre , hver gang et vindstød lumskelig prøvede 
på at splitte hans formue ad . I nat havde han 
forsøgt at stramme sig op ved at betragte sin rigdom 
og spredt den ud over skriverbordet , hvor 
der havde været kneben plads til alle de mange 


Jacob Linde 
25i 
tikronesedler , men så havde kirkeuret pludselig 
givet sig til at slå og ødelagt ham den smule 
fornøjelse , thi lige i hælene på det var hans 
bornholmer faldet i slag som en vagtpost , der 
svarede : vi er vågne , vi passer på . Og det 
var så ikke blevet til noget med optællingen . 
Herude derimod var der kun den farende vind 
og mågernes skrig , og de generede ham ikke — 
tværtimod . 
    og Jacob talte langsomt frem i seddelbunken , 
og da han nåde til 700 , standsede han lidt . Det 
var summen for salget af havfruen . Ak , hans 
gode , trofaste båd , der så mangen gang havde 
båren ham fra det snævre strædes mugne luft 
ud på den salte søs store tumleplads ! Men den 
havde haft skræk for havet . Så han og havfruen 
passede ikke længer sammen . Atter en pause i 
optællingen , da de næste 200 kroner var fuldtallige . 
Gratialet for kirkeskuderne ! Nå de penge 
var da i det mindste vel fortjente . Blot ikke hans 
navn i gyldne bogstaver på hakkebrædtet var 
hejst til vejrs under kirkens loft . Det var en profanation 
nu han ikke længere hørte kirken til . 
    det blev til en sum af noget over 1200 
kroner . Og Jacob , som ikke havde tænkt sig 
resultatet så godt , besluttede at anvende en del 
af denne sum til reparation på sit gamle hus , 
hvortil det trængte hårdt . Og med denne beslutning , 
som føltes velgørende for hans samvittighed , 
stak Jacob pengene i lommen og kastede sig 


2j2 
Åge Ibsen 
ud i drømmerier , skønne drømmerier om et omflakkende 
liv i selskab med den skønneste af alle 
kvinder — indtil han faldt i søvn . 
    han vågnede og hørte en hund gø . Sad 
nogle minuter ganske fortumlet og sprang så op . 
Det var Hedevigs hund , hvis dybe stemme rungede 
gennem skoven . Jacob gik efter lyden . 
Hvad kunne der være på færde med doggen , 
så rasende den gøede ? Nu lød der et skingrende 
skrig , Jacob gav sig til at løbe , alt hvad 
han kunne og nåde i mindre end et par minutter 
den kinesiske pavillon . 
    dér lå på trappens øverste trin Gertrud , 
så lang hun var , medens mosjø med forlabberne 
på hendes bryst udstødte en truende knurren , 
og ned over trappetrinene lå hulter til bulter en 
tværsæk , nogle småpakker , brød og alle slags 
levnedsmidler . 
    et øjeblik blev Jacob stående og betragtede 
med forbavselse denne scene , så satte han i et 
par Spring op ad trappen og sendte hunden 
med et kraftigt spark ned ad højen . Hylende 
blev doggen stående ved foden af denne i en 
slags forsvarsstilling med fremstrakt Hals og de 
stærke lemmer fast plantede i det visne løv , 
medens den piskede sine sider med halen og 
viste de skarpe tænder . Men Gertrud , som hurtig 
var kommen på føde igen , snappede Jacobs 
tykke stok , og før han kunne hindre hende deri , 


Jacob Linde              25 ? 
Gik hun løs på doggen , som knurrende men med 
halen mellem benene ventede på hendes angreb . 
—  « Gertrud ! »  råbte Jacob advarende og fulgte 
efter hende . Men pigen , som var bleg af vrede , 
lod sig ikke sige , men standsede først to skridt 
fra hunden holdende stokken i sin opløftede højre 
hånd , fra hvilken blodet løb ned ad den brune 
arm . Tænderskærende begyndte hunden at vige 
ned mod kørevejen uden at tage sine øjne fra 
hende . Men en lille busk kom den i vejen på 
dens tilbagetog , så den nødtes til et sekund at 
vende siden til sin forbittrede modstander , og i 
samme nu susede stokken i luften , to hårde 
slag faldt lynsnart efter hinanden over dens lænder , 
og med et hyl af smerte og raseri tog den 
flugten . 
   sligt udtryk af vildhed , som det der lå i 
Gertruds smukke ansigt , da hun vendte tilbage til 
pavillonen , havde Jacob aldrig set hos nogen før , 
og han fandt det ikke underligt , at hunden var 
veget tilbage for en kamp med en sådan modstander . 
Med et kort tak rakte hun sin redningsmand 
stokken , den hun havde forstået at bruge 
med så ypperlig virkning , og redningsmanden 
modtog den , uvis om hendes tak alene gjaldt lånet 
af dette våben eller hans intervention tillige , 
da han befriede hende for den rasende hund . 
   men bedst som hun lå og fyldte i sækken 
de spildte levnedsmidler , rejste hun sig , og med 


254 
Åge Ibsen 
et Spring som en pantter stod hun ved hans side 
og slog sin arm om hans Hals . 
    —  « tak , mange , mange tak ! »  sagde hun med 
et ansigt , der ikke skulle skræmt et barn end sige 
en bidsk hund , så forvandlet var det bleven . 
    Jacob , som var kommen i godt humør , tog 
imod pigens kærtegn uden ophævelser , ja , havde 
al sin selvbeherskelse nødig for ikke at gengælde 
dem . 
    —  « det er anden gang , de gør mig en tjeneste , » 
Lo hun . —  « hvad mon nu det skal betyde , 
tror de ? »  føjede hun til med et blik , der kunne 
bragt en ærkebisp til at vakle . 
    ja , det vidste Jacob ikke . Og han var i øjeblikket 
ingenlunde oplagt til at spekulere derover , 
var godt tilfreds med blot at stå og se på dette 
pjaltede , skønne pigebarn , der syntes ham en inkarnation 
af frihed og ubunden livsglæde . 
    sidenhen , medens de hjalp hinanden med at 
samle i sækken , hvad der var spildt , fortalte Gertrud 
om sit sammenstød med doggen , der viste 
hende et uforsonligt had , når og hvor hun mødte 
den . —  « de er enige om at være mig på nakken 
både hunden og herskabet , fordi jeg løber om 
med hendes øjne og næse og blamerer familien . 
Det gjorde ikke noget , dersom jeg havde rødt hår 
og en næse , som det kunne regne ned i . » 
    siden hen da de fulgtes ad gennem skoven , 
og netop som Jacob ville tage afsked med hende , 


Jacob Linde 
255 
der hvor en sidevej førte op til herregården , 
sagde hun med et listigt blik . 
    —  « jeg kunne fortælle dem , hvem hun fulgtes 
med i går gennem skoven , deres nattergal , 
mener jeg — hvis de bryder dem om at høre det . 
Jeg listede mig efter hende og hendes gamle tilbeder 
lige til parklågen . » 
    Jacob rynkede panden og blev bleg . 
    —  « jeg fulgte dem i hælene for at se , hvordan 
det ville spænde af , og jeg stod bag en busk 
og fik set , at han kyssede hende . Først lod det 
rigtignok til , at hun ikke ville , men til sidst gav 
hun ham lov . 
    og pigen tilføjede uden at se på Jacob og 
som om hun henvendte ordene til sig selv . — 
« men når han kan få en frøken som hende 
at kæle for i stedet for en tøs som mig , så 
måtte han være gal , hvis han ikke gjorde det . 
Så dejlig hun er — meget dejligere end jeg 
havde tænkt mig . » 
    i det samme blev hun vår , hvor lidende et 
ansigt hendes redningsmand stod med , og hun 
smed sækken på vejen og gjorde en bevægelse 
imod ham , da Jacob i det samme vendte hende 
ryggen og skyndte sig bort . 
    og han kom ikke på herregården den dag 
så lidt som den næste . Tredjedagen efter var en 
søndag , og Jacob , som havde fået andenlæreren 
ved skolen til at spille orgelet i sit sted , holdt 
sig inden sin stues fire vægge . Han så bleg og 


256 
Åge Ibsen 
elendig ud , men ville ikke give sit minde til , at 
Susanne hentede lægen , og da hun alligevel gjorde 
det , blev han vred og modsatte sig enhver behandling . 
Han havde i hele sit liv aldrig brugt 
for så meget som ti øre medicin og agtede heller 
ikke at gøre det ved denne lejlighed . Det hele 
var bare mangel på søvn og lidt kludderi med 
nerverne . 
    dr . Kali sad og nikkede bifaldende , men skrev 
alligevel en recept , før han gik , og gav Susanne 
ordre til at besørge den på apotteket . For 
det kunne dog tænkes , mente han , at Jacob tog 
miksturen , siden han ikke kunne slippe for at 
betale den — hvad han også gjorde takket være 
Susannes energiske optræden . Men miksturen havde 
ingen anden virkning på Jacobs nerver end den , 
at han sov nogle få timer om natten og vågnede 
om morgenen en del fortumlet og med stærk 
hovedpine . 
    for at blive denne kvit gik han hen ad formiddagen 
en tur gennem skoven . Men herude 
vågnede længslen efter igen at se Hedevig , og 
efter en hård kamp med sin stolthed vandrede 
han op til herregården . 
    i forhallen mødte han Ivan , der stod og græd 
og som havde ondt ved at samle sig så meget , 
at han kunne gøre Jacob ordentlig rede for , hvad 
der var i vejen . Det var først , efter at han gentagne 
gænge havde tørret tårerne bort med ærmet 
på sin stakkels falmede liberifrakke , at det 


Jacob Linde                257 
blev ham muligt i forståelige sætninger at berette 
om , hvorledes hans frøken i nat var bleven så 
syg , at vognen måtte efter doktoren , og at 
denne havde sagt , at frøkenen havde lungebetændelse 
og var alvorligt angreben . Og nu stod han , 
Ivan , og så’ efter doktoren , om han dog ikke 
snart kom , for frøkenen lå i vildelse , og løjtnanten , 
som var hos hende , gik deroppe og mundhuggedes 
med jægermesteren og ville have en 
læge til , og det ville jægermesteren ikke endnu . 
    da Ivan var kommen hertil , hørtes lyden af 
en elektrisk klokke , og Ivan fôr af sted gennem 
en dør og op ad en trappe . Et øjeblik efter 
forlod Jacob herregården . På hjemvejen kom 
der ham i møde et enspænderkøretøj i susende 
fart ; det var dr . Kali med Anders på bukken . 
Hesten var en af gamle-konsulens unge køreheste . 
    i den påfølgende uge mødte Jacob næsten 
daglig på Hessel . Han kom gerne i mørkningen 
og passede på at få fat i Ivan , uden at nogen 
så’ ham , og med rundelige drikkepenge bestak 
han den liberiklædte yngling til at give sig den 
mest detaillerede underretning såvel om patientens 
tilstand som om alt , hvad der i denne tid 
tildrog sig i Hedevigs hjem . 
    Ivans bulletiner om den syge var meget mistrøstende , 
og de var derhos ofte ganske uforståelige . 
Thi sygeplejersken , fra hvem Ivan fik dem , 
plejede at udstyre dem med sådanne  « termini »  , 
som Ivan enten ikke kendte eller ikke kunne be- 




258                Åge Ibsen 
holde uforfalskede i sin hukommelse . Mere oplysende 
var tjenerens beretninger , om hvad der 
ellers tildrog sig i huset . Det var løjtnant Alexander , 
der havde kommandoen på herregården 
i disse dage , og alle , endog jægermesteren , måtte 
bøje sig for hans vilje , som hurtig havde bragt 
orden i det forstyrrede hus og anvist enhver , hvad 
han skulle bestille . Det skyldtes hans bestemte 
forlangende , at dr . Kali havde telegraferet til 
hovedstaden efter en anset læge , og at denne i 
to døgn havde opholdt sig på herregården , såvel 
som at en sygeplejerske fra en af nabobyerne 
var bleven antaget . Han afholdt af egen lomme 
alle med Hedevigs sygdom forbundne udgifter , 
men ville til gengæld være øverstkommanderende 
i huset . 
    —  « og det er jo ikke mere end som rimeligt , » 
Sagde Ivan , da han og Jacob en aften sad i tjenerværelset . 
—  « doktoren fra hovedstaden fik alene 
seks hundrede kroner for sin umage med løfte 
om samme betaling en gang til , hvis Hedevig 
kom sig . Vores egen doktor var svært gnaven og 
havde sagt til sygeplejersken , at professoren blot 
havde pudset lidt af på hans kur . Men det nøjes 
da en professor ikke med , kan enhver forstå . » 
    1 Jacob stak det som med torne , når han 
hørte Ivan diske op med Alexanders store og gode 
gerninger , og han følte trykket af sin egen magtløshed , 
af ikke at kunne være noget for denne 
kvinde , hvis liv han havde givet et indhold , som 


Jacob Linde 
259 
nu hævede hende over de fleste andre . Han var 
i denne sorgens tid ganske tilovers på herregården . 
    og så hændte det ham en aften , da han forpint 
og træt slæbte sig hjemad gennem den mørke 
skov , at det ønske vågnede i ham , at Hedevig 
måtte dø . Thi ikke alene forskånedes han så 
for at se hende tilhøre en anden , men hendes død 
ville — syntes han — med ét slag kaste omkuld 
alle hans frihedsdrømme og stærkere end alt , hvad 
der var mødt ham tidligere , trænge ham tilbage 
inden grænserne af hans tidligere liv . Og for 
hver dag der gik , uden at den syges tilstand 
bedredes , forsonede han sig med tanken om , at 
hun skulle dø , og at han skulle gå glip af alt 
det , hvortil han havde sat sine tanker og længsler 
i mere end et halvt år . Dette forestående 
dødsfald formede sig lidt efter lidt for hans indbildningskraft 
som den sidste , den afgørende , den 
fuldt ud pålidelige tilkendegivelse af , at skæbnen , 
forsynet , gud ikke tillod ham at bryde med fortiden . 
Og således skete det , at der over Jacob 
kom den ro , som et stort tab ofte giver et menneske 
et sidste farvel til det , som man til trods 
for opbydelsen af alle evner har måttet give 
slip på . Men for det tilfældes skyld , at Hedevig 
kom sig , og frihedsnykkerne på ny spillede 
ham et puds , tog han sin ansøgning tilbage 
om orlov fra embedet , og hvad angik de mange 
opsparede penge , så — for at de ikke oftere 
'7 


260 
Åge Ibsen 
skulle lokke hans tanker på rejse — gjorde 
han et så dybt greb i dem til bestridelsen af reparationer 
på sit gamle hus , at der tilbage kun blev 
den sum , som var ham udbetalt for havfruen . 
Den ville han ikke røre ved . Det var jo tænkeligt , 
at han fik lyst til en gang at købe den tilbage . 
    da murer og maler begyndte at rumstere i 
Jacobs hus , blev hans arbejdsværelse det eneste 
rum i stueetagen , hvor enkefru Linde og Susanne 
kunne sidde i fred for håndværkere , og Jacob , 
som i denne tid skyede ensomheden , delte med 
glæde sit værelse med dem . Men samtalen førtes 
kun om ligegyldige ting ; ingen havde mod til at 
føre den ind på den sidste tids begivenheder . 
Man var fornøjet med at have funden hinanden 
igen og med at glide ind i gamle dages hygge 
og fred . 
    og imens var våren kommen med lune vinde 
og med regn imellem , og fra nabohaverne lød solsortens 
fløjten og drosselens triller , og lindetræet 
uden for vinduet fik dag for dag tættere 
løv og begyndte at kaste grønlige skygger ind i 
Jacobs stue . 


    —  « du får skynde dig at komme til kræfter . 
Ellida ligger og længes efter at sejle . » 
    de stod på terrassen ud mod parken i den 
brændende majsol , Alexander og Hedevig . Det var 
første gang i fire uger , at hun indåndede den 
frie luft . 
    —  « så lad den sejle , »  sagde hun med rekonvalescentens 
pirrelighed og lod sig falde ned 
på en bænk . Han lagde en plaid over hendes 
knæ og gik fløjtende frem og tilbage på terrassen . 
—  « jeg vidste godt , at den lå der endnu , 
og hvorfor du har opsat dens rejse . Men jeg 
synes ikke om det . »  hun lænede det magre , 
blege hoved tilbage mod bænkens ryg og lukkede 
øjnene halvt . —  « det er ganske urimeligt , at den 
venter på mig . Jeg kommer ikke med til festen . » 
    han svarede ikke , men satte sig på græsrabatten 
få skridt fra hendes fødder . 
    —  « jeg duer ikke mere til noget , »  føjede hun 
til for at ægge ham til modsigelse . Hvad der ikke 
lykkedes hende . Og så forsøgte hun sig i at trække 
vejret rigtig dybt , men kom til at hoste , og slog 
i sin ærgrelse hænderne hårdt mod bænken . 


2ô2 
Åge Ibsen 
   han var straks ved hendes side og samlede 
kåben tættere om hende . 
   —  « å , du er så omhyggelig , »  hun gjorde 
en lille undvigende bøjning til siden og rynkede 
brynene . —  « du binder mig med ædelmodighedens 
og gavnmildhedens bånd . » 
   han nikkede og tog sin tidligere plads . Lidt 
efter sagde hun . —  « hvor meget har jeg nu kostet 
firmaet i disse fire uger ? Sig mig det , Alexander . 
Men du véd det måske ikke ? » 
   —  « Hedevig ! » 
   hun slog øjnene ned . Men om munden lå 
der et stramt smil . 
   —  « jo , jeg véd det — på en prik sågar . 
Fører altid straks op , hvad jeg giver ud . »  han 
tog frem en lille lommebog og blyant . —  « der 
mangler kun , at jeg tæller det sammen . « 
   der kom en fin rødme i hendes ansigt . 
Hun kastede plaiden fra sig og stod op . Luften 
var hende for stærk , sagde hun , og hun blev så 
døsig . 
   da Alexander kort efter ville tage afsked , 
kom dr . Kali kørende , og han opsatte så sin 
bortgang for at følges hjem med lægen . 
   —  « kommer hun til at synge igen ? »  spurgte 
han denne , da de sad sammen i vognen . Jo , det 
håbede lægen , men sommeren ville gå med , 
før hendes vejrtrækning kom i orden . Om nogle 
uger kunne hun begynde at øve lungerne lidt i 
fri luft . 


Jacob Linde 
263 
    men det lå ikke til Hedevig at vente så 
længe . Da Alexander nogle dage senere trådte 
uanmeldt ind i hendes værelse , overraskede han 
hende i at synge skalaer ved det åbne vindue , 
og da han gjorde hende forestillinger om det 
uforsvarlige i at handle imod lægens råd , kom 
de op at skændes . 
    —  « har jeg fri rådighed over min person 
eller har jeg ikke ? »  spurgte hun , og hendes øjne 
var vrede . 
    —  « din person står mig nu i over 1500 
kroner , »  svarede han tørt , —  « så du vil måske 
indrømme mig , at ganske frit kan du ikke skatte 
og valte med den . » 
    —  « jeg glemte , at du har købt mig tilbage 
fra døden , »  spottede hun . —  « købt mig . » 
    —  « såmænd ja . Men så er du mig ansvarlig 
for din sundhed , og for at jeg ikke har kastet 
mine penge ud af vinduet indtil du atter er 
rask , er det din pligt at rette dig efter doktoren 
og mig . » 
    —  « men hvis jeg kommer mig igen , så rejser 
jeg . Eller har du tænkt dig , at jeg blev hjemme 
og giftede mig med dig straks ? »  fortsatte hun 
drillende . 
    han lo og rystede på hovedet . —  « du skal 
komme hjem en gang som den trætte fugl . 
Anderledes vil jeg ikke have dig . Og sådan var 
jo også aftalen . » 


264                 Åge Ibsen 
    med den voksende sundhed vendte hendes 
frejdige humør tilbage , og hendes forhold til Alexander 
blev et hjerteligt kammeratskab . 
    —  « sådan har det aldrig været før , »  sagde 
hun . Men da hun i hans ansigt læste en skuffelse , 
føjede hun til , at en elsker kunne hun nok svigte 
men ikke en god kammerat , at hun aldrig ville 
tilhøre andre end ham , skete det end på rejsen , 
at hun forelskede sig i en eller anden franskmand 
eller tysker . 
    til Jacob skrev hun , at hensynet til hendes 
sundhedstilstand forhindrede hende i at synge før 
om nogle måneder , hvorfor han ikke måtte opsætte 
at rejse til den en gang bestemte tid , 
måske de kunne træffe sammen i udlandet , i 
fald det gik rask fremad med hendes lunger . 
Hun takkede ham i hjertelige udtryk for vinterens 
musiktimer og indbød ham til at besøge sig , før 
han rejste . 
    så kom omsider dagen , da hun erklærede 
sig stærk nok til at deltage i festen for Ellida . 
    det var så nær den vigtigste blandt købstadens 
årlige festdage den , som gik forud for 
skonnertens rejse . Gennem mange år havde 
gamle-konsulen fejret den med et gilde for alle 
og enhver , som ønskede det gamle skib lykke på 
sejlladsen , og såsom byens beboere , hvor uenige 
indbyrdes de ellers vare , alle sammen delte dette 


Jacob Linde 
265 
ønske , kunne den gamle købmand være forud 
sikker på talrig tilslutning til festen . 
    denne fandt gerne sted på konsulens største 
pakhusloft , som ved forårstide stod tomt for 
korn , men fordi det denne gang var så sent 
på våren , var så sommerligt et vejr , havde 
konsulen udset sine store tømmerpladser til samlingssted 
for festdeltagerne . Her blev nu ud mod 
fjordens grønne Enge oprejst lange telte , og 
dansegulve smykkede med grønt og vajende vimpler 
blev nedlagte mellem tømmerstablerne . Her 
skulle nogle timer om aftenen alle samfundsklasser 
more sig i fællesskab , medens der ud på 
natten om bord i Ellida skulle serveres en splendid 
souper for en særlig indbudt Kres af byens 
herrer og damer . 
    der var i denne Kres store forventninger oppe , 
om hvad denne fest ville bringe . Rygtet om , at 
skonnertbriggens rejse alene var udsat for at 
frøken Hedevig Hessel kunne komme med til festen , 
gav nemlig plads for gisninger , som man med 
utålmodighed ventede at få stadfæstede . Rundt 
omkring i byens familier fik man travlt med at 
opfriske den næsten glemte kærlighedsidyl mellem 
konsulens søn og jægermesterens søster , og man 
enedes om den antagelse , at festen om bord i 
skonnerten skulle besegle en ny og varigere forbindelse 
mellem det rige købmandshus og det 
gamle herresæde . Ja så vidt gik endog enigheden , 
at man ingen steder hørte mindste ind- 


266 
Åge Ibsen 
vending mod denne forbindelse men tværtimod 
på byens vegne følte sig stolt over , at den fornemme 
godsejerslægt havde rakt hånden ud over 
fjorden til den lille by . Ingen kunne længere 
huske , at han en gang havde forarget sig over 
frøken Hedevigs ungpigeliv eller bagtalt jægermesteren 
for hans ødsle , udsvævende levnet , men 
man drøftede hist og her spørgsmålet om , hvorvidt 
den sidstes helbredstilstand kunne tillade ham 
at gifte sig og få arvinger , da i modsat fald 
alle herlighederne en gang ville tilfalde handelshuset , 
altså byen . 
    men hvordan det nu end ville gå hermed , 
den ting var det hele borgerskab på det rene 
med , at løjtnant Alexander var en mand , som 
man burde tage sin hat af for , og at det uden 
ham ville se ret kummerligt ud med byens 
fremtid . 

    festdagen oprandt med en grå sørgmodig 
himmel , der spåede regn . Ikke den mindste 
luftning bevægede de mange signalflag i Ellidas 
rigning , og fra stortoppen hang dannebrog ned 
som en klud . 
    ude ved skansen lå Jacob med en lille 
båd . Han havde fået den til låns af sin nabo 
og var , fordi skolen i dag holdt fridag , roet ud 
af fjorden om formiddagen . Han hørte til den 
Kres , som havde fået indbydelse til souperen , 
men følte ingen lyst til at være med . Byen , 


Jacob Linde 
267 
strædet , han boede i , og især hans egen stue 
syntes ham i dag som et fængsel , og han havde 
ikke vidst noget bedre at forslå sin fridag med 
end opsøge sine gamle yndlingssteder , skansen og 
skovbrynet ud mod havet . Men ensomheden 
herude bekom ham denne gang ikke vel . Det 
blygrå hav uden bølgeslag , der dovent slikkede 
kystens sten , og som løb i et med den tunge 
himmel , knugede ham og fordoblede hans sørgmodighed . 
Og da han prøvede på at lade strømmen 
tage båden , gik det så langsomt ud gennem 
sejlløbet , som gad havet ikke have med ham at 
gøre . Til sidst stødte båden endog mod pyntens 
stensætning , og da den slap fri , drejede den sig 
lidt i Kres , vippede som en prop i en balje vand 
og sneglede sig trevent udefter for at blive liggende 
ikke 20 alen fra kysten . Nej , havet havde intet 
bud efter ham længere , og han intet mere at 
skaffe med havet . 
    da solen havde nået middagshøjden , begyndte 
en luftning fra nord at stryge over fjorden 
og sendte skyerne til søs , hvor de satte sig fast 
som en høj , mørk mur , der lukkede for synskresen , 
og denne mur blev stående som en 
trudsel mod den smukke sommerdag , der lyste 
over landet . Da var Jacob allerede på hjemvejen , 
arbejdende sig frem mod den voksende 
vind , og som han træt og svedig roede forbi 
Ellida , smeldede flagene lystigt om bord i skibet , 


268 
Åge Ibsen 
og der mødte hans øje hundrede andre flag fra 
tømmerpladserne og byens huse . 
    Jacob , som aldrig havde ejet andet flag end 
det lille om bord i havfruen , fik , da han nærmede 
sig hjemmet , det indfald at købe sig et , og det 
skulle være et stort flag , det allerstørste han 
kunne opdrive i byen . 
    stor forbavselse i huset , da han mødte med 
sit købmandskab . Susanne fik travlt med at søge 
ud mellem sine klædesnore en , der kunne bruges 
som flagline , da Jacob havde glemt at købe en 
sådan , og da Asta , medens dette stod på , kom 
ind ad døren , blev de tre om at måle linen og 
skære den til og gøre den fast til flaget , som var 
så stort , at det dækkede halvdelen af gulvet i 
dagligstuen . I sofaen sad enkefru Linde og strikkede 
og lyttede til passiaren . 
    hun sad under trykket af en stærk , en ubetvingelig 
angst , som fik hendes gamle hænder til 
at ryste . Hvad hun var bange for , vidste hun ikke , 
men aldrig havde hun så stærkt som på denne 
dag følt savnet af ikke at kunne se ansigterne 
omkring sig . Denne gådefulde angst var kommen 
over hende tidlig om morgenen , da hendes søn 
havde kigget ind til hende , medens hun endnu 
lå i sin seng . Han havde kysset hende gentagne 
gange og derpå siddet stille på sengekanten 
med hendes hænder så fast i sine ligesom i 
gamle dage , da han var en lille forskræmt dreng . 
Hun forstod ikke , hvad der havde drevet ham ind 


Jacob Linde 
269 
til hende , og turde ikke spørge ham derom . 
Nøjedes med at få ham ind i en passiar om 
vejrudsigterne for dagen , medens hun lå og ønskede , 
at han ville gå igen så snart som muligt . 
    det gik så sjældent på nu om stunder , at han 
kom til hende på den måde , så enten måtte han 
være gået i sig selv og fortrudt noget , eller han var 
vågnet med angst for den dag , der begyndte . 
Og så var angsten kommet over hende også og 
med den i følge angeren , over at hun havde bedraget 
ham . Dette arrangement med den døende 
Birthe og med jonas’ billede — det sved i hendes 
hjerte som glødende jern at tænke derpå ved 
begyndelsen af denne dag , der måtte bringe ham 
så store ydmygelser og for bestandig slå en 
streg over det , som hele vinteren igennem havde 
opfyldt hans tanker . 
    imidlertid holdt hun sig tapper ved frokosten , 
og da Jacob under måltidet erklærede det som 
sit forsæt ikke at deltage i festen om bord , men 
tilbringe en del af sin fridag på fjorden , blev 
hun lidt roligere og håbede næsten , at dagen 
måtte gå som alle andre . 
    men da han så kom hjem med dette 
flag , stod hendes forstand stille , og hun vidste 
ikke , hvad hun skulle tro om sin søn . Så 
ganske meningsløst af ham at fejre denne dag 
med flagning , hvis det da ikke skete for at føre 
hende og andre bag lyset . Men det lignede slet 


2 70 
Åge Ibsen 
ikke hendes søn at bære sig således ad , og det 
kunne da umuligt heller have været hensigten med 
hans morgenbesøg i hendes værelse . Det skulle 
hun i så fald nok have fanget ham i , for hun 
havde en hørelse til det brug som ingen anden . 
    men der havde intet været at fange , og det 
var der heller ikke nu . Der gik de alle tre og 
småsnakkede så lavmælt , medens de gjorde flaget 
færdigt — en rigtig hverdagspassiar . Indtil de 
omsider forsvandt op på loftet for at lede efter 
en flagstang , der skulle ligge et sted mellem en 
del gammelt skrammel fra den forrige ejers tid . 
    Asta var den første , som atter viste sig i 
dagligstuen . Hun havde ikke kunnet holde den 
lummerhede ud på det øverste loft , forklarede 
hun . De havde langt om længe funden 
flagstangen , men så havde der været kludderi 
med flaglinen . Susanne havde knyttet nogle 
knuder så uheldigt , at flaget var kommen til at 
hænge på halv Stang , den gang Jacob firede 
det ud gennem loftsvinduet , hvorfor de havde 
måttet gøre arbejdet om . 
    —  « på halv Stang , Asta ! » 
    ja , på halv Stang . Og Jacob var bleven 
vred og havde ikke villet røre mere ved flaget , 
men havde dog til sidst gjort det på Susannes 
forestillinger . 
    da Jacob kom ned , satte han sig ved vinduet 
og kiggede op til flaget , der pegede halvt over 


Jacob Linde                27 i 
mod genboens hus , men hentydede ikke med et 
ord til det lille uheld . 
    man hørte ham i løbet af eftermiddagen gå 
meget frem og tilbage i sit værelse , men af og til 
indfandt han sig også et øjeblik i dagligstuen , 
og det var ved en sådan lejlighed — da Susanne 
og Asta opholdt sig i haven , og hans moder sad 
alene — at han gik hen til hende og bøjede knæ 
for hende . 
    —  « Jacob , hvad vil du ? »  hviskedee den gamle 
kone . 
    —  « mor , du var dog den klogeste , »  sagde 
han og kyssede hendes hænder . 
    hun for sammen og gjorde en afværgende 
bevægelse . 
    —  « den klogeste , som du altid har været . » 
    hun bød ham rejse sig , og han adlød og så’ 
rådvild på hende . 
    —  « du er misfornøjet med mig , mor ? » 
    hun rystede på hovedet . Så satte han sig 
i lænestolen lige overfor hende og lagde armene 
på bordet . 
    —  « alt dette har skæbnen , forsynet villet , » 
Talte han og så’ på sine hænder . —  « jeg er 
træt , og jeg falder til føje . Men , mor , jeg forstår 
ikke , hvorledes andre mennesker har det  .  .  . 
Jeg mener bærer sig ad , så det går dem , som 
det gør . Jeg er slået på alle punkter , mor . Om 
det så var , da jeg før ville hejse flaget  .  .  .  . » 


272                  Åge Ibsen 
    —  « ja , det har Asta fortalt mig , »  afbrød 
hun ham . 
    Jacob smilede træt . —  « jeg lægger ingen 
vægt på sådan småting . Jeg nævner det blot 
som et kuriosum , fordi jeg i det øjeblik ville 
hejse min trods til vejrs , mor . Når det var 
rigtigt , burde flaget være hvidt , du , tegnet på 
min overgivelse . » 
    —  « overgivelse til hvem , til hvad , Jacob ? » 
    —  « nu spørger mor lidt dumt . »  Jacob stod 
op og stillede sig ved hendes side . —  « til 
hvem andre end til dig , og til hvad du har lært 
mig at agte på . » 
    den gamle kone trykkede sig tilbage i sofaen 
og famlede efter strikkepindene . —  « mor ! »  hun 
svarede ikke . —  « Jacob Constantin Linde sværger 
ved det bånd , som sammenknytter vore sjæle 
at han intet vil undlade , som kan føre ham 
tilbage til , hvad han én gang var . Er det klart 
nok ? » 
    —  « Jacob , min dreng ! » 
    —  « jeg ville sagt dig det i Morges , kære mor , 
men  . . . . du tog imod mig som den forlorne 
søn , og  .  .  . selv om jeg nu også  .  .  .  . » 
    i dette øjeblik gik køkkendøren og Asta 
trådte ind fulgt af Susanne . Den første havde 
røde øjne og så’ ophidset ud , men Susannes ansigt 
var blegt , og hendes øjne vogtede ængsteligt 
på den unge pige , da hun nærmede sig Jacob . 


Jacob Linde 
273 
men i det samme hørte man musik fra den side , 
hvor torvet lå . Først en utydelig og fjern 
skratten af blæseinstrumenter med buldren af trommer , 
som steg og sank alt efter vindens styrke , 
dernæst toner fra klarinet og fløjte , indtil de forvirrede 
lyde , efterhånden som de kom nærmere , 
ordnede sig rytmisk og blev til en lystig Marsch . 
    —  « de kommer her igennem , »  meldte Susanne , 
der havde slået sig ned ved gadespejlet . 
    på én gang tav alle instrumenterne på trommerne 
nær , som dundrede takten . 
    Asta gik til vinduerne og smækkede dem op 
på vid gab , og stuen fyldtes af trommeslag og 
hundrede menneskers fodslag og hyl af hunde , 
der kom flygtende nedad strædet . Der drog forbi 
en skare børn i spidsen for musikkorpset , dernæst 
en fane med guldbroderier på den skinnende 
silke ragende til vejrs midt i en Klump af søndagsklædte 
håndværkere , lidt efter igen en fane , 
der viftede over hovederne på en skare unge 
skytter med hvide lærredshuer , og netop som 
disse passerede organistens hus , brød musiken 
atter frem , overdøvende alle andre lyde , medens 
solstrålerne gnistrede i de blanke messinginstrumenter . 
    enkefru Linde havde rejst og stod lænet til 
sønnens skulder ved det ene vindue , medens Susanne 
og Asta havde taget plads ved det andet . 
I det øjeblik musikkorpset bøjede om hjørnet af 
strædet for at marschere ned mod havnepladsen , 


274                  åge Ibsen 
og tonerne med ét blev fjerne og utydelige , vendte 
Asta sig brat mod Jacob . 
    —  « går vi to til fest ? »  spurgte hun . — 
« der kom indbydelse til mig i forgårs . » 
    han stod med fremstrakt Hals og lyttede til 
de flygtende toner , som mere og mere overdøvedes 
af fodslagene fra de mange mennesker , der endnu 
ikke havde passeret strædet — og han svarede 
ikke . Hun ville gentage sit spørgsmål , da Susanne 
med et lille hvin trak sig tilbage fra det 
åbne vindue . 
    en ung fyr blandt bagtroppen havde stukket 
hende enden af en bøgegren i ansigtet og samtidig 
sagt noget , som ikke var smigrende for den 
gamle piges udseende . 
    Asta kom til at le og hendes øjne mødtes 
med Jacobs . 
    —  « går vi to til festen sammen ? » 
    —  « jeg  . . . jeg véd ikke  . . . » 
    —  « nej , Jacob har bestemt sig for at blive 
hjemme , »  kom det kort og bestemt fra hans moder . 
    Jacob stod og så’ fra den ene til den anden , 
fra moderens lille magre ansigt med de udslukte 
øjne til Astas , der var et eneste rødmende blod 
om de mørkeblå øjne . I strædet var der atter 
stille , og musiken hørtes igen tydeligt om end 
fjernt . Pludselig vendte han sig fra dem og gik 
gennem spisestuen ind på sit værelse . Asta 
efter ham . 


Jacob Linde                 275 
    —  « hvad vil du mig ? »  mødte han hende 
inden for døren . 
    —  « hvorfor gik du uden at svare ? »  spurgte 
hun med dirrende mund og knejsende hoved . — 
« var det kanske for at se efter jonas’ billede , om 
det igen er dumpet ned , for nu er der jo ikke 
mere noget at stille op med Birthe ? » 
    —  « Asta , du tier stille ! »  kom Susanne farende . 
    —  « jaja , jeg tier . Farvel Jacob ! »  hun gik 
rask tilbage gennem stuerne og lukkede sig selv 
ud af gadedøren . 
18* 


   der lå tætte støvskyer over festpladsen , 
og der var kvælende varmt mellem bræddestablerne , 
hvor dansen gik . Vind var der ikke længere , 
ikke så meget som et pust , der kunne folde 
ud de mange flag , og fjorden lå som et spejl . 
Over havet var den mørke tågemur forsvunden . 
1 dens sted stod der nogle mægtige skybjerge 
okkergule , kobberrøde med en usædvanlig skinnende 
glans plantede midt i havet på en blåsort 
sokkel . Fine røgsøjler steg op mod de 
blanke toppe , og bag dem stod himlen i en 
smudsig grå damp , der voksede højere og højere 
op mod den blå himmel . 
   folk , hvem heden og støvet havde drevet 
bort fra festpladsens larm , hørte af og til rullende 
lyde ude fra havet som fra et optrækkende uvejr , 
og skyndte sig tilbage til teltene og dansegulvene , 
hvor himlens trudsler druknede i den højrøstede 
menneskevrimmel . 
   ved solnedgang havde Asta begivet sig til 
festpladsen . Hun havde siddet hjemme og grædt 
og angret sin hidsighed og var , da aftenen kom , 
søgt herud fra den mennesketomme by i håb 


Jacob Linde 
277 
om at træffe Jacob , men havde ikke haft mod til 
at vise frem sit triste ansigt for de mange mennesker , 
så længe dagslyset stod på himlen , og 
havde derfor holdt sig borte fra telt og dansegulv . 
Nu gik hun frem og tilbage ad stierne , 
som løb gennem engen under festpladsen , spekulerende 
på , om hun havde vakt mistanke i 
Jacobs sind . Men hun havde ikke kunnet beherske 
sin vrede og tiet stille med , hvad Susanne i et 
øjebliks anger havde betroet hende om det listige 
spil , som man havde drevet med det lettroende 
menneske . Skulle han have fattet mistanke , og 
mon det i så fald var lykkedes Susanne bagefter 
at bortjage den ? 
    —  « men pigebarn , går du her alene ? » 
    Asta vendte sig og så’ skipper hans Børresen 
komme gående fra søen . En lille jolle 
lå fortøjet ved badehusbroen få alen fra land . 
    —  « gudfader — å , er det dig ! »  Asta hang 
sig ved skipperens arm . —  « det var morsomt ! » 
    det syntes skipperen med . Nu havde han 
et pigebarn at ture rundt med og danse med , og 
det ét , som han kunne være bekendt at vise frem . 
Men der var heller ingen tid at spilde , for inden 
en time havde de uvejret over sig . 
    de trængte sig gennem menneskemyldret til 
det største dansegulv , men Asta ville ikke danse . 
Ja , hvad skulle de så tage sig for . Drikke ville 
skipperen ikke på denne tid ; der skulle drikkes 
så meget om bord længere hen på natten . En 


278 
Åge Ibsen 
eneste omgang måtte hans guddatter da kunne 
give ham . Og så føjede Asta ham med både 
tre og fire ; skipperen var en stærk Bjørn , der 
forstod at skaffe sig plads på gulvet , og Asta 
kom ud at malstrømmen uden  « mindste lækage 
på sine sejl »  . Midt på gulvet i snevre cirkler 
valsede den høje toldkontrollør v . True med apottekerens 
frue , som havde inklineret for ridderen , 
medens Beate true trods sine 32 år bevægede 
sig ude i periferien med styrmand kvist , som 
først slap hende , da han dånefærdig hang i hans 
arme . Hvorefter parret forlod gulvet og forsvandt 
uden for de kulørte lampers kontrollerende område , 
samtidig med at v . True eskorteredes ud 
fra centrum af sin baldame , der straks efter 
hvirvledes rundt af byfogdens første fuldmægtig , 
en smuk yngling , forgældet og adelig , der lige 
var kommen til byen , og som principalen var 
stolt af at have på sit kontor . Også dette par 
fortrak fra dansegulvet og forsvandt som to skygger 
ud i det lumre mørke , hvilket foranledigede 
skipperen til nogle bemærkninger om faren for 
unge mennesker ved at danse , når luften som i 
aften var ladet med elektricitet . 
    —  « men så længe du holder dig til mig , 
gamle pebersvend , har det ingen nød med dig , » 
Sagde han til Asta , da de styrede bort fra dansegulvet 
hen imod et af teltene . 
    de kom imidlertid ikke indenfor . Et vindstød 
kom flyvende fra fjorden , hvirvlede støvet 


Jacob Linde 
279 
til vejrs og slukkede lamperne foran teltet . Og 
så kom uvejret . Et lynglimt splittede mørket 
over skovene hinsides fjorden , tordenen rullede , 
og en skare sorte skyer løste sig ud fra det fremrykkende 
mørke og jog ind over byen , hvor den 
opstående måne lyste stor og rød om kap med 
det sidste aftenskær . 
    der blev trængsel uden for teltet . De , som 
var derinde , ville ud , medens de udenforstående 
trængte på for at søge beskyttelse under teltet 
mod den kommende regn ; ny skarer kom stadig 
til , og midt i forvirringen dundrede en tromme 
for at kalde brandmandskabet sammen til vagtposterne 
inde i byen . 
    men skipper Børresen greb Asta om livet , 
og efter at have albuet sig ud af vrimlen løb han 
med hende i retning af badehusbroen , hjalp hende 
ned i jollen og roede ud til skonnerten . 
    det syntes en tid , som ville uvejret skåne 
byen , thi hovedmassen af sorte skyer trak vest 
om skovene , tordenskraldene mødte ikke med 
samme hurtige præcision efter lynene , og regnen 
faldt kun dråbevis på Ellidas dæk . Både med 
indbudne gæster begyndte én efter én at ro fra 
havnen ud mod skibet , hvis dæk efterhånden 
fyldtes af herrer og damer , som lykønskede hinanden 
til at være slupne med skrækken . 
    Asta stod ved kahytstrappen og fulgte bådenes 
gliden over det mørke vand , der af og til 
oplystes af fjerne lynglimt . Blandt de fartøjer , 


28o                     Åge Ibsen 
som sidst lagde til ved skibet , var havfruen . Asta 
havde dagen forud set den ligge på land , prangende 
med sin ny maling , hvid uden bords med 
en rød stribe langs lønningen og grøn inden 
bords . Den var anderledes fin nu , end den gang 
Jacob og hun sidste efterår sejlede sammen på 
fjorden . Hun fik tårer i øjnene og ønskede 
sig hjemme igen , og trak sig bort fra falderebstrappen 
til et sted på dækket , hvor hun kunne 
græde , uden at nogen så’ det . 
    men så begyndte man at hejse op alle vegne 
grønne , røde og hvide lamper i vævlingerne , på 
masterne og omkring kahyten , og gæsterne spredtes 
i livlig samtale overalt i skibet . 
    —  « frøken sten , velkommen om bord ! » 
Asta så’ foran sig Alexander og Hedevig . De 
spurgte efter Jacob Linde . Asta havde ikke set 
noget til ham , mente , at uvejret holdt ham hjemme . 
    —  « men hvad skulle han forresten her om 
bord ? »  spurgte hun med sprukken stemme . Og 
hun gik sin vej for at finde skipperen og bede 
ham sætte sig i land , før gildet tog sin begyndelse . 

     men på dette fik gæsterne lov at vente 
længe . Det var , som havde uvejret fortrudt sin 
skånsel mod den lille købstad . Næppe var selskabet 
samlet om bord , før tordenen begyndte at 
høres stærkere og nærmere . Store , mørke skyer 
rykkede frem og tog lig en artilleripark stilling 


Jacob Linde 
281 
over markerne nord for byen . Lyn på lyn oplyste 
dens røde Tage og kirkens kobberbeslagne 
spir . Og med ét — netop som byen efter et 
sådant lyn forsvandt i det tætte mørke — sås 
ild og røg i en af dens udkanter , kirkeklokkerne 
tog på at klemte , og man hørte i en pause 
mellem to kanonsalver , trommen gå gennem 
gaderne . 
    denne dumpe lyd satte skræk mellem gæsterne 
mere end synet af ildløsen , og flere af dem 
gjorde sig i stand til at forlade skibet og løb forvirrede 
om på dækket for at finde deres pårørende 
og slægt . 
    —  « himlen sætter sig imod deres gilde , 
frøken Hessel , »  erklærede toldkontrollør v . True . 
Han holdt under armen sin datter Beate , som 
han havde funden halv død af skræk i en mørk 
krog forude sammen med styrmand kvist . 
    —  « det er spildt ulejlighed af himlen — 
eller lad os sige tordenen , kære v . True . Der 
bliver altid en lille behjertet skare tilbage til at 
drikke champagnen . » 
    hm , champagne ! Ja-a , jo , det blev der naturligvis . 
Han selv f . Eks .  .  . dersom det blot kom 
an på ham , men  .  .  . hans datter havde rædsel 
for tordenvejr  . . . . 
    en øsende regn standsede imidlertid ethvert 
landgangsforsøg og jog i en fart det hele selskab 
ind i kahytten og folkelukafet . 
    en halv time varede uvejret . Så forsvandt 


282 
Åge Ibsen 
det hurtigt , som det var kommen , og himlen blev 
lysere . Det begyndte at lufte over fjorden , og 
langt ude over havet voksede der op en stribe 
gyldenblank luft , der stod som et smil mod den 
grå himmel , indtil natten slukkede det . 
    kirkeuret slog 11 slag , da Asta gik over 
havnepladsen , og uden at se til vandpytterne , som 
regnskyllet havde efterladt , skyndte hun sig af 
sted ad strædet til , hvor Jacob boede , opfyldt af 
ængstelig nysgerrighed for , hvordan det stod til i 
hans hus . Dette lå ganske mørkt til gaden , og 
da hun gennem porten listede sig ind i gården , 
så’ hun vinduerne til hans værelse åbne . Også 
derinde var der mørkt . Og alt var stille . Der 
hørtes ikkun dryppet fra de våde lindegrene 
mod gårdens brosten og lidt skratten af og til 
fra musiken på festpladsen , når vinden bar 
stærkere på . Hun klyngede sig til vinduesposten 
og kiggede ind i værelsets mørke og nævnte hans 
navn , men fik intet svar . Jacob var måske ikke 
hjemme . Men Susanne — Asta rømmede sig og 
kastede et blik op til hendes vindue i gavlen , 
satte hænderne for munden og kaldte . Og vinduet 
blev åbnet . 
    —  « tante Susanne , det er mig ! » 
    —  « Asta , åh ! »  skikkelsen deroppe forsvandt . 
Men efter et par minuters forløb blev køkkendøren 
forsigtig åbnet , og halvpåklædt kom den 


Jacob Linde 
28 ? 
Gamle pige flyvende Asta i møde og faldt hende 
hulkende om halsen . 
    —  « væk er han . Jacob er væk  . . . . Men 
du må finde ham — du må . Det er  .  .  . min 
skyld alt sammen  . . . » 
    Asta sagde ingen ting . Hun kendte frøken 
Susanne for godt til at prøve på at lokke ud af 
hende , hvad der var i vejen , thi en fornuftig og forståelig 
redegørelse af , hvad der havde tildraget 
sig i huset , var ikke at vente , før hun havde overstået 
sin paroxysme af fortvivlelse . Med sin arm 
om hendes liv trak Asta stakkels Susanne med 
sig ned i haven , alt imens hun snakkede godt for 
hende og tyssede på hende som på et barn . 
    —  «  . . . Det var tordenens skyld , Asta  .  .  . 
Jeg kan ikke tåle tordenvejr , véd du . Og Jacob 
.  .  . han benyttede sig af det  . . .  . Han havde 
mistanke  . . . i forvejen .  . . . Og så listede han 
.  .  . sig til at pille al ting ud af mig — alt . Om 
Birthe og  .  .  . Billedet og meget mere . » 
    —  « og så ? »  spurgte Asta så roligt , hun 
kunne , skønt hun rystede af spænding . 
    men Susanne tørrede blot sine øjne og pudsede 
næse , vred sine hænder og pudsede igen . 
    —  « hvad mere , tante Susanne ? »  gentog 
Asta hårdt , efter at have tilstået Susanne en 
passende tid til alt dette . 
    ja , hvad mere var der ? Hendes hoved var 
ganske fortumlet . Jo , der var farmor , som sikker- 


284 
Åge Ibsen 
lig havde hørt hvert ord , fordi døren havde stået 
åben ind til dagligstuen . 
    Asta rejste sig fra bænken , de sad på . 
    —  « gik han så , svar mig ? » 
    ja , ja . 
    —  « hørte du gadedøren gå ? » 
    ja , det havde hun hørt . 
    Asta trak vejret lettere og kyssede Susanne 
til farvel . Nu gik hun ud at søge efter ham . 
    —  « han kyssede også mig , før han gik , » 
Stammede Susanne . —  « han sagde , jeg kunne jo 
ikke gøre ved det . » 

    da Asta trådte ud i strædet og kastede et 
flygtigt blik op til kvisten , troede hun at se et 
blegt hoved bag ruden deroppe , men da hun 
standsede for at se nøjere til , var det forsvunden . 
    han vidste alt — alt . Hun skyndte sig samme 
vej tilbage og nåde festpladsen , hvor støjen og 
glæden nu var på sit højeste . 1 grunden var 
det ret heldigt , syntes hun , at det havde truffen 
på en aften som denne , for nu var der rimelighed 
for , at han i sin forbitrelse slog sig løs herude , 
hvortil han havde den bedste lejlighed , og hun 
ville hellere vide ham herude indblandet i de 
værste dumheder end hjemme . Så såre hun 
havde overbevist sig om , at han var her , ville hun 
derfor forføje sig bort fra al denne hurlumhej , hvor 
en pæn og ordentlig pige ikke kunne færdes alene . 
    hun skulle ikke søge ret længe , før hun fandt 


Jacob Linde 
285 
ham . Men i samme øjeblik det skete , blev han 
borte for hende i mængden . Det var i en pause 
mellem to danse , medens skaren af de dansende 
par trak sig bort fra gulvet , at hun så’ ham rejse 
sig fra en krog og gå mod udgangen lige overfor 
det sted , hvor hun stod , fulgt af en kvinde 
i en broget dragt . Ved skæret af de kulørte 
lamper så’ hun dem standse et øjeblik og veksle 
nogle ord , men da hun omsider fik trængt sig 
gennem kresen af tilskuere og nåde udgangen , 
var de forsvundne mellem mængden . Hun søgte 
efter dem alle vegne , spejdede ivrigt over den halvmørke 
plads efter en søgrøn kjole med højrødt 
livbånd under en bluse af lyst tøj , men ingen 
af de kvinder , der løb om med sådan lys bluse , 
viste sig ved nærmere eftersyn at være den , som 
hun søgte efter , og som ved sit smukke ansigt 
havde vakt hendes nysgerrighed og skinsyge . 
    da hun omsider træt af jagten standsede ved 
et af teltene for at hvile sig , blev hun tiltalt af 
provisoren på apotteket , en ikke ganske ung 
modeherre med lorgnet , som med udholdenhed 
havde fulgt efter hende overalt på hendes omstrejfen . 
Da der ikke var sendt ham nogen indbydelse 
til souperen om bord , havde han prøvet 
på at holde sig skadesløs for denne tilsidesættelse 
ved næst en omfattende analyse af handelshusets 
drikkevarer at tilbyde sin ridderlige beskyttelse 
under tordenvejret til sådanne enlige kvinder , 
som kunne trænge til den . 


286 
Åge Ibsen 
    da der imidlertid på dette tidspunkt ikke var 
flere af dem tilbage på festpladsen , for hvem han 
havde været en beskytter , var han i vildrede med 
sig selv , om han skulle gå hjem eller stige nogle 
trin ned ad den sociale rangstige og prøve det med 
tjenestepigerne og syerskerne , af hvilke der var 
til stede et rigt udvalg . Synet af Asta , af hendes 
ophidsede ansigt og forlegne væsen , vakte i hans 
af stærke drikke ophedede hoved håb om , at der 
her måtte være noget at gøre , og uden omsvøb 
tilbød han hende sit selskab , hvis hun skulle være 
stedt i den forlegenhed at have mistet sit eget . 
Asta tog resolut en beslutning . Fortalte , at hun 
søgte efter Jacob Linde , hvem man længtes efter 
hjemme , fordi hans kusine var bleven syg . Om 
provisoren måske havde set noget til ham og 
kunne sige hende , hvor hun skulle finde ham . 
    den unge herre fikserede Asta skarpt gennem 
lorgneten og strøg sit mundskæg . Jo , set ham , 
det havde han og det adskillige gange , og organisten 
lod meget optaget af sit selskab , sin — hm 
— selskabsdame , havde næppe tanke om at gå 
hjem for det første . Den syge kusine måtte 
være meget syg , hvis organisten for hendes skyld 
skulle slippe den fugl , han havde fanget . 
    Asta bed læberne sammen og blev rød . — 
« men jeg vil finde ham , »  erklærede hun og så’ 
sin kavaller dristigt i øjnene . —  « hvis de ikke 
har lejlighed til at hjælpe mig  .  .  .  . »  jo , det 
havde provisoren , og han lagde hendes arm i sin . 


Jacob Linde                 287 
—  « ham eller hende , som han løber om med . 
Jeg har set dem . » 
    —  « svartmågen , javist , »  lo provisoren . — 
nå , frøkenen kendte ikke den fugl ? Nej , hun 
kom jo sjældent til byen . Man måtte opsøge 
hende på hendes 0 i havet . Men det  .  .  . lønnede 
sig , sagde man . 
    medens de gik , spejdede Asta til alle sider 
og skænkede kun sin ledsager ringe opmærksomhed 
trods alle de artigheder , han opvartede hende 
med . Hun blev mere og mere hed om hjertet 
ved tanken om dette eventyr , som Jacob havde 
indladt sig på  . . . . Et besynderligt navn : 
svartmågen  .  .  . Hun havde aldrig hørt det før . 
En af havets fugle . Det klang så vildt , så 
skønt , og Asta tabte rent modet . Den kvinde , 
der skulle rive ham ud af dette , hun måtte være 
dristig og smuk , frem for alt dristig og ikke sky 
noget offer . Kunne hun , ville hun være en sådan 
kvinde i denne nat ? Svartmågen ! Det ledte 
tanken hen på en af havets ånder , der iklædt 
menneskelig skikkelse var kommen langvejs fra 
for at føre ham bort . Dog , snik , snak med ånder ! 
En kvinde som denne var langt værre end 
en ånd , hvad det så var for en . Blodet strømmede 
hende voldsomt til hjertet , så åndedrættet 
næsten standsede , og i hendes kyske sind opstod 
der trods hendes vilje billeder , som pinte hende 
forfærdeligt , syner , som hun ikke kunne blive 
kvit , som fik næring af al den løsslupne glæde 


288 
Åge Ibsen 
af den frivole lyst , som mødte hende ved hvert 
skridt hun gik , og fyldte natteluften med sin giftige 
ånde . 
    —  « det nytter vist ikke . »  hun standsede og 
snappede efter vejret . —  « og jeg kan heller ikke 
mere . » 
    hun mærkede et Kys på kinden , men gjorde 
blot en lille afværgende bevægelse , da han ville 
kysse igen . 
    provisoren foreslog hende at drikke et glas 
vin , og hun tog mod forslaget og fulgte ham til et 
af teltene . Men som hun stod udenfor og ventede , 
fik hun en indskydelse , og uden at oppebie sin 
kavaliers tilbagekomst med vinen , tog hun til 
bens gennem engene , ned mod fjorden mod badehusbroen . 
Stod der ikke en menneskelig skikkelse 
derude , længst ude ved badehuset ? Eller 
hvad var det mørke , som hun skimtede derude 
mod den hvide væg ? Det blev til et fiskergarn . 
Hun var ikke kommen halvvejs ud på broen , før 
hun opdagede fejltagelsen . En bred , klodset båd 
lå fortøjet til en af pælene . 
    men som hun atter satte foden på land , 
så’ hun ham komme gående langs fjorden og 
sætte sig i græsset nær broen . Og hun løb hen 
til ham og kastede sig ned ved hans side . — 
« Jacob ! » 
    —  « Asta , du her ! » 
    hun greb ham i armen og brast i gråd . 
    —  « søger du mig ? » 


Jacob Linde 
289 
    hun rettede sig i vejret og tvang gråden 
tilbage . —  « Jacob , jeg véd alt — al ting , hvad 
der er sket i aften . Og jeg er løbet omkring alle 
steder for at finde dig . » 
    han så’ på hende , men rørte sig ikke . 
    —  « nu véd jeg også alt , »  svarede han roligt 
—  « eller i det mindste nok . »  og han tilføjede 
lidt efter . —  « naturligvis har du haft din mistanke , 
men du har ikke syntes det umagen værd at sige 
mig noget . Men jeg har ingen haft — slet ingen . 
Ubegribeligt , ikke sandt ? » 
    de sad en stund tavse , så rejste han sig og 
så’ sig om . —  « gå nu ! » 
    —  « Jacob ! »  hun sprang op —  « hvor er hun 
bleven af , du fulgtes med ? Jeg så’ jer begge 
før . » 
    —  « véd ikke . Jeg venter hende her . Godnat 
 !  » 
    men hun blev stående . Der stod så hård 
en strid i hendes bryst . Vidste han mon ikke , at 
hun elskede ham endnu — og skulle hun så 
sige ham det ? Men hvis hun sagde ham det  .  .  . 
    —  « Jacob , dersom jeg  .  .  . dersom  .  .  .  . » 
    der knaldede en raket til vejrs fra skibet , 
så én til og en tredje . Og et mangestemmigt 
hurra rungede over fjorden . Jacob rev hatten af . 
—  « til lykke ! »  råbte han . Men hans stemme 
nåde ikke langt . 
    —  « det kan jeg nok glemme , »  hviskedee han 




2 90               Åge Ibsen 
og krammede hatten mellem sine hænder —  « men 
det andet  .  .  .  . »  han berørte hendes skulder let . 
—  « gå nu , og når du går , så se dig ikke tilbage . 
Du indser nok , at  . . . . jeg ikke kan gå 
hjemme i disse første dage . » 
    han stod lidt og så’ efter hende , huskede med 
ét på , at der skulle sendes bud til kollegerne 
ved skolen og løb efter hende for at bede hende 
besørge det for ham . De gik en stund ved hinandens 
side ad stien , der fulgte fjorden , men da 
de nåde havnebolværket , standsede han og tog 
med et kort godnat afsked med hende . 


    ue havde fordelt arbejdet imellem sig på 
den måde , at Gertrud skulle ro den første halvdel 
af vejen ud til fjordens munding og Jacob 
den sidste , og så håbede de på at kunne benytte 
den smule vind , de havde , fra sejlløbet ud 
til øen . 
    klokken var 12 , da båden forlod sin plads 
ved badehusbroen . Jacob lagde sig i bunden af 
den med en lille vadsæk til hovedpude , som 
han havde taget med hjemmefra , og som Gertrud 
havde hentet fra dens skjulested under en af 
tømmerstablerne , og træt som han var efter aftenens 
mangeartede indtryk faldt han øjeblikkelig i 
søvn . 
    han vågnede ved , at Gertrud lagde årene 
ind , og han så’ , at det begyndte at lysne , og at 
de lå under skansen . Han skændte lidt på 
hende , fordi hun havde ladet ham sove så længe , 
og klagde over stærk tørst . Gertrud ledte frem 
under toften agter en flaske vin , som hun havde 
stjålet fra et af teltene , da hun afhentede vadsækken , 
og rakte ham den . Den viste sig imidler- 



292 
Åge Ibsen 
                                       tid at indeholde rom i stedet for vin ; men den 
                                       stærke drik gjorde ham på stedet lys vågen . 
    de hjalp hinanden med at sætte sejlene , 
men da dagslyset endnu var for svagt til at styre 
den rette kurs efter øen , blev de liggende , hvor 
de lå , ventende på morgenens komme . Gertrud 
lod sig glide ned på bundbrædderne . Hun forsikrede 
rigtignok , at hun ikke var det mindste 
søvnig , men der gik ikke ret mange minuter , før 
hendes tunge åndedrag fortalte Jacob , at hun var 
bukket under for trætheden . 
    han sad på rælingen med optrukne knæ 
støttende sig til albuerne og så’ ned på hende . 
Inde fra byen , der skjultes af en grålig dis , 
hørte han kirkeuret slå to slag . Nogle måger 
trak lydløst over båden ind ad landet til øst på , 
hvor skyerne begyndte at rødme , og i sejlene tog 
det på at blafre i mellem stunder til tegn på , 
at vinden friskede med dagens komme . 
    Jacob lagde Gertruds uldne sjal over hende , 
og han mindedes ved at se dette sjal deres rotur , 
hans og hendes i efterårsnatten , huskede vandringen 
gennem hulvejen og hvad der fulgte efter . 
Men han syntes , at det lå så langt , langt tilbage 
i tiden , og grublede over , hvordan nu det kunne 
være , om det måske kunne ligge i , at han havde 
smøget fortiden af sig og var bleven en anden 
end før . , 
    så kom han pludselig , han vidste ikke hvorfor , 
til at tænke på præsten , som Hedevig havde 


Jacob Linde 
293 
talt om , den franske præst , hans dobbelgænger 
— og han strøg sig over skægget og smilte — 
smilte over , hvad hun havde sagt om hans livslystne 
ansigt uden for kirken , det som han selv 
manglede , og om søens bund , at han så’ alle ting 
som nede fra den  .  .  . Så slap han den tankerække 
og fik fat i en anden , som gik i stykker 
for ham , gabede og ønskede , at det snart måtte 
blive morgen , så han kunne nå øen og krybe 
i seng . 
   omsider rejste han sig , og efter at have set til 
bådens fortøjning , klatrede han til vejrs på 
skansen og satte sig i græsset . 
   så var han altså fri — fri ! Han måtte 
sige sig det adskillige gange , for egentlig mærkede 
han endnu ikke stort til friheden , følte blot en 
usigelig tomhed , som den der lå over alt omkring 
ham , over fjorden , over havet og det indslumrede 
land . Men når han havde fået søvn , 
og det var bleven rigtig dag , så — ja , en ting 
var han da fri for , den at se mennesker , se byens 
folk og dem hjemme og at skue sin egen fordums 
jammerlighed for hvert skridt , han gjorde . 
Naturligvis kunne man ikke på en studs blive et 
andet menneske . Først måtte man finde sig i at 
være et tomt menneske og så lidt efter lidt udfylde 
det ledigblevne rum inden i sig med solidt 
indhold , valgt med sund omtanke og med kritik . 
Hellere dø end leve resten af sit liv uden indhold , 
hul indvendig  . . . . 


294 
Åge Ibsen 
   Jacob Linde kastede sig pludselig i græsset og 
græd . Han græd ustanseligt og stille sit farvel til 
hvad der svandt for den gryende dag , han græd med 
ansigtet vendt mod byen , som han ikke kunne se . 
Så lukkede han øjnene fast i og trak vejret dybt 
nogle gange og faldt i en halvslummer . 
   da han atter rejste sig , var solen oppe , og 
havet lå med brede striber af lys og med sine 
fugle skrigende og jagende efter bytte . Han gik 
til strandbredden for at vaske sit ansigt og vækkede 
derpå Gertrud . De nåde øen kl . 5 , 
Jacob bar Gertrud ind på stranden , og da de 
havde bragt båden i sikkerhed , gik de op til 
hytten . Den stod tom , og de så’ ingen steder 
noget til Lars . Gertrud gik i gang med at koge 
kaffe , og da de havde drukken den , søgte de hver 
sin køje og sov til langt op ad dagen . 
   det var hen ad eftermiddagen , at hun fandt 
ham ude på  « nakken »  , den smalle gren hvori 
øen ender mod øst . —  « hvad vil de tage dem 
for herude ? »  spurgte hun og satte sig hos ham . 
Jacob svarede , at han ville hjælpe hende og Lars , 
hvis de kunne bruge ham , og han gav hende en 
pengeseddel . Kostpenge kaldte han det for lidt 
mad af og til , således som de spiste den herude . 
   hun tog mod pengene , og hun fortalte , at 
faderen havde vist sig i hytten en times tid 
efter middag , men var gået sin vej igen langs 
digerne for en strandings skyld vest på , og at 
han rimeligvis ikke vendte hjem de første dage . 


—  « men jeg fortalte ham ikke om , at de var her , » 
Sluttede hun . 
    da han ikke svarede herpå , rejste hun sig 
fornærmet og gik sin vej hjemefter . 
    ved sin indtrædelse i hytten hen imod aften 
traf han hende i køkkenet beskæftiget med at gøre 
i stand nogle fisk , som faderen havde bragt hende , 
men da hun syntes utilbøjelig til at tale med ham , 
slog han sig ned i dagligstuen ved det lille vindue , 
hvorfra man kunne se havet . 
    da aftensmaden var spist , og bordet afdækket 
sagde hun til ham , at hvis han ikke brød sig om 
hende , måtte han ikke blive hos hende , men at 
møllerens bag diget nok havde plads til ham for 
natten . 
    brød sig om hende — ligesom om han brød 
sig om noget som helst . —  « vis mig , hvorledes 
jeg kommer over til diget , »  svarede han . — 
« møllerens vidste jeg intet om . Jeg vidste kun 
om hytten her . » 
    han tog sin vadsæk og gik . Og hun fulgte 
ham ned til farvandet mellem øen og diget , og 
hjalp ham at skyde ud i søen en lille bitte skrøbelig 
pram . De talte ikke sammen , og så snart 
han havde staget fra land , vendte hun hjem . 
    der gik en stærk strøm udefter . Og det skete , 
da han nåde ud , hvor der var dybest , og hvor 
han ikke længere kunne stage sig frem , at strømmen 
sugede båden med sig ud til havs , før han 


296 
Åge Ibsen 
kunne gøre brug af årerne . Det tog næppe to 
minuter , så var han der , hvor hårdt han end 
stred imod . 
   så lagde han årerne ind og lod prammen 
drive , hvorhen den ville . Ligeud til søs drev 
den , gjorde derpå en svingning mod øst vuggende 
sig med stedse aftagende hastighed og blev 
omsider liggende på stille vand ret ud for den 
banke , som hytten var bygget på . 
   men da Jacob atter stod på strandbredden 
med sin pram , brast han i latter . Med hænderne 
i lommen sparkede han til fartøjet men gav sig 
derpå atter latteren i vold . Endelig , endelig 
så’ han sig i en komisk situation . Og histoppe 
sad hun naturligvis gottende sig over hans uheldige 
flugtforsøg , det hun uden al tvivl havde forudset . 
Jaja , nu havde han dog for en eneste gangs skyld 
mødt noget  .  .  . noget rent upersonligt krydsende 
hans planer , og vurderet et uheld ud fra en ren 
tilfældighed . Og det var jo allerede en lovende 
begyndelse . Han havde styret på tværs af strømmen , 
og strømmen havde taget ham . Det var så 
simpel en historie som den kunne være . Men 
hvordan skulle han nu med prammen ? Trække 
den over lænd til strømstedet og prøve endnu en 
gang ? Såmænd ja . For at føje en ny dumhed 
til den , han allerede havde begået . Nej , der var 
så mange ting , han måtte lære at sætte sig udover , 
forinden han blev ligesom andre mandfolk 
på hans alder , en rask og fri svend . Og raske , 


Jacob Linde 
297 
frie folk gik ikke om med en skranten samvittighed . 
Man kom ingen vegne i verden med en 
sådan . Og da han nu havde gjort så lovende 
et fremskridt på den naturlige opfattelses vej , 
måtte det blive hans næste gerning nøje at 
undersøge sin samvittighed . Den kunne trænge 
til at indtage mindre plads og til at hærdes dygtig , 
om det skulle blive til noget med hans frihed 
og lykke . Og lejligheden til at begynde derpå 
lå jo lige ved hånden . Op til hytten , et par 
angrende ord til Gertrud , den skønne Gertrud , 
og forsikringen om troskab hele somren . Et 
lille bedrag sat godt i scene — og hun var hans . 
Skade , at han ikke var det allermindste forelsket 
i hende , for så havde arrangementet været let 
nok . Bahl blot storme på , derom gjaldt det , 
trampe dygtigt en gang eller to på den ømtålelige 
samvittighed , på skræmmebilledet , som 
alle dage havde kyst ham i et musehul . Det 
var altid den første forhindring , som det kneb 
mest med at sætte over , de andre gik det langt 
lettere med . . . . . . . . 
    han lo ikke mere . Medens han sad på 
kanten af prammen , var ensomheden med ét 
kommen over ham , naturens store , stille alvor i 
solnedgangens time her over det øde hav . Alle 
hans tanker havde lagt sig til hvile ligesom 
havets trætte fugle  . . . . 
    man kaldte på ham . Han hørte det nok 


298 
Åge Ibsen 
men blev siddende . De vågnede bag ved ham 
mågernes skarer , og de skreg . 
   og nu kaldte hun igen — hun kom for at 
hente ham . Men det ville han ikke vente på , 
og han rejste sig og gik hende i møde og kyssede 
hende . 
   —  « skal jeg hjælpe dem med prammen eller 
færge dem over ? »  lo hun . 
   —  » Om et par dage , ja . » 
   ved hyttens dør standsede hun ham og så’ 
opmærksomt på ham . —  « jeg er en heks . » 
   —  « jeg tror det gerne , men en af de kønneste 
jeg har set . » 
   han ville skyde hende foran sig ind gennem 
døren , men hun gjorde modstand . —  « din nar , 
tror du mig ikke , »  sagde han , —  « hvorved skal 
jeg sværge ? Ved havet — er det godt ? » 
   havet ! Ja , ja . Hun gjorde store øjne og drog 
ham til sig . 
   han blev hos hende i tre dage . 
   men på den tredje dag — det var hen ad 
aften , medens hun gik og flyttede kreaturerne—-så’ 
hun en båd , som nærmede sig øen . Hun kiltrede 
kjolen op og vadede ud , hvor den stod på grund . 
Jacob stod bag hyttens dør og spejdede udover . 
— han så’ hende stå dernede og tale længe med 
folkene i båden , dem han på den lange afstand 
ikke kunne kende , og han så hende hjælpe dem 
båden flot , hvorefter den satte kurs over mod diget . 


Jacob Linde 
299 
    —  « de spurgte efter dig , »  forklarede hun 
leende Jacob . —  « og jeg sagde dem , at du var 
derovre , var gået til digerne for flere dage siden . 
Jeg løj for at beholde dig natten over . I morgen 
har vi vist fader , så lyver vi lidt igen . » 
    —  « hvem  .  .  . var i båden ? »  spurgte han 
bleg og frigjorde sig fra hendes arme , som hun 
havde lagt om hans Hals . 
    Gertrud havde ikke kendt dem . Men det 
var rimeligvis folk fra byen . 
    Jacob stod og så’ efter båden . Så gik 
han ind over øen . 
    om natten vågnede Gertrud og kaldte på 
ham . Hun havde ved sengetid ligget og hørt ham 
gå frem og tilbage i stuen ved siden af'hendes 
Kammer og talte med sig selv , men så var hun 
omsider falden i søvn . Da hun nu ikke fik noget 
svar , stod hun op , kastede lidt klæder om sig og 
undersøgte hytten , men da hun ikke fandt ham 
nogen steder , løb hun ned til strømstedet . Prammen 
var borte . 
    hun antog det for sikkert , at han var flygtet 
til digerne , thi prammen duede jo ikke til en 
længere rejse , men hun kunne gennem nattens 
mørke ikke øjne prammen hinsides vandet . Og 
så gik hun hjem og lagde sig . 
    det havde været næsten stille vejr den første 
halvdel af natten , men efter midnat var der kommen 
vind fra nord , og Ellida , som på grund afvind- 


300 
Åge Ibsen 
stille og sydlig luft ikke havde kunnet slippe ud 
af havnen , passerede tidlig om morgenen sejlløbet 
for en strygende nordvest med alle sejl til . 
    ude på havet , en kvartmil fra land sejlede 
den forbi en lille bitte , fladbundet båd , der 
drev i søen med bunden i vejret . 

