Første kapitel 
i urtegården . 
En smuk septembermorgen i året 1562 skinnede 
solen klart over den gamle gård woldehorn 
nede i det sydlige Holsten . Den lille blanke sø , 
hvorved den lå , afspejlede de omliggende skovklædte 
bakker , hvor træerne allerede begyndte at 
prange med høstens brogede farver . Der var 
fredeligt og tyst på denne yndige plet , som lå 
afsides , midt imellem floden aister og den store 
landevej , som førte fra det kun to mile syd for 
liggende Hamburg og op til Lybek . Men at her 
ikke altid havde hersket fred , derom vidnede ruinerne 
af den fordum så stærke Borg arneswelde 
som lå på en nærliggende høj . Oprindelig var 
den anlagt til forsvar mod venderne , men fra et 
værn for landet var den bleven til en røverrede , 
hvis herre plyndrede muntert på landevejen i en 
tid , da det ord gjaldt : 
Reiten und rauben ist keine schande , 
das ttun die besten im lande . 

men det var nu for længe siden forbi , røverborgen 
var bleven nedbrudt og havde allerede for 
to hundrede år siden ophørt at være godsets 
hovedsæde . Det rige kloster Reinfeld tilbyttede 
sig arneswelde , og når munkene i den skønne 
sommertid kom derhen , opslog de deres paulun i 
den nærliggende avlsgård woldehorn . 
Våningshuset var lavt og uanseligt , men den 
nuværende ejer havde pudset munkenes sommerbolig 
op på en måde , der vidnede om dyb 
ringeagt for den gamle bygningsmåde . Glughullerne 
vare bievne afløste af store vinduer og 
den snævre indgangsdør forvandlet til en skøn 
portal med et par søjler . 
Herren til woldehorn havde åbenbart , idet 
han lod dette gøre , haft b'orbilleder fra sydligere 
lande for øje . Men medens han således ved at 
kludre på munkeboligen havde forvandlet den til 
en vanskabning , så havde han i urtegården 
eller haven gjort skridtet fuldt ud . Den var anlagt 
ganske i italiensk stil med klippede hække 
og sirlige blomsterbede . Hist og her stod der en 
vase eller en lille statue . Det hele var noget i 
hine tider usædvanligt og vakte mere forundring 
end beundring hos dem , der så det . 
Skaberen af værket stod denne morgen midt 
imellem alle de prangende og duftende blomster . 
Han havde en spade i hånden , thi han var en 
ivrig urtegårdsmand . Det var en rank , men dog 
kraftig bygget skikkelse . Ansigtstrækkene vare 

ædelt formede men strenge , og fra de noget dybtliggende 
øjne funklede der et skarpt men tillige 
åndfuldt blik . Han var kun tre og tredive år 
gammel , men han så ældre ud , dog ikke som en 
mand , der gennem livsnydelse havde nået sin 
nuværende alder . De skarpe træk fortalte om et 
strengt liv og udståede strabadser . Spaden lå 
heller ikke rigtig i hans hånd . Enhver , der så 
ham færdes i urtegården , ville , selv uden at vide 
noget om ham , tænkt , at et andet redskab , nemlig 
sværdet , ville passet bedre i den hånd , og han 
ville ikke taget fejl , thi manden var Daniel Rantzow . 
Han var standset ved en amorstatue , som 
stod på et fodstykke mellem nogle rosmarinbuske . 
Kærlighedsguden havde en pil på buestrengen 
og tog sigte på ham . Hvor ofte var 
han ikke gået forbi denne afbildning af venus’s 
skælmske , vingede søn uden at agte på ham , 
men denne morgen blev han slået af synet , og 
det havde sine gode grunde . Han satte sig på 
en bænk , der stod i nærheden og hensank i 
grublen , og det han grublede over var hans livsskæbne 
indtil denne dag . 
Lian var bleven oplært til bogen . Hans fader , 
gødske Rantzow , havde sendt ham fra hans barndomshjem , 
nienhof , til Wittenberg , og der havde 
han i selskab med sin frænde Henrik , gamle Johan 
Rantzows søn , studeret ved højskolen og levet 
i Luthers hus . Hans sjæl var bleven befrugtet af 
den store reformators trosbegejstring . Men uagtet 

hans indreste væsen derved fik et præg , som aldrig 
skulle udviskes , brød dog hans naturlige trang 
til krigerdåd og tørst efter hæder igennem . 
Få år efter var han at finde i kejser Karls hær 
i Italien , men der paraderede han ikke i en stilling , 
hvortil hans fødsel og slægtens store berømmelse 
gav ham adgang . Han begyndte som menig lansknægt 
og lærte krigshåndværket fra grunden af . 
Når en mand frivillig underkaster sig en slig fornedrelse , 
da må det være alvor med hans kald , 
og det viste sig da også fremdeles . 
Da han var kommen hjem , blev han kong 
Frederiks farbroders , hertug Adolfs håndgangne 
mand , hans befalingsmand på slottet Peine i Hannover 
og hans Tropp .ehverver . Dengang forberededes 
nemlig det berømte ditmarskertog , hvormed 
kong Frederik den anden i året 1559 begyndte 
sin kongebane . Der havde han været med 
og kæmpet tappert under sin store frændes , feltherren 
Johan Rantzows , øjne . Gamle Johan var 
hans forbillede , og han higede efter at nå lige 
så højt op på ærens tinde , som han . Men han 
havde i slaget ved hejde kun hentet sig et slemt 
sår og ikke nået sine ønskers nærmeste mål , at 
blive øverste for et regiment . 
Derpå var han vendt hjem og i de sidste 
tre år havde han levet fredeligt på woldehorn , 
som han allerede længere tilbage i tiden havde 
tilkøbt sig af kronen . Dog havde han af og til 
vist sig ved hertug Adolfs Hof og desuden hjulpet 

sin fader med at bestyre hans godser . Hans 
genius var falden i dvale og det i den grad , at 
han endogså havde udtalt det ønske , at gud nu 
ville forunde ham at hendrage et roligt liv . 
Men da var han falden i en snare . Han var 
bleven greben af elskov til en ung , blomstrende 
jomfru , Katharina von damme . Pigen var af god 
æt , men hun var fattig . Han havde altså fulgt 
sit hjertes drift , hvilket ikke var sædvanligt folden 
tids godskære , fornemme mænd , og ventede 
nu snart at nå den havn , hvor han havde ønsket 
at kaste Anker . Det var nemlig blevet bestemt , 
at brylluppet skulle stå til næste vår . 
Imidlertid var det dog gået ham således , at 
han efterhånden var bleven led ved sit rolige , 
dådløse liv , og den foregående aften var der 
indtruffet noget , som fuldstændig havde vakt ham 
af dvalen . 
Han havde nemlig fået et brev fra en god 
ven og formående dansk mand , Frants Brokkenhus , 
som lod ham vide , at nu , da det tegnede til krig 
med Sverrige , gjorde kong Frederik regning på 
hans tjeneste som øverste for et regiment , og 
det ville blive ham overdraget selv at hverve det 
nede i Tyskland . Rantzowerne havde jo altid tjent 
deres overherre , kongen af Danmark , med troskab . 
Derpå havde gamle hr . Johan på breidenburg , 
været et lysende eksempel , og Brokkenhus antog , 
at Daniel ville gå i hans fodspor . 
Den streng gav genlyd i Daniel Rantzows 

bryst , og krigslysten blussede op i hans hjerte . 
Efter at have tilbragt en søvnløs nat var han gået 
ud i sin kære urtegård , og af gammel vane 
havde han taget sin håndspade med , men den 
fik han ingen brug for . Hans ånd var langt 
borte fra urtegården og færdedes på slagmarken . 
Han hørte krigstrompeten lyde og kartoverne 
dundre — da synet af Amor pludselig vakte ham 
af drømmen og mindede ham om det bånd , 
kærlighedsguden havde lagt på ham . 
Hvorledes var det egentlig kommet ? Derover 
grublede han og forfulgte så i tankespring sit 
levnedsløb gennem årene . Men hans åndelige 
liv havde sin rod i Luther , og det var da også 
et ord , som han havde hørt af Luthers egen 
mund , der sluttelig havde bestemt ham , da han 
trolovede sig med Katharina damme . 
Han havde nemlig fået betænkeligheder på  ; 
grund af jomfruens unge alder . Hun var dengang ,  . 
For to år siden , kun fjorten år gammel , altså 
ikke stort andet end et barn . Samvittighedsfuld 
og streng mod sig selv , som han altid var , fik han 
nu øjeblikke , da han mente , at han burde bekæmpe 
den elskovsrus , der var kommen over ham , 
og hans moder , den stolte og kloge Margrethe 
Buchwald , for hvem han åbnede sit hjerte , forsøgte 
at bestyrke ham i dette forsæt . 
« jeg begriber ikke , . »  sagde hun til ham ,  « hvor- i 
ledes denne dårskab er kommen over dig . Hidtil 
bekymrede du dig ikke om kvinder , det er din 

natur imod at spille elsker og betænk , at du er 
hele sytten år ældre end pigen , » 
Hun sagde ikke noget om pigens fattigdom , 
da hun kendte sin højsindede søn og vidste , at 
den side af sagen ikke spillede nogen rolle hos 
ham . Men hun . skønnede dog ikke , at det netop 
lå i sønnens geniale natur at gøre det usædvanlige- 
°g hvad de færreste andre ville gjort . 
Så ganske pludselig var dog ikke den elskovsrus 
kommen over ham . Han havde kendt 
Katharina allerede i opvæksten . Hun var nemlig 
et forældreløst barn og var bleven opfostret af 
sin faster , Marie von damme , som var gift med 
Johan Rantzows søn Klaus ; og de boede på den 
skønne gård bothkamp , som kun lå et par mile 
fra Daniels fædrenehjem , nienhof . Hans forældre 
stod på den venligste fod med frænderne på 
bothkamp , og således fik Daniel ofte lejlighed til 
at se Katharina . Men dertil kom , at hendes faster , 
Fru Marie , gjorde alt muligt for at fremme 
dette for hendes fattige broderdatter så glimrende 
parti . 
Midt under disse anfægtelser var det , at Daniel 
Rantzows åndelige fosterfader , Luthers , ord 
havde genlydt i hans sjæl : 
« næst at kende gud og hans ord er den 
højeste nåde og gave fra gud at have en from , 
venlig , retskaffen , huslig ægtefælle , med hvem du 
kan leve i fred , hvem du tør betro alt , hvad du 

ejer og har , ja legeme og sjæl , og med hvem 
du kan få børn . » 
Så var han gået i sin mesters fodspor og 
havde fæstet unge Katharina . Det havde glædet 
ham , at hun havde samme navn som Luthers hustru , 
der også hedte Katharina . Luther havde 
kaldt sin veninde Kæthe , og således kaldte han 
nu også sin Katharina . Men han mærkede snart , 
at hans Kæthe kun alt for meget lignede Luthers . 
Der boede ingen højtflyvende sjæl i Katharina 
damme . Når han fortalte hende om sine krigseventyr , 
da hørte hun kun til med et halvt øre . 
Det var fat med hende , som med Kæthe Bora , 
hvem Luther måtte love halvtredsinstyve gylden , 
om hun kunne få læst bibelen til ende  « inden 
påske »  . Katharina damme holdt sig på det 
lave . Flun var anlagt for huslighed og havde 
større Sans for høns , duer , urter og blomster 
end for alverdens krigshelte og deres bedrifter . 
De samstemte således dog i et , kærlighed 
til urtegården . Også deri havde Daniel Rantzow 
fulgt sin store mesters eksempel . Det var 
Luther , der havde indgivet ham kærlighed til 
naturen , lært ham at dyrke blomster og frede om 
sangfuglene , kort sagt gjort ham til den urtegårdsmand , 
han nu var . 
Men som han nu denne morgen sad i urtegården 
og stirrede på Amor , fik han en beklemmende 
følelse af , at han var i færd med at 
blive sin store mester lig i alt undtagen i det , 

at have en stor livsgerning og indskrive sit navn 
i sagaen . Og mens han forestillede sig , hvorledes 
et dådløst liv ved Kæthes side ville blive , 
da randt et andet ord af Luther ham i hu , som 
han vel ikke selv havde hørt , men dog vidste , at 
Luther havde udtalt : 
« jeg er bunden til Kæthe og død for verden .  . 
Jeg har underlige tanker . Når jeg sidder ved 
bordet , tænker jeg , før var du alene , nu er du 
selvanden ; og når jeg om morgenen vågner , ser 
jeg ved siden af mig et par hårfletninger , som 
ikke vare der før . » 
Nej , tænkte han , ingen kvinde skal træde 
mellem mig og min plæder . Hvad gavner det at 
sætte Bo og gå i brudeseng , når min hu dog 
er langt borte ? Jeg vil ikke kunne finde hvile , 
førend jeg har brugt mit sværd og hjembragt den 
æreskrans , som , det ser jeg grant i ånden , 
venter mig . Brylluppet må udsættes indtil da . 
Kæthe er ung og kan vente . Men bliver døden 
min lod , da vil hun græde mindre over mig , end 
når hun med sine hårfletninger havde hvilet ved 
min side . » 
Han havde nu taget sin beslutning og sad og 
tænkte over , hvorledes han bedst skulle meddele 
Kæthe den og begrunde den for hende og hendes 
brænder , da han hørte hurtige fodtrin bag sig , og 
i næste øjeblik stod Kæthe selv for ham . Det 
gav et sæt i ham , han sprang op og udbrød 
barskt : 

« Kæthe , hvorledes i Herrens navn kommer 
du her ? Er du faret gennem luften som en fugl 
og uden ledsagelse ? » 
Det var et naturligt spørgsmål , thi det var 
ingen springvej fra bothkamp helt oppe ved Kiel 
og ned til woldehorn , hele ni mile . 
« nej , kære herre , »  svarede hun ,  « ikke er jeg 
fløjet herned . Jeg har redet på gamle Cæsars 
ryg , °g c'en flyver ikke , som i véd . Sidst fra 
oldeslohe , hvor vi overnattede . Vi er en hel 
karavane både i karm og til hest . Claus , Marie , 
Peder og endnu flere sidde oppe i eders storstue . 
Jeg påtog mig at søge eder op og ventede mig 
moro af at tage eder ved overumpling , men , som 
det lader , har dette ikke behaget eder . » 
« ak , Kæthe ! »  udbrød han i en sørgmodig 
tone , men fattede sig og føjede til :  « nu , hjertens 
velkommen være både du og de andre . » 
Han var alligevel bleven varm om hjertet 
ved det pludselige syn af hende . En velvoksen 
jomfru var hun , fuldt udviklet , og uagtet hendes 
træk ikke vare fine , var deres bløde form dog 
ikke uden ynde . Det var et tækkeligt åsyn 
med ungdommens sunde friskhed over sig , og 
det ombølgedes af hendes mørke , lokkede hår , 
som endnu ikke var blevet lagt i fletninger . Men 
udtrykket i hendes store , brune øjne var ikke 
ungdommeligt sværmeriskt eller ømt , mere klogt , 
når ikke barnagtigheden brød frem hos hende . 
I dette øjeblik så hun på sin fæstemand med et 

sky blik , men i den måde , hvorpå hendes friske 
læber sluttede sig sammen , lå der dulgt trods . 
Det var ejendommeligt , at Daniel Rantzow 
tiltalte sin fæstemø med du , mens hun gav ham 
i . Men det kom af , at han havde kendt hende , 
mens hun var barn , og trolovelsen havde ikke 
gjort nogen forandring deri . Allerede dette satte 
en skranke mellem dem og , ved at se dem sammen , 
kunne man ofte tænke , at de ikke vare 
kærestefolk , men fader og datter . Dog , selv om 
forskellen i alder havde været mindre , ville forholdet 
næppe blevet synderlig mere fortroligt , thi 
Daniel var en mand af strenge sæder . Kæthe 
kunne tælle de Kys , hun havde fået af ham . 
Men nu fik hun dog et , og det var ikke , som 
de fleste andre , hun havde fået , et frændekys 
på kinden , men et hjerteligt lige på munden . 
Det overraskede hende højligt , og idet hun lagde 
dette sammen med hans bedrøvede  « ak ja »  , tænkte 
hun , at der måtte stikke noget bagved . Det fik 
hun straks bekræftelse på , thi i stedet for at ile 
°p på gården til de ventende gæster , satte han 
sig på bænken og bød hende tage plads der ved 
hans side . 
« Kæthe , »  sagde han ,  « jeg har noget på 
hjerte , som du bør vide , og det helst straks . Lad 
°s nytte lejligheden , mens vi er alene . Sære 
alvorstanker er komne over mig . Du vil ikke 
blive glad , når du lærer dem at kende . » 
Da vendte hun sig brat imod ham og udbrød : 

« i vil da ikke gå i krig ? » 
Nu skønnede Daniel Rantzow , at hans fæstemø , 
som i hans øjne kun var et barn , dog havde læst 
til bunds i hans hjerte . 
« og om så var ? »  lød hans svar . 
« da , »  sagde Kæthe ,  « måtte jeg tro , at en 
ond ånd var faret i eder . » 
Hun sagde ikke dette sorgfuldt , men heftigt 
og fortørnet . 
« en ond ånd , »  gentog han .  « mener du da , 
at en sådan bor i min store frænde , hr . Johan 
på breidenburg ? » 
« han være nok så stor , »  svarede Kæthe i 
samme tone ,  « nødigt ville jeg været hans hustru . » 
« og du har ikke øje for den store hæder , 
han har vundet på slagmarken , kastet glans over 
vor slægt og gavnet land og rige , mens han 
tjente både kronen og hertugerne som en tro 
mand ? Han har sandelig været som et bolværk 
både for sit fødeland og for Danmarks rige . » 
« men krig er dog en forfærdelig ting , »  svarede 
Kæthe med en gysning ,  « det har jeg mere 
end en gang hørt eders egen fader sige . » 
« ja , min kære fader , han er nu en fredens 
mand , dygtig i råd , men han fik aldrig sit sværd 
af skeden . » 
« men hvor vil i da drage hen for at kriges ? 
Her er jo ingen krig . » 
Da hun havde fået nærmere forklaring og 

hørte , at han om kort tid måtte afsted , og at 
brylluppet skulle udsættes , da udbrød hun heftigt : 
« da vender i muligt aldrig tilbage . I kan 
blive på valen , og da vorder jeg enke , inden 
jeg er bleven hustru . Dengang jeg gav eder min 
pro , da talte i om , hvor herligt vi skulle leve 
med hinanden her på woldehorn , og se , nji vil 
det vel blive ganske til intet ! »  og så brast hun 
i gråd . 
« forfærdes ikke , mit hjerte , »  sagde han , idet 
han greb hendes hånd og klappede den .  « det , 
at jeg drager bort , rører jo ikke ved det bånd , 
som knytte os til hinanden , og mit liv er i guds 
hånd , hvor jeg end færdes . » 
Men uagtet han således trøstede hende ømt 
nok , gjorde hendes sidst udtalte ord ham dog igen 
kold om hjertet . Hun tænkte åbenbart mere på 
hans skønne gård , end på ham selv . Der havde 
han fået et nyt og , som han mente , slående 
vidnesbyrd om , at det ikke var lykkedes ham at 
vinde hendes hjerte . At hun havde givet ham 
sin tro uden at vide , hvad hun gjorde , det fandt 
han rimeligt nok , siden hun dengang var pur ung . 
Men nu måtte han tro , at der havde været beregning 
midt i barnagtigheden , og at hun var 
gået til trolovelsen med en moden jomfrus begærlighed , 
kun for at vinde brudekronen og få 
en god forsørgelse . Ja , havde endda æren været 
taget med i den regning . Han mente unægtelig , 
at han , en af de stolte rantzower , havde bragt et 

offer ved at vælge en fattig brud af en lidet 
anset slægt . Han havde i sin tid misbilliget , at 
hans frænde Klaus havde gjort ligeså ved at ægte 
Kæthes faster , Marie damme , og dog var han 
falden i den samme snare . Hvilken dårskab ! Det 
voldte de skønne brune øjne , som denne slægts 
kvinder havde . De holdt ikke de løfter , som 
deres stråleglans gav . 
Og dog dømte han Kæthe for strengt . Han 
glemte , at han i sin barske afsluttethed kun havde 
gjort så lidt for at vinde dette unge hjerte , og 
at der var mulighed for en udvikling til det bedre , 
når hun blev hans hustru , men som han nu risikerede 
at forspilde ved at forlade hende og udsætte 
brylluppet til en uvis fremtiddog 
tvivlede han ingenlunde om hendes ærlighed 
og troskab , og det var ikke kommet i 
hans tanke at ville bryde med hende . Et givet 
løfte var helligt for ham , selv i mindre vigtige 
anliggender end dette . Men han mente dog nu , 
at en midlertidig fjernelse ville være gavnlig , og 
den tanke gjorde skilsmissen lettere for ham . 
Han genvandt derfor hurtigt sin sindsro og 
selvbeherskelse , rejste sig , lagde sin hånd på 
Kæthes arm og sagde mildt nok til hende . 
« korn , Kæthe , vi må nu op til de andre . 
Vi have kun tøvet her alt for længe . Det , jeg 
havde på hjerte , måtte nu siges , men jeg beder 
dig lade det en liden stund blive imellem os . Jeg 
drager jo ikke bort den dag i morgen , og jeg vil 

ikke have sagen drøftet , førend jeg har meddelt 
min kære fader og moder min beslutning . Næst 
dig er de de nærmeste til at erfare den . » 
« som i vil , »  svarede Kæthe mut , og så gik 
de hurtigt op til gården uden at veksle flere ord . 
De fik en munter modtagelse . 
« ej , »  sagde Klaus Rantzow ,  « i gav eder god 
tid , men andet var jo ikke at vente . Når man 
skikker den ene hjertenskær ud for at hente den 
anden , da går det en ligesom drengen , der bar 
to oste , og da han tabte den ene , lod den anden 
trille efter for at bringe den første tilbage . » 
Men Daniel lo ikke af den spøg , og Kæthe 
så surt . Dog genvandt hun snart sit muntre lune , 
sladrede og spøgte med Peder , Daniels yngste 
Broder , en smuk og livlig yngling på nitten år . 
Dog var hendes munterhed ikke noget udslag af 
letsindighed . Det var faldet hende ind , at den 
drøftelse , som hendes fæstemand skyede , dog 
muligt kunne føre til , at han opgav sine krigsplaner 
og dog blev hjemme . Så ligegyldig for 
Daniels person , som han mente , var hun alligevel 
ikke . Den kloge , højtbegavede mand forstod sig 
bedre på alt andet her i verden , end på et 
kvindehjerte . 
Daniel fik nu at vide , at hans frænder ikke 
vare komne alene for at besøge ham , men for at 
tage ham med sig . I to måneder havde de ikke 
set ham , og de mente , at det ensomme liv på 
woldehorn ikke i længden var sundt for ham . 

de havde da også undret sig over , at han ikke 
syntes at have savnet Kæthe , men det sagde de 
ikke . Desuden bragte de ham den hilsen fra hans 
fader , at hans nærværelse på nienhof ønskedes , 
da der var flere forretningsanliggender at afgøre . 
Det passede nu Daniel kun alt for godt . Den 
næste morgen brød de op og drog nord på . De 
fulgtes ad til bothkamp , men efter et kort ophold 
der , red Daniel med sin Broder Peder videre til 
nienhof . 

andet kapitel . 
På breidenburg . 
På de skovbevoksede højder , som syd for Itzehoe 
sænke sig ned mod marsken og halvt er omflydte 
af floden stør , lå slottet breidenburg , dengang 
et stærkt kastel . Indskriften over indgangsporten 
fortæller endnu , hvem der byggede det . 
Ein festes Schloss binn ich , 
breidenburg heiss ich , 
hr . Johan Rantzow liess bauen mich . 
Det var sket allerede i året 1522 , altså 
for fyrretyve år siden , da helten endnu var i 
sin fulde manddomskraft . Skønt ejer af det skønne 
bothhamp , havde han dog slået sig ned her , samlet 
et stort gods og bygget den stærke Borg . Her 
mente han , at han var på sin post , thi stedet 
havde allerede i gamle dage været et stærkt strategiskt 
punkt , et værn mod de nærboende , ville 
ditmarskerbønder . 

men det samme sted , der så tidlig havde 
været krigens skueplads , var endnu længere tilbage 
i tiden , for syv århundreder siden , blevet 
helliget af Ansgar , da han her begyndte sin åndelige 
gerning og forkyndte kristendommen for de 
hedenske nordboer . Og dette havde mærkeligt 
nok nu gentaget sig , idet breidenburg , der havde 
udsendt en sådan krigens svøbe , som Johan 
Rantzow , var bleven helliget som en vugge for 
lutherdommen . I slotskapellet havde nemlig 
hr . Johan allerede for en menneskealder siden , 
som en af de første , med alle sine nydt sakramentet 
i begge skikkelser og derved brudt med 
pavedømmet . 
Et krigeriskt kald var på en ejendommelig 
måde forenet med åndelig drift og dybsind hos 
denne mærkelige slægt . Dens gamle , simple 
skjoldemærke var som et sindbillede på denne 
dobbelthed : det var uden prydelser , kun delt i 
to felter , et rødt , den blodige krigs farve , og 
et hvidt , fredens symbol . 
Men nu havde gamle hr . Johan nedlagt sit 
sværd og sagt verden farvel . Allerede for tre 
år siden havde han afsluttet sin krigerbane ved 
en bedrift , som overstrålede alle de andre . Som 
kong Frederiks og hertug Adolfs feltherre havde 
han aldeles knust sine stridige naboer , de kække 
ditmarskere , hævnet nederlaget ved hemmingsted 
og ved sit overlegne feltherretalent løst en opgave , 

der på grund af naturforholdene var så 
vanskelig , og som hidtil var glippet for alle andre . 
Træt af de mange kampe og mæt af hæder 
sad nu  « Danmarks befrier og Ditmarskens betvinger »  , 
som ban er bleven kaldet , stille på sin 
Borg og granskede mest fortiden , men han fulgte 
dog med i nutiden ; thi skønt legemet var blevet 
skrøbeligt , var ånden dog endnu livlig nok . Blodet 
var rullet raskere gennem hans gamle årer , 
da den tidende kom til ham , at hans unge frænde 
Daniel agtede at gribe det sværd , han selv havde 
sluppet og nu kunne føje nye laurbær til de allerede 
vundne . Lian kendte Daniels overlegne evner 
og ubetvingelige mod , så at han gjorde sig de 
største forventninger om ham . Men tillige havde 
han ham såre kær , og Daniel var desuden bleven 
nøje knyttet til frænderne på breidenburg derved , 
at den ældste søn , den lærde Henrik , havde 
været hans bedste ven lige fra barndommen af . 
Det var da heller ikke Daniels hensigt at 
drage bort , uden at sige sin gamle frænde farvel , 
men farten til breidenburg var bleven opsat fra 
den ene uge til den anden . Gamle gødske holdt 
på sin søn , thi han ville nødig af med ham . 
Vel var der en hel del at ordne , inden Daniel 
drog bort , men den gamle gjorde også så meget 
som muligt ud deraf . 
Således gik hele oktober måned , og Daniel 
sad endnu fast på nienhof . Men en af de første 
dage i november kom der bud fra gamle hr . Johan . 

han indbød dem alle til breidenburg for der at fejre 
en mindedag med ham . Den 12te november var 
jp hans fødselsdag , og da skulle han nå støvets 
alder , det halvfjerdsindstyvende år . På den dag 
ønskede han gerne at se sine kære frænder hos 
sig . Det budskab gav vind i sejlene , forretningerne 
bleve førte til ende , og et par dage 
efter brød de op fra nienhof og bothhamp og 
drog i forening syd på . Det var meningen , at 
Daniel ikke skulle vende tilbage med de andre , 
men drage på hvervning ned i Tyskland fra breidenburg , 
og der ville de altså tage afsked med 
ham . 
Det var klart frostvejr den dag , da de nærmede 
sig breidenburg . Ad hulvejen gennem skoven 
drog det lille tog frem , en karm , forspændt 
med fire fleste og nogle herrer og væbnede svende 
til flest . Karmen stødte og skumplede på den 
ujævne , frosne vej , og skoven gav genlyd af dens 
raslen og af hestenes hovslag . 
I karmen sad Daniels forældre , gødske Rantzow 
og Margrethe Buchwald , dernæst Marie damme 
og Kæthe . Klaus Rantzow , Daniel og hans yngre 
Broder Tonnies red foran karmen , men Peder 
holdt sig til den og red ved den side , hvor Kæthe 
sad . Det havde han ofte gjort på denne rejse , 
uden at Daniel gjorde noget forsøg på at fortrænge 
sin unge Broder fra den plads , som burde 
været hans egen . Men Kæthe havde jo fra først 
af fjernet sin fæstemand fra sig , derved , at hun 

ikke kunne dølge sin uvilje over , at han ville 
forlade hende . 
Hendes faster , Fru Marie , havde foreholdt 
hende det ukloge i hendes opførsel , og Daniels 
moder , den strenge Fru Margrethe , havde talt 
hende endnu hårdere til . 
« som du ter dig , »  sagde hun til Kæthe , 
« viser du dig ganske uværdig til at være eri 
ranzows hustru . » 
Således fik hendes to gamle frænker lukket 
munden på hende , og da de så , at hun tog sig 
sammen , mente de , at de havde taget hende på 
den rette måde . Men da de ikke havde gjort 
noget forsøg på at vinde Kæthes fortrolighed , 
fik de ikke at vide , hvorledes det egentlig så ud 
i hendes hjerte . 
Men Peder , han kom til kundskab derom . 
Han var fra at være hendes legebroder bleven 
hendes ven og fortrolige . Det kom ganske naturligt , 
thi de vare lige både i alder og sind . Vel 
foregik der intet utilbørligt imellem dem , men forholdet 
havde dog forandret sig og var blevet mindre 
barnligt . Kæthe udøste hele sit hjerte for ham , 
og det var farligt nok , men kun lidet opmuntrende 
for Peder ; thi nu kom det for dagen , at Kæthe 
dog brød sig mere om Daniels person , end om 
woldehorn og alle dets herligheder . Under den 
kamp , der i den sidste tid var foregået i hendes 
hjerte , var hun modnet og fra barn bleven til 
kvinde . Hun var kommen til erkendelse af , at 

siden hendes fæstemand havde så let ved at forlade 
hende , måtte hun ikke have stort værd i 
hans øjne , og nu da skilsmissen forestod , kom 
den tanke underligt over hende og voldte hende 
smerte . 
Det havde hun sagt til Peder , men han , som 
var en ærekær yngling , tænkte ikke på at benytte 
sig af hendes svaghed til sin fordel . Dog 
dulgte han ingenlunde for hende , hvorledes sagen 
efter hans mening stod og gav hende med al oprigtighed 
sit bedste råd . 
« du har stort værd i Daniels øjne , »  sagde 
han ,  « al den stund han sikkert næst sit sværd 
elsker dig højest . Du får finde dig i at være 
nummer to . Var du end en fyrstinde og bragte 
ham et hertugdømme , ville det dog ikke blive 
anderledes . Tag dine vilkår , som de er , og 
læg din sure mine af , da vil det gå glattest 
for dig .  » 
Dette af så ung en mand , som Peder , mærkværdig 
kloge råd havde Kæthe så bestræbt sig 
for at følge , og hun havde stået sig ved det ; 
thi nu fik hun fred . Men dog følte hendes fæstemand 
sig ikke draget nærmere til hende , thi han 
vidste intet om den forandring , der var foregået 
i hendes hjerte , og at indvie ham i den sag , det 
var et bjærg , som hun ikke kunne komme over . 
Med barnagtigheden havde hun mistet sin tidligere 
frimodighed . — 
det var et pragtfuldt syn , de havde for sig , 

da de kom ud af hulvejen . Der lå borgen med 
sine spidse gavle og tårntinder og knejste , belyst 
af den dalende sols stråler , over dens volde . 
« det er prægtigt , »  sagde Daniel til Klaus . 
« din fader har ikke vist sig ringere som bygmester , 
end som feltherre . Han har indtaget 
mange borge , men her rejst en , som er stærkere 
end de fleste . Det er ham vistnok en sorg , at 
dens styrke aldrig er bleven prøvet . » 
» Det kan jeg dog ikke tro , »  svarede Klaus . 
« men du , Daniel , er nu så forhippet på krig , 
at jeg tænker , om du havde en sådan Borg , da 
ville du selv stille en storm an for at prøve dens 
fasthed . » 
« ha , ha ! »  lo Daniel ,  « det indfald var ikke 
ilde ! » 
Derpå vendte han sin hest , satte den i galop 
og red tilbage til karmen , som var sakket agter 
ud . Det var et skønt syn at se ham tumle sin 
vælige hest . Han var en født rytterhøvding , og 
han skabte da også siden et rytteri , hvortil verden 
sjælden har set mage . 
« nu er vi der straks , »  råbte han , idet han 
standsede sin hest med et ryk . 
« det er vel , »  svarede hans fader ,  « mine fødder 
ere som is . » 
Den gamle herre var svagelig . Han tålte 
ikke mere at ride . 
Kort efter gjaldede portvægterens horn , og 
de drog buldrende over den nedladte vindebro ind 

i borggården . Der fik de den første hjertelige 
velkomst af husets ældste søn Henrik , og i tårndøren 
stod hans moder , den gamle , men endnu 
raske og rørige Anna walstorf . Men borgherren 
selv fandt de først oppe i hallen . 
Han sad med et tæppe over sine fødder i 
en hyndestol tæt ved kaminen , hvor der blussede 
en livlig ild . Den fordum så vældige mand , ridderen 
af Jerusalem og sejrherren i så mange feltslag , 
var nu kun en ruin . Hans ryg var krum , 
og hans skarpe træk vare bievne endnu skarpere . 
En sort fløjels hue bedækkede hans hoved , som 
var skaldet , især tindingerne . Det havde de dog 
været længe , thi det kom af hjælmens slid . Men 
det fyrige blik fra hans øjne viste , at hans ånd 
endnu var ung og frisk . 
En hjertelig og munter velkomsthilsen gav 
han dem alle , men Daniel fik det varmeste håndtryk . 
Han drog Kæthe til sig , kyssede hende på 
panden , holdt hende fast , så hende ind i øjnene 
og sagde : 
« det er mig kært at se , at roserne ikke er 
vegne fra dine kinder og at dine øjne ikke er 
bievne dumme af gråd , fordi din fæstemand drager 
fra dig . Du vil sikkert blive en hustru , ligeså 
værdig for en kriger , som min Anna har været 
mig . » 
Den gamle herre havde altid yndet Kæthe , 
sæa det kom ikke overraskende , at han udtalte sig 
så rosende om hende . Men roserne på Kæthes 

kinder affarvedes noget , og de ville vel ganske 
svundet bort , hvis de ikke til hælvten havde 
været den skarpe lufts værk . Fru Anna havde 
imidlertid en formodning om , hvorledes det stod 
til med Kæthe , og da hun så , at det unge blod 
havde svært ved at bevare fatningen , kom hun 
hende til hjælp . 
« ej , Johan , »  udbrød hun ,  « hvor kan i dog 
fremstille mig som et mønster for hustruer i det 
punkt ? I har nok forglemt , hvorlunde jeg klynkede , 
da i første gang drog fra mig ? » 
« nu , nu , mit hjerte , »  sagde hr . Johan ,  « gør 
eder ikke ringere , end i er ! Det drev over , og 
i blev fastere med tiden . » 
« da tør jeg vædde om , »  svarede Fru Anna , 
« at Kæthe tænker , som jeg gjorde dengang . Hun 
mener , at krig er en ræddelig ting og er sorgfuld 
i hu , fordi Daniel drager fra hende . Det 
ville for gud ikke være godt , om det var anderledes . » 
Derpå gav hun Kæthe et hjerteligt Kys , mens 
tårerne brød frem hos Kæthe . Daniels moder og 
Kæthes faster vekslede et blik , som røbede deres 
forargelse . Men på Daniel selv gjorde de tårer 
mere indtryk , end Kæthes klager forhen havde 
gjort . Vel kom det ikke til nogen forklaring 
imellem dem , men han viste sig dog fra nu af , og 
indtil de skiltes , kærligere imod hende , end han 
længe havde gjort . 
Stemningen ved måltidet var løftet og livlig . 

aldrig manglede der stof til åndfuld samtale , 
hvor så kundskabsrige og efter dens tids målestok 
højtdannede mænd som Johan og gødske 
Rantzow og deres sønner vare til stede . Men 
den samme Ros tilkommer deres standsfæller i Danmark . 
Dette århundredes adelige slægter stod 
i dannelse og moralsk kraft både over det foregående 
og det efterfølgende århundredes . 
Men tillige gik det stort , næsten fyrsteligt til 
på breidenburg . Det rigt besatte bord , og skænken 
fremviste store skatte af vægtigt , ædelt metal 
og fint slebet glas . En hushovmester , som i 
stadselighed og værdighed ikke stod meget tilbage 
for en kongelig køkkenmester , ledede måltidet , 
og en stor skare dug- og skænkesvende 
vartede op . At huskapellanen indledede og sluttede 
måltidet med en bøn , forstår sig af sig selv . 
Og nu viste det sig , hvor smukt og jævnt 
forholdet trods al pragten i hine tider kunne 
være mellem herskab og tyende . Da nemlig 
hr . Johan drak Daniel til og ønskede ham til 
lykke med sin nye værdighed som kongelig dansk 
øverste , råbte hushovmesteren :  « hil hr . Johan 
og hil Daniel , kongens øverste ! »  og svendene 
stemte i med . 
« ret så , Frants , »  sagde hans herre .  « tag 
et bæger og drik med Daniel derpå ! » 
« dit hjerte blev nok ikke varmt ved dette , » 
Hviskedee Daniels moder til Kæthe . 
« hvad , »  udbrød Kæthe forarget ,  « skulle jeg 

ikke ønske min fæstemand held i krigen , siden 
han nu engang vil afsted ? Gud bringe ham uskadt 
tilbage , det skal være min bøn for ham tidlig og 
silde , mens han er borte på den ville færd . » 
« også min , »  svarede den stolte Fru Margrethe . 
 « men dog er der en forskel , al den 
stund jeg hellere ser ham blive på valen , end 
vende hjem uden hæder . » 
Ikke for intet flød buchwaldernes blod i denne 
viljestærke kvindes årer , og da Johan Rantzows 
moder også var en Buchwald , må både hans 
og Daniels ridderlige mod for en ikke ringe del 
skrives på spindesidens regning . De to repræsenterede 
våbenskjoldets røde , blodige felt , hvorimod 
både Daniels fader og Johans ældste søn 
Henrik ved deres fromhed og lærdom fortrinsvis 
vare repræsentanter for det hvide , fredelige . — 
efter måltidet tog gamle hr . Johan Daniel 
for sig i Enrum . Han ville tale uforstyrret med 
ham og give ham sine bedste råd . 
« nu , Daniel , »  sagde han ,  « dit liv skal så 
dog ikke hendrages i ro , hvad du ønskede , da 
du for tre år siden kom hjem fra Ditmarsken 
som en fugl med stækkede vinger . Det vil vel 
blive , som mit har .været . I mange , lange år 
hang mit sværd kun sjælden på knagen , eller 
var min fod af stigbøjlen . Ja , selv på mine 
gamle dage måtte jeg jo ud i ledingsfærd , uagtet 
jeg gik uvillig dertil . » 
Han havde nemlig fra først af vægret sig ved 

at overtage befalingen over den hær , hertug Adolf 
havde samlet , til dels ved Daniels bistand . Hertugen 
ville sætte den krig i værk bag kongens 
ryg , for at høste æren og fordelen alene . Da 
sagde hr . Johan :  « nej , jeg har ikke været med 
til at koge det og derfor vil jeg heller ikke være 
med til at spise det . » 
Men hans kongetro søn Henrik gjorde kong 
Frederik klog på hertugens rænker , og da kongen 
trådte til og tog sagen i sin hånd , erklærede 
Johan sig villig til at gå med . Derom 
vidste Daniel god besked . 
« ja , »  sagde han derfor nu til hr . Johan ,  « 1 
misbilligede vel , at jeg uden skrupler' fulgte hertugen ? » 
« å nej , »  svarede den gamle ,  « du var nu 
engang i hans brød . Men nu skal du tjene en 
større herre , og jeg mener , at kong Frederik er 
vor rette herre , lige som kong Kristian var det 
før ham . Men vent ikke , at mine f'ortjenester 
ville komme dig til gode . Drag dig til minde , at 
jeg trods dem til sidst faldt i unåde og gik 
ganske ud af spillet . » 
Han havde nemlig modsat sig kong Kristian 
den tredies for kronen skadelige plan , at udstykke 
hertugdømmerne . Dog var dette egentlig dronning 
Dorotheas værk , thi hun tænkte mere på 
at få sine børn forsørgede , end på rigets vel . 
Da Johan Rantzows råd ikke blev hørt , nedlagde 
han sit statholderembede og trak sig tilbage . 

.han hensank nogle øjeblikke i grublen og 
vedblev derpå : 
« kong Kristian var nu også bleven nidkær 
på vor slægt , og dette er gået i arv til kong 
Frederik , som tillige er en mere bydende og selvrådig 
mand , end hans sindige hr . Fader var . 
Under ditmarskerkrigen vare vi ham og hertug 
Adolf med som en brand i næsen . » 
« vi vare og lovlig mange , »  sagde Daniel med 
et smil . 
« ja , hele femten foruden mig , som gik i spidsen , » 
Vedblev hr . Johan .  « men vi rantzower vare 
der jo ikke for at tilrane os magt , men kun for 
at hævne vore fædres forsmædelige nederlag ved 
hemmingsted , disse ædlinge , hvis lig tilligemed 
så mange andre vare bievne liggende i Ditmarskens 
muddergrøfter til føde for ravne og ulve . 
Og dog var denne nidkærhed på vor slægt jo 
så stor hos fyrsterne , at den var årsag i , at dn 
ikke fik befalingen over gamle volfgang von schønewieses 
regiment , da han var falden . Alt i dette 
felttog skulle dog ikke bero på rantzowerne 
alene , sagde hertugen og kongen stemte i med . 
Nn , det var en finte til mig , ha , ha ! » 
« uden tvivl , »  sagde Daniel .  « det er ikke 
smiger , men sandhed , når jeg siger , at uden 
eder ville det ikke gået os bedre nu , end det 
gik vore fædre ved hemmingsted . » 
« nu , Daniel , »  sagde hr Johan ,  « jeg vil ikke 
hovmode mig ; men Tingen er , at jeg stak fingeren 

i jorden og lugtede , hvor jeg var . Ellers har det 
været min vis aldrig at bie på fjenden , men 
forekomme ham og falde over ham ; men her gjaldt 
det at se sig for ved hvert skridt . Det glippede 
ved hemmingsted , fordi de ringeagtede deres fjende 
og for på som gale hunde . Det trænger du til 
at høre , Daniel , al den stund dit mod er større 
end din besindighed . » 
« såmænd , »  svarede Daniel ,  « men til held 
for mig gives der kun et Ditmarsken . Der er 
flere bjærge end muddergrøfter , må jeg tro , i 
det land , hvor jeg nu skal hen og færdes . » 
« nu , Daniel , »  sagde den gamle ,  « det var 
ellers ikke min agt at give dig en lektion i 
krigskunsten . Du har gaverne , og hvad der kan 
mangle dig , vil erfaringen snart lægge til . Vi 
kom bort fra sagen , det forhold til kongen , du 
nu skal træde ind i . Tag ham varsomt ! Han er 
god nok og har mod i brystet , men han er og 
hidsig og fuld af lidenskab . Vil du frem , da tag , 
når du kommer til hove , de strenge af Luthen , 
som ikke lyde vel der . » 
« nej , kære herre , »  svarede Daniel djærvt ,  « det 
råd agter jeg ikke at følge , og det undrer mig at 
få det af eder , som aldrig gik nogen fyrste under 
øjnene . Jeg vil bane mig vej til ophøjelse ved 
mit sværd . Ikke higer jeg efter , at en ridderkæde 
med et kongeligt kontrafej skal komme til 
at smykke mit bryst . Heller ikke findes en sådan 

hos eder , al den stund den , i bærer , hentede 
i eder selv og fik ridderslaget ved Kristi grav . » 
« ja , ja , «  svarede hr . Johan med lune ,  « der 
gav du mig en lektion ! Ak , »  føjede han til med 
et suk ,  « jeg er nu aflægs og at ligne ved en 
høne , som med uro ser sin ælling fare ud på 
vandet . Men , Daniel , der skal lykke til al ting , 
og kun gud giver sejren . » 
« ja »  sagde Daniel med glød i sit blik ,  « vor 
gud , han er så fast en Borg , som Luther har 
sunget . Til ham alene sætter jeg min lid . » 
« ret så , Daniel ! »  svarede den gamle bevæget . 
 « gør du det , da vil han ikke svigte dig . 
Jeg ser dig i ånden i spidsen for kong Frederiks 
hær , og at du vil føre den til sejr under 
vort gamle stribede banner . » 
Rantzowernes krigsbanner var hvidt , gult og 
blåt stribet . Under det kæmpede de danske til 
lands næsten i et helt århundrede , da gamle 
Dannebroge var gået tabt ved hemmingsted , og 
der var intet nyt kommet i stedet . 
De to helte , både den gamle og den unge , 
så da nu i ånden deres slægts ved så mange 
sejre indviede banner vaje over krigernes skare 
og fortabte sig i en drøm om kommende ny 
hæder . 

tredje kapitel 
en krigers bedste løn . 
Den næste morgen nærmede fire ryttere sig 
breidenburg , kommende nord fra , to herrer 
med deres svende . Den ene af herrerne var en 
rank , lyshåret ung mand med et mildt og ærligt 
blik og livlig i sine bevægelser . Han sad frit og 
let i sadlen . Den anden var en firskåren , mørkladen 
kriger , hvis åsyn var . brunt som en nød , 
og hans venstre kind vanheldedes af et dybt ar . 
Hår og skæg var ravnsort , og blikket fra de 
små brune øjne skarpt og klogt . Han sad tungt 
i sadlen men fast som en mur . 
Den blonde , slanke herre , det var Aksel Gyldenstjerne 
fra timgård oppe ved Ringkøbing , den 
mørke , svære ritmester Johan von Alden , en '1 huringer 
af fødsel men nu i dansk tjeneste . Aksel 
Gyldenstjerne var af kongen bleven sendt ned i 
Tyskland på rytterhvervning , og den erfarne 
tyske ritmester havde stået ham bi derved . Nu 
havde han imidlertid fået orlov for at drage op 

til Tim og bivåne sin søster Lisbeths bryllup 
med Jens Holgersen Ulfstand , og da von Alden 
havde et budskab at bringe Daniel Rantzow , såa 
vare de fulgtes ad op i Holsten . De vidste ikke 
rettere , end at Daniel Rantzow måtte søges på 
woldehorn , men , ankomne dertil , vare de blevnc 
viste op til nienhof . Dog også der vare de 
komne for silde og erfarede til deres store skuffelse , 
at herskabet dagen før var draget ned til breidenburg . 
Hidtil var Aksel Gyldenstjerne ikke bleven 
ført synderlig ud af sin vej , som gik fra Hamburg 
til Kiel , men nu skulle han og von Alden skilles . 
Dermed var den sidste ilde tilfreds , da han var 
ganske ukendt med landet , og da Aksel Gyldenstjerne 
ikke manglede tid og nok havde lyst til 
at gæste breidenburg , så havde han ladet sig 
overtale til at følge von Alden derned . 
I en passende afstand bag herrerne red de 
to svende , der vare hinanden ikke mindre ulige 
end herrerne . Aksel Gyldenstjernes tjener Lars 
var en høj , velvoksen Karl med en jydes sindige 
og betænksomme præg over sig , hvorimod von 
Aldens tjener Kunz var undersætsig , mørkladen 
og iøvrigt en ægte type på en fræk lejesvend . 
Lars var søn af en Bonde , som hedte Jens , 
men tyskerne kaldte ham Lars jyde . Dog betegnedes 
han i hjemmet på en anden måde , 
som Fru Jyttes dreng eller tjener . Han var 
nemlig barnefødt på Fru Jytte Podebusks gods 
nørre-vosborg , som lå i nærheden af Tim , 

og havde først været i hendes tjeneste , men hun 
havde overladt ham til sin frænde , Aksel Gyldenstjernes 
ældste Broder Peder , den nuværende ejer 
af Tim . Og da nu hans yngre Broder skulle på 
udenlandsfart , havde Peder medgivet ham Lars 
Jensen som den pålideligste Karl , han kendte . 
Men uagtet Lars således gik fra hånd til hånd , 
vedblev han dog at hedde Fru Jyttes dreng , hvad 
han også egentlig var . 
Lars og Kunz , de kunne godt sammen , og 
samtalen gik livligt nok mellem dem , da Lars var 
lærenem og hurtigt var kommen efter tysken , 
mens Kunz på sin side havde fået tilstrækkeligt 
jysk til livs , så at de prægtigt klarede sig med 
det brækkede sprog , som blev frugten af denne 
indbyrdes undervisning . 
Kunz snakkede op om den forestående krig 
og om det bytte , han håbede at hjembringe til 
sin fæstemø Gisela . Hun havde af gode grunde 
ikke forsøgt at holde på ham , således som Kæthe 
damme på sin højbårne og rige fæstemand ; thi 
Kunz og Gisela vare fattige , og krigen var den 
håndtering , som skulle bringe dem velstand . Kunzs 
fæstemø havde ladet ham vide , at hvis han ikke 
kom hjem med noget i posen , så måtte han se sig 
om efter en anden jomfru . Dog havde hun så meget 
tilovers for ham , at hun ville vente på ham i 
tre år . Dette havde Kunz fortalt Lars og sagde 
nu derom : 

« det skulle dog gå til som fanden , om den 
krig , der forestår , ville vare så længe . Din 
konge lader jo hverve en over al måde stor hær , 
Lars , og vi ville komme over svenskerne som en 
dommedag . » 
« vel muligt , »  svarede Lars sindigt ,  « men det 
gælder fornemmelig at komme levendes hjem . » 
« det forstår sig af sig selv , dit dumhoved , » 
Sagde Kunz .  « bliver jeg deroppe , så er potten 
ude , men bjærger jeg livet , da afser jeg nødig 
Gisela , al den stund hun er en snild og vakker 
tøs . » 
« nu Kunz , »  svarede Lars ,  « står det pigebarn 
dig stadig for øje , da vil du fægte med hælene 
og ikke gøre svenskerne stor fortræd . » 
« såmænd , »  sagde Kunz med et grin ,  « det 
er nok muligt , at jeg vil se at hytte mit skind , 
hvor det kan gøres uden vanære . Men hvor det 
gælder at plustre eller mause , der vil jeg være 
blandt de fremmeste , og jeg har ladet mig sige , at 
der er noget at hole oppe i Sverrige og for den 
sags skyld i Danmark med , al den stund — » 
« hvad , »  udbrød Lars ,  « vil du plyndre den 
herres land , hvis lønnede tjener du er ? » 
» Lønnede tjener , »  gentog Kunz .  « pyt , lad 
os først se lønnen ! Men du , Lars , er , hvad 
krigstjeneste og fornemmelig en lejesvends kår 
angår , så uvidende og dum som en kylling . I 
intet land , hvor jeg har ladet mig hyre , kom 
solden i rette tid og som den var os lovet . Vi 

måtte længe gå på de håndpenge , vi fik straks , 
og hvor skulle vi så få føden fra , når vi ikke 
selv tog os til rette ? » 
« ja , om i lod det blive derved , Kunz ! Men 
jeg har dog hørt noget om krig af de gamle , som 
var med i kong Kristians tid , da han kæmpede 
mod greven , så jeg ved , at i rapse alt , hvad i 
kan få fingre i . Lad gå i fjendeland , men 
blandt venner — » 
« tøv lidt , Lars , »  sagde Kunz med et nik , 
« til du selv har prøvet det og fået smag derpå ! 
Byttet , det er en krigers bedste løn , ja for en 
Karl i dine kår må den siges at være den eneste . 
Hvad løn får du ? » 
« men til gengæld , Kunz , får jeg min forsørgelse 
og skal hverken føde eller væbne mig selv . 
Dog har jeg intet imod at plukke svensken , enddog 
jeg ingen fæstemø har at bringe det hjem til . 
Jeg er ikke kær ad kvinder ; min hu står ikke 
til skørteregimente . » 
« nu , Lars , hvad det anbelanger , da kommer 
din time vel også engang , og det skal du vide , 
at i den fejde , som står for , der er udsigterne 
til vinding gode , om det da forholder sig , som 
min ritmester har ymtet om , at grev Gynther af 
Schwarzburg skal være feltøverste . Han er en 
landsmand af os , og ham kende vi . Du må tro , 
at det er en herre , som har det rette greb på 
at mause , og han formener ikke sine ryttere at 
gøre ligeså . » 

mens samtalen gik således mellem svendene , 
talte deres herrer netop om dem . 
« jeg holder på min Kunz , »  sagde von Alden . 
« han rider som en ægte Thuringer , og får han 
lansen i sin hånd , da vipper han ti karle som 
eders Lars . » 
« der tog i munden lovlig fuld , »  svarede Aksel 
Gyldenstjerne muntert .  « jeg vil ikke være så 
ublu , men kun sige , at brækker lansen og det 
kommer til håndmænge og livtag , da kaster min 
svend eders som en vante . Og han er tro som 
en hund . I finder ikke så ærlig en Karl i hele 
eders kompagni . » 
« nu , »  sagde von Alden med et barskt smil , 
« deri kan i have ret . De tre hundrede ryttere , 
jeg har under min befaling , er skælmer alle til 
hobe . Dog hænger Kunz ved mig formedelst 
landsmandskabet . » 
Nu fik de ved en omdrejning af vejen pludselig 
øje på breidenburgs tårnkronede slot . 
« ej , »  udbrød von Alden , idet han holdt sin 
hest an og fortabte sig i beskuelsen ,  « dette ligner 
på ære noget ! Hvem der havde et sligt kastel 
at trække sig tilbage til ! Fanden skulle da gå 
i krig og ikke jeg . Der hviler nu gamle hr . Johan 
blødt på de vundne laurbær . Hans rigdom 
siges at være over al måde stor . » 
« nu , da løs på ham , »  udbrød Aksel Gyldenstjerne , 
idet de atter gav hestene tøjlen ,  « og 
brandskat hans fadebur og hans vinkælder ! Alt 

på breidenburg er af det bedste og værtens gæstmildhed 
svarer ganske dertil . » 
« for gud , »  sagde von Alden ,  « både vi og 
vore dyr kunne trænge til hvile og vederkvægelse 
efter det fandens ridt landet rundt . Og i drev 
på , Aksel Knudsen , som om det gjaldt et vædderidt . » 
« ja , von Alden , af den årsag , at jeg skal 
tilbage igen , mens i nu er på hjemvejen . » 
« nu , tak have i , fordi i gjorde mig følgeskab , 
 »  sagde von Alden , idet han bøjede sit svære 
hoved , og fjeren på jernhatten nikkede . 
« ja , »  sagde Aksel med et smil ,  « Ganters genvej 
er at gå omkring . Det blev tyve mile i stedet 
for seks , om vi havde vidst , at Daniel Rantzow 
var på breidenburg og vi vare redne lige dertil 
fra Hamburg . Det er al ære værd for vore heste , 
at de have kunnet gøre det ridt slankt på mindre 
en tre dage . »  — 
de fik begge en venlig modtagelse . Aksel 
Gyldenstjerne var ikke nogen ny gæst på breidenburg , 
han havde været der før , og Daniel 
Rantzow kendte von Alden fra ditmarskerkrigen . 
Men da de vare bievne forfriskede ved et rigeligt 
måltid , og von Alden rykkede frem med sit 
ærinde , formørkedes stemningen . Han bragte 
en hilsen til Daniel Rantzow fra grev Gynther og 
nogle anvisninger om , hvorledes hvervningen bedst 
kunne iværksættes . 
« hvad , »  udbrød Daniel krænket ,  « vil grev 

Gynther lære mig at hverve knægte ? Jeg har 
havt øvelse nok deri og mener at forstå den 
kunst vel så godt som han . » 
Hvor de rantzowere dog er stolte og ømtålelige , 
tænkte von Alden , men han sagde : 
« det er ikke således at forstå , hr . Øverste ! 
Forholdene have ændret sig , og knægtene er nu 
at finde på andre steder . » 
« det vil give sig , når jeg kommer derned , » 
Svarede Daniel kort . 
« nu , »  mente von Alden ,  « det skader jo ikke 
at i er underrettet forud . » 
Han opgav derpå nogle steder og vedblev : 
« der vil i finde så skøn en hob skælmer og 
bandskroppe , som nogen tid førte en lanse . De 
ville være villige nok , når de får noget klækkeligt 
på hånden . Det vil blive et kapital-regiment ; 
men om i siden kan holde samling på 
dem , skal jo først vise sig . Dog , jeg har ikke 
nødig at sige eder , at det vil bero på soldens 
punktlige erlæggelse . Forhåbentlig sørger kong 
Frederik for det . Han går da vel næppe til så 
stor en krig uden en fuld pengekasse . Uden sold 
ingen knægte , uden knægte ingen krig , er det 
ikke så , hr . Johan ? » 
« jo vel , »  svarede den gamle noget stift . 
« og nu , »  sluttede von Alden ,  « da lejligheden 
er god , beder grev Gynther eder , hr . Daniel , om 
ikke at tøve længere og fluks begive eder ned 
til os . » 

« ej , »  udbrød Daniel i en spydig tone ,  « jeg 
takker for påmindelsen ! Men jeg har ikke tøvet 
længere , end min kontrakt med hans nåde tillader , 
og jeg skal møde nok så tidlig på pletten 
med mine knægte , som grev Gynther med sine 
ryttere . »   . 
« det er sært , »  sagde hr . Johan ,  « at greven 
blander sig i en sag , der ikke vedkommer ham . » 
« nu , nu , »  svarede von Alden med et blink 
fra sine små , sorte øjne ,  « enddog jeg ikke er bemyndiget 
til at åbenbare , hvad der forestår , vil 
jeg dog betro eder det . Kong Frederik har udset 
grev Gynther til feltøverste . » 
Gamle Johan og Daniel vekslede studsende et 
blik . De havde aldrig hørt noget om , at grev 
Gynther var optrådt som hærfører . Han var 
dem kun bekendt som en sleben plofmand . Dog 
vidste de , at han havde forstået at indynde sig 
hos kongen , og det var sket for et år siden , da 
han i celle traf sammen med kongen ved dennes 
søsters , frøken Dorotheas bryllup med hertug Vilhelm 
af Brunsvig . Ved den lejlighed havde greven 
også i så høj en grad vundet enkedronning 
Dorotheas gunst , at det var blevet ham overdraget 
på kongens vegne at bejle til Kristian den andens 
datterdatter , frøken Renata af Lothringen . 
Men med det diplomatiske hverv havde grev 
Gynther ikke haft held . Han fandt der sin overmand 
i Peder okse , denne faldne danske stormand 
sad jo nede i Lothringen og spandt rænker 

imod sit fædreneland , eller i det mindste imod 
sin konge . Vel var det forståeligt nok , at kong 
Frederik ikke fortørnedes over dette grev Gynthers 
nederlag ; thi det var bekendt nok , at kongens 
hjerte fremdeles hang ved Anna Hardenberg . Men 
at det skulle tage den fart med fyrstegunsten , 
at kongen lagde ledelsen af hæren i en så 
lidet krigsvant herres hænder , det var dog alt for 
overraskende . 
Medens disse tanker sysselsatte von Aldens 
tilhørere , og udtrykket navnlig i Johan Rantzows 
øjne røbede hans mishag , gav ritmesteren sig til 
at lovprise greven . 
« han er gæv og storladen , just egnet til at 
gå i spidsen , så og vel forfaren i krigskunsten , » 
Sagde han . 
« ej så , »  faldt gamle hr . Johan straks ind , 
« men derom er intet blevet kundbart . Jeg ved 
kun om grev Gynther , at han er en snu herre , 
som har sin næse mange steder og forstår at 
mele sin kage , hvor han kommer frem . Jeg vil 
have det bekræftet , inden jeg tror det , at kong 
Frederik lægger sin hærs skæbne i den mands 
hænder , » 
« det er sikkert og vist , jeg har det fra grevens 
egen mund , »  svarede von Alden i en skarp' 
tone .  « og det skal i vide , at jeg højagter grev 
Gynther . Jeg er stolt over , at jeg skal tjene under 
ham , og dobbelt kært er det mig af den årsag , 

at han er min landsmand . Vi er gode Thuringer 
begge til hobe . » 
« ej , blæse med landsmandskabet , »  sagde 
hr . Johan , idet han slog ud med hånden .  « en 
kriger følger sit kald og kerer sig kun lidet om 
resten . Han bliver den herre tro , til hvis fane 
han har svoret . Ellers ville der været dårlig 
samling på vore hære , hvor dog tyskere , danskere , 
skotter og franzoser have kæmpet tappert 
side om side . Og det vil jeg sige , at om kong 
Frederik end havde taget en tyrk til feltøverste , 
da ville jeg ikke lastet ham derfor , om det var 
den dueligste mand , han kunne finde . » 
« nu , ædle herre , »  sagde von Alden i en spydig 
tone ,  « siden i tænker så ringe om grev 
Gynther , da burde i tilkendegive kong Frederik 
eders mening og udpege ham en bedre mand . » 
Og idet han sagde dette , så han til Daniel . 
« ha , ha , »  lo den gamle kort og tørt , thi han 
forstod godt hentydningen .  « nej , kong Frederik 
søger ikke mere råd hos mig , hvad i antagelig 
ikke er uvidende om , og jeg indlader mig aldrig 
på ukaldet at give råd . Sagen vedrører ikke 
mig , men at sige min mening ved mit eget bord , 
det er min ret . » 
« visselig , »  svarede von Alden ,  « men jeg vil 
så dog håbe , at i , hr . Daniel , ikke nærer så 
ringe tanker om den mand , under hvis befaling i 
kommer til at stå . » 
« nu , von Alden , »  svarede Daniel med et roligt 

smil ,  « jeg dømmer ingen mand uprøvet . løvrigt 
mener jeg , at kongen selv er krigsherre og kan 
sætte ind og sætte af , som han vil . Selvfølgelig 
adlyder jeg den befalingsmand , han sætter over 
mig . Men nu er der talt nok om den sag . Kom , 
von Alden , og drik et bæger med mig ! Jeg ved , 
at i er en tapper og ærekær kriger . Gerne kæmper 
jeg side om side med eder . Lad os drikke 
på godt kammeratskab ! » 
Von Alden efterkom selvfølgelig opfordringen , 
men ikke synderligt villigt . Den mulighed var 
gået op for ham , at en Rantzow og dertil en så 
dygtig kriger , som Daniel , kunne svinge sig op til 
at blive feltøverste , og det glædede han sig ikke 
til . Han var nemlig ikke fri for at dele sin tjener 
kunz’s tilfredshed over grev Gynthers færdighed 
i at mause , og han ønskede sig ikke under en 
ranzows faste og hårde hånd . Lir . Johan havde 
altid været ilde lidt på grund af den strenge 
disciplin , han holdt , og hans unge frænde Daniel 
var formodentlig en mand af samme sort . 
Men en ærekær kriger var von Alden dog 
efter de tiders målestok ; dernæst godlidende nok 
og manglede ikke muntert lune . Hans nærværelse 
gjorde derfor intet skår i festglæden den næste 
dag , da den gamle borgherres fødselsdag blev 
fejret . Om morgenen blev der holdt gudstjeneste 
i kapellet , og i løbet af dagen indfandt der sig 
en stor skare gæster fra det nærliggende Itzehoe 
og omegnen i en vid kreds . Ikke alene højtstående 

adelsmænd og fornemme borgere kom 
for at hylde den gamle helt . Dér sås den dag 
også bønder på breidenburg , og de blev modtagne 
med al ære . Som en fyrste sad Johan 
Rantzow i den store kreds i sin hal , og hvem 
der var vidne til det , kunne nok forstå , at både 
kongen og hertugerne vare nidkære på ham og 
hans slægt . 
Der blev holdt en banket , som varede til den 
silde aften , og der blev drukket tæt . Men inden 
lystigheden havde nået fløjdepunktet , fjernede hr . 
Johan sig og begav sig til ro . Dels kunne han 
trænge dertil , dels var han en mand i stor stil . 
Han gav nødigt noget af sin værdighed bort . Han 
pålagde da også sin søn Henrik at holde igen , 
så at ingen kom til at ligge under bordet . Det 
plejede , ikke at ske på breidenburg . Denne mådeholdenhed 
var et træk både hos gamle Johan og 
Daniel , som gjorde dem lidet yndede hos deres 
fæller . Umådelighed i drik var jo i de tider 
og langt senere så stor , at afholdenhed betragtedes 
som umandighed , ja som bevis på et lumskt 
sind . En rus var ikke noget , der kom af sig selv 
i lystighed , men den eftertragtedes som en ære . 
Aksel Gyldenstjerne var nu vel bjærget , thi 
han afskyede drikkeriet , hvorfor han også til 
sin tid kom til at døje adskilligt som hofsinde 
i sin muntre herre og konges selskab . Men hvad 
von Alden angår , da ville han kommen under 
bordet , hvis det havde været muligt ; dog , jo mere 

han drak , desto fastere sad han i sædet . Men 
han blev munter nok , og det fik Kæthe at mærke . 
« nu , lille jomfru , »  sagde han , idet han puffede 
hende på armen ,  « siden jeg har set eder , så 
forstår jeg , hvad det er , der har holdt på hr . 
Daniel , så at han forsinkede sig . » 
Kæthe blev rød , sendte ham et sky blik og 
fjernede sig fra ham . 
« i er ikke glad ved , at eders fæstemand 
drager i krig , vel ? »  vedblev von Alden ufortrøden . 
« nu , hvilken fæstemø kan være det ? Og hr . 
Daniel er en vovehals , det ved jeg , men jeg lover 
eder , at jeg skal tage vare på ham . » 
Da brast Aksel Gyldenstjerne , som stod hos , i 
latter og sagde : 
« nu , von Alden , kendes det sandelig på eder , 
at i har drukket en god tår over tørsten ! » 
Da genvandt Kæthe sin fatning og lo med ; 
men hvis hun havde turdet følge sit hjertes drift , 
da ville hun svaret von Alden : ja , gør det ! 
Et par dage efter var skilsmissen overstået . 
Daniel drog syd på i følge med von Alden , 
hvorimod Aksel Gyldenstjerne red nord på ad 
Jylland til , og derhen ville vi følge ham . 

fjerde kapitel 
svinkeærinde ? . 
Det var ingen kort rejse , Aksel Gyldenstjerne og 
Lars havde at gøre for at nå fra breidenburg 
helt op til timgård hinsides Ringkøbing , omtrent 
fyrretyve mile , selv om de havde fulgt den 
nærmeste vej ad vestkanten . Men lars’s herre 
foretrak den østlige vej op gennem Sønderjylland , 
fordi den var mere farbar , og der var bedre herberger . 
Han fulgte samme kurs helt op til Vejle , 
og derfra agtede han at ride tvært gennem landet 
over Randbøl hede ad Ringkøbing til . 
Men nu greb skæbnen ind , så at han , om 
end af andre årsager , kom til at ride rundt i 
Jylland , omtrent ligesom han havde måttet gøre 
i Holsten . Dog voldte han det fra først af selv . 
Da han nemlig i Vejle fik at vide , at der var 
brudefærd og stor forsamling på den nærliggende 
herregård leerbæk , fik han lyst til at gøre en 
afstikker derhen . Gården ejedes af Johan Brokkenhus , 
fætter til Frants Brokkenhus på egeskov 

i Fyn , og han gjorde sin datter Karens bryllup 
med Otto krag til lunderupgård ved Varde . Men 
Aksel Gyldenstjerne var godt kendt med brokkenhuserne , 
Otto krag var hans gode ven , og han 
havde i sin tid trådt mere end en Dans med 
den flinke Karen Johansdatter . 
« Lars , »  sagde han derfor , da de red ud af 
Vejle by ,  « vi ville gøre et svinkeærinde op til en 
gård her i nærheden og holde rast der en 
dags tid eller to . Jeg agter at gæste Jakob 
Brokkenhus på leerbæk . » 
« hvad skulle vi dog der ? »  spurgte Lars med 
den ligefremhed , som i de tider ingenlunde vatusædvanlig 
mellem en god herre eg en tro tjener . 
« vi skulle til brudefærd , Lars ! » 
« ej så , »  svarede Lars tvært .  « tag mig det 
ikke til mistykke , at jeg siger det , men mig synes , 
at vi have haft svinkeærinder nok på denne 
lange fart . Så har og mit øg fået brud på 
krydset af tværsækken , som det må slæbe på 
foruden mig selv . » 
« hvi har du dulgt det for mig , Lars ? » 
« ih nu , herre , for ikke at sinke hjemfarten . » 
« det ligner ikke dig , Lars , så god en heste varter 
du ellers er og altid øm over dyrene . » 
« nu , jeg tænkte , at øget holdt vel ud til 
enden , og jeg føler svarlig længsel efter at nærme 
mig hjemmet og atter færdes på heden . Så 
led er jeg nu ved alle de skove , vi er komne 
igennem , og alle de bjærge , vi have kravlet over , 

at jeg beder til ingen sinde mere at få sådanne 
at skue . » 
Men det ønske fik Lars ingenlunde  opfyldt . 
Han skulle inden ret lang tid komme til at færdes 
i større skove og mellem værre bjærge , end han 
havde set på denne rejse . 
Aksel Gyldenstjernes tilsynekomst på leerbæk 
satte nyt liv i selskabet . Det lakkede ad 
enden med bryllupsgildet , som havde stået på 
i flere dage , og uagtet hverken fadeburet var 
tømt eller tappen tør , havde de fleste af gæsterne 
dog nu fået nok og tænkte på at bryde op . 
Nogle af herrerne vare i færd med at spille 
langboldt på en plads indenfor borgeledet , da 
Aksel kom ridende . Brudgommen , Otto krag , 
råbte op , smed boldtræet og løb hen til ledet . 
« ej , Aksel Knudsen , »  råbte han ,  « er det virkelig 
dig ? Er du drattet ned fra månen ? » 
« ikke så lige , »  svarede Aksel muntert .  « vejen 
herhid har været lang nok , men det er ikke gået 
med en slig fart . » 
« vi troede dig jo langt nede i Tyskland . Er 
du rømmet ? » 
« nej , heller ikke det , Otto ! Jeg er her med 
orlov og agter mig op til Tim for at fejre Lisbeths 
bryllup . » 
« hvad må jeg se og høre , »  sagde Johan 
Brokkenhus , som nu kom til .  « vær hjertens velkommen , 
Aksel Knudsen ! Nu af sadlen med eder 
og ind til de andre godtfolk . » 

« tak for den velkomst , »  svarede Aksel , idet 
han trykkede herremandens fremrakte hånd .  « den 
lyder bedre end den , eders dattermand nys gav mig . » 
« ha , ha , »  lo Otto krag .  « du hører nu til 
dem , man aldrig tager der , hvor man satte dem , 
og forraskning gør dum . Men lid på , at nu , da 
vi have dig , skulle vi også vide at holde på dig . » 
Da Aksel kom ind til de andre godtfolk i 
stuen , fik han en såre venlig og livlig modtagelse , 
især af kvinderne . De led ham godt , og nu stadfæstede 
sig desuden det gamle ord , at nykommen 
altid er velkommen . Bruden rakte ham smilende 
velkomstbægeret , efter at hun havde , kredenset 
drikken . 
Men nu trådte en herre ind , som studsede 
mere end nogen af de andre ved at se Aksel 
Gyldenstjerne . En høj , skulderbred skikkelse var 
det , holdningen mandig og værdig , udtrykket i 
det djærve åsyn forstandigt , blikket rent og fast 
men dog ingenlunde koldt . Det var Frants Brokkenhus , 
kong Frederiks højt betroede mand , men 
endnu kun prøvet i fredelig gerning . Ingen , allermindst 
han selv , tænkte dengang , at han skulle 
indridse sit navn i sagaens tavler med sværdet . 
Aksel Gyldenstjerne anede ikke hans nærværelse ; 
thi Frants Brokkenhus var dengang lensmand 
både på Københavns slot og på krogen . 
Desuden sad han i rigets råd , og var altså 
stærkt optagen af sine mange vigtige hverv i 
kongens og rigets tjeneste . 

Aksel Gyldenstjerne stod og sladrede muntert 
med kvinderne og vendte ryggen til , da han 
følte en tung hånd på sin skulder , drejede sig 
om , så , hvem hånden tilhørte , studsede og skiftede 
farve . 
« vel mødt , Aksel Knudsen , »  sagde Frants 
mildt nok . 
« ej , Frants Mikkelsen , »  svarede Aksel , idet 
han hurtigt genvandt sin fatning ;  « aller sidst havde 
jeg ventet at mødes med eder her . » 
Frants Brokkenhus tiltaltes kun slet og ret , 
uden titulaturen  « herre »  ; thi han var ikke ridder ; 
men det var ikke med kong Frederiks gode 
vilje . Han var en af de ni adelsmænd , som ved 
kongens kroning havde vægret sig ved at modtage 
den tilbudte ridderværdighed . De ville ikke 
ved den gyldne lænke drages ind i et personligt 
afhængighedsforhold til kongen . Også skulle 
der i riddereden sværges til nogle helgene , og 
det faldt muligt de lutherske herrer for brystet . 
Men denne stolte afvisning af en kongelig nådesakt 
havde ikke gjort noget skår i kongens velvilje 
for og tillid til Frants Brokkenhus . 
Forundringen over sammentræffet var altså 
stor både hos Aksel Gyldenstjerne og Frants Brokkenhus , 
men størst hos den sidste , og det med 
grund . 
« sig mig , »  spurgte han noget efter Aksel , 
« har i udrettet eders ærinde og fuldført den 
hvervning , som blev eder overdraget ? » 

« nej , ikke ganske , »  svarede Aksel . 
« og dog finder jeg eder her ? Nu , vredes 
ikke over , at jeg udfritter eder ; sagen vedrører 
ikke mig , men — » 
« jeg er her med orlov , »  svarede Aksel med 
en skælm i sit blik . 
« hvo gav eder orlov ? » 
« grev Gynther . » 
» Ej , »  udbrød Brokkenhus ,  « så han leger alt 
feltøverste ! Jeg troede ikke , at den sag var afgjort 
mellem hans nåde og ham , men det må 
vel dog være så , enddog det ikke er kundgjort . » 
« det skal jeg lade være usagt , »  svarede Aksel . 
« men jeg ville gerne herop til Lisbeths bryllup 
og var da såre glad over , at grev Gynther tog 
det på sin kappe . Jeg burde da ikke laste manden , 
men jeg mener iøvrigt , at han er en stor 
vindhas . » 
« ha , ha , »  lo Brokkenhus .  « nu , unge stude 
gør krogede furer . » 
Det kunne han til nød sige , da han var oppe 
i de fyrretyve , mens Aksel Gyldenstjerne endnu ikke 
havde nået de tredive . 
« men , »  føjede han til ,  « en hjertens glæde er 
det mig at have truffet eder her . » 
Og det mente han oprigtigt , thi Aksel Gyldenstjerne 
lignede ikke de fleste andre unge mænd . 
Han havde Sans for noget højere end drik og 
leg , læste og brugte gerne pennen , hvorom han 
jo også har efterladt sig vidnesbyrd i sine bekendte 

optegnelser . Og Brokkenhus selv var efter 
datidens målestok en lærd mand og ikke mindre 
stærk luthersk og bibelsk , end Daniel Rantzow . 
Særligt glædede det Brokkenhus at få efterretninger 
fra denne sin holstenske ven , og han 
kunne ikke blive træt af at høre Aksel fortælle om 
besøget på breidenburg . Han var derfor lidet 
glad over , at han allerede den næste dag skulle 
skilles fra Aksel og sagde nogle venlige ord 
derom . 
» Ej , for det ved jeg råd , »  udbrød Otto 
krag .  « min konefader og flere af frænderne 
have givet Karen og mig løfte om at ledsage os 
over til lunderupgård og dvæle der nogle dage . 
Nu beder jeg eder , Frants og dig med , Aksel , at 
bevise os den ære at gøre os følgeskab og ledsage 
Karen og mig til vort hjem . » 
« ret så , Otto , »  sagde Johan Brokkenhus ; 
« det var et snildt påfund af dig ! » 
« jeg takker for indbydelsen , »  sagde Frants , 
« men det lader sig for mit vedkommende ikke 
gøre ; mig fattes tid . » 
« og jeg , »  sagde Aksel ,  « må være af samme 
mening , men af en anden årsag . Mine heste 
fattes kræfter til en forlængelse af rejsen . » 
« å hvad , »  indvendte Otto krag ,  « det er jo 
kun tolv små mile ad slet vej over til Varde . » 
« og så derfra atter tolv store op til Tim . » 
« nu , »  sagde Johan Brokkenhus ,  « for den 
hestetræthed ved jeg råd . Lad hestene blive 

her . I kunne få heste af min stald . Eders svend , 
Aksel , kan så komme efter med eders heste og 
ride lige til Tim . Jeg giver ham da en svend 
med , som kan føre mine heste tilbage . » 
« tak , Johan , »  svarede Aksel ,  « det lader sig 
høre ! Det var et godt tilbud . » 
« og hvad nu dig , Frants , angår , »  vedblev 
Johan ,  « da skulle jeg mene , at du aldrig har haft 
bedre stunder end nu , da du har fået orlov . » 
« jo , jeg skal love for det ! »  udbrød Frants . 
« jeg begærede den orlov for engang at se til 
mine egne sager . Men næppe var jeg kommen 
til egeskov , førend du skikkede bud til mig og 
lokkede mig herover til din datters bryllup . Det 
skal du ellers have tak for , Johan ! Jeg har levet 
her i gammen og glæde , men derved må det 
blive . » 
« men så , »  sagde husets frue ,  « gjorde du 
os den tort at lade din hustru blive hjemme . » 
« ja , »  svarede Frants ,  « begge kunne vi af flere 
årsager ikke være fra egeskov . » 
« der har vi det ! »  udbrød Johan .  « din Anna 
kan magelig klare sagerne og regere på egeskov 
uden din bistand . » 
Frants brokkenhus’s hustru , Anna Tinhus , 
var nemlig en meget dygtig , virksom og trofast 
kvinde , så god en medhjælp for en mand , som 
om Luther selv havde udsøgt hende . 
Frants Brokkenhus var åbenbart nær ved at 

give sig , da en af de ældre gæster , som havde 
kigget vel dybt i bægeret , sagde : 
« nu , Frants Mikkelsen , drag med , om ikke 
for andet , så for selskabs skyld . Da slægter i 
eders fader på . » 
Der fortaltes nemlig om Mikkel Brokkenhus , 
at da han var vendt hjem efter en valfart til rom 
og kom til Hamburg , traf han der nogle gode 
venner , som agtede sig derned . De bad ham om 
at vende om og drage med , og han skulle da 
have svaret :  « vel , jeg vil gøre det for selskabs 
skyld . »  at drage til rom for selskabs skyld , 
ligesom Mikkel Brokkenhus , var derfor blevet et 
mundheld . 
Der blev et øjeblik tyst i stuen , og Frants 
åsyn formørkedes , men det opklaredes hurtigt igen . 
« nu , Niels , »  sagde han til den kådmundede 
gæst ,  « den spøg skal være eder tilgivet , på 
grund af eders tilstand . Den er vel kun et vidnesbyrd 
om , at vor værts rhinske er af den bedste 
og stærkeste . Ingen mand , som har kendt min 
gode fader , der nu er hos gud , tror den fabel , 
at han skulle være draget anden gang til rom 
for selskabs skyld . Men en huldsalig mand var 
han og en ven , på hvem man kunne lide i godt 
og ondt . Så vil jeg da nu vise mig ham værdig 
og følge trop med til lunderupgård . » 
« der fik i den , »  sagde Johan Brokkenhus til 
den kådmundede gamle Niels . Men det viste sig , 
at Niels ikke var helt drukken , thi han råbte : 

« ret så , Frants ! I er ikke prikken af eder 
og en mand ret efter mit sind ! »  og de andre 
gæster stadfæstede det udsagn ved livlige tilråb . 
— 
Frants Brokkenhus red så med de andre over 
heden til lunderupgård , og der blev han i to 
dage . Men da han den tredje dag ville bryde 
op , sagde Aksel til ham : 
« hør nu , Frants , gør målet fuldt . Drag med 
mig op til Tim og vær med til min kære søsters 
bryllup ! Jeg tænker , at i ikke vil komme til at 
fortryde det , og en stor moro kunne det blive for 
mig at vise eder vor fædreneborg , enddog jeg 
ikke tvivler om , at i vil mene , at eders skønne 
egeskov stikker den . Dertil kommer — » 
« er i ved eders fulde fem , Aksel , »  udbrød 
Frants .  « nej , det ville sandelig blive overmål . 
Ingen hund løber gal i syv år , siger man , og 
jeg gjorde det kun i dage , endogså da jeg var 
blot en hvalp . » 
Men Aksel vedblev at trænge på og fik så 
det frem , som kom til det andet . Han opregnede 
de gæster , som de ville træffe på Tim og sagde 
derpå : 
« se , det er en god stump formående nørrejyder . 
Del kunne ingen skade være til , om i fik 
dem i tale og beredte dem på det , der skal 
komme . Ingen sinde , ved i nok , vare mine landsmænd 
lystne efter udenvælts krig og drage i Leding 
langt borte fra hjemmet . Stædige og stridige 

ere vi jyder . Forklar dem nu den anstundende 
krigs retfærdighed og nodagtighed . Da vil i slå 
to fluer med et smæk og fremme kongens sag , 
mens i forlyster eder selv . » 
« jo vist , »  svarede'brokkenhus ,  « bild mig det 
ind , at jyderne ville høre en fynbos råd ! Ikke 
heller har jeg i den sag fuldmagt fra kongen . 
De herrer ville sige til mig : pas dig selv ! » 
« nej , »  sagde Aksel ,  « hver mand i landet ved , 
hvor højt i står anskrevet hos kongen , og hvor 
meget i gælder i hans råd . » 
Det viste sig da også , at Aksel der havde 
ramt Frants brokkenhus’ svage side , thi nidkær i 
tjenesten , myndig og rådelysten nok var han . 
Det endte da med , at han gav sig . Den næste 
dag red han med Aksel ad Ringkøbing til . 

femte kapitel . 
På timgård . 
En skarp vind fra nordvest strøg over heden , 
da Aksel Gyldenstjerne og Frants Brokkenhus 
den næste dags aften nærmede sig tarm . Den 
rev i deres kapper og piskede dem sand i øjnene . 
Frants var i dårligt lune . Han fortrød sin 
første dårskab , som havde affødt de andre , nemlig 
at han havde ladet sig lokke bort fra det lune 
egeskov , hvilket havde ført til , at han var kommen 
på rejse i disse barske egne . Han ville 
blive i tarm og overnatte der , hvorimod Aksel 
foreslog at ride op til kongsgården lundenæs , 
hvor de ville få et bedre kvarter end den usle 
kro i tarm . Men Frants blev ved sit . 
« nej , »  sagde han ,  « det mørkner alt , og helst 
rider jeg ved dagens lys gennem kong Hans’s 
hul . » 
Dermed sigtede han til det uheld , der var 
ramt kong hans på hans sidste rejse gennem 
Jylland ved vintertide . Da han nemlig ville ride 

over den på grund af stormfloden opsvulmede 
Skjern å , faldt han af hesten , fik sig et koldt 
bad og pådrog sig derved den feber , som ikke 
længe efter gjorde en ende på hans liv . 
« ikke havde jeg tænkt mig , »  sagde Aksel ,  « at 
i var så bange for eders skind . » 
« sligt ved ingen , før han har prøvet det , » 
Svarede Frants .  « men det bæres mig for , at selv 
ilddåb i en kugleregn må være at foretrække 
for vanddåb på denne årsenstid . » 
I sildigere tider , da han fik nok både af 
det varme og det kolde , mindedes han denne ordveksel 
med Aksel Gyldenstjerne . 
Nu fik han imidlertid varme på fredelig vis 
ved køkkenilden i tarm kro , tøede op og blev 
mere snaksom , end han havde været på ridtet . 
Han udspurgte Aksel nøje om hvervningen i Tyskland 
og fik ham på ny til at fortælle om besøget 
på breidenburg . 
« hør nu , »  sagde han til sidst ,  « dette udsagn 
af von Alden , at grev Gynther skal være feltøverste , 
det må vi helst fortie på Tim . Ilde 
huer det mig , at hans nåde har kastet sine øjne 
på denne tyske storhans og praler . Måtte jeg 
råde , da skulle Daniel Rantzow være manden . » 
« ja , »  svarede Aksel ,  « det lod næsten til , at 
man gjorde regning derefter på breidenburg jeg 
siger intet derimod , uden det , at også han er en 
tysker . » 
« men ingen udenvælts , Aksel ! Daniel Rantzow 

er dog en af vore egne , og han vil tjene kongen 
og riget lige så tro , som hans store frænde , 
Johan gjorde , derom føler jeg mig forvisset . Nævn 
mig desuden en dansk mand , der for tiden har 
noget ry som feltherre ? » 
« nej , »  indrømmede Aksel ,  « jeg ved ingen , 
uden det skulle være gamle Otto Krumpen . » 
« ja , han var god nok for et halvt sekulum 
siden , og der tilkommer ham al ære , fordi han 
indtog Sverrige til gamle kong Kristian , men nu 
er han jo en olding , som vandrer på gravens 
rand . Så er den tyske Greve dog at foretrække ; 
og derom vil jeg sige , at sjælden farer man så 
ilde , at man ikke må takke gud , fordi man ikke 
for værre . » 
Således gik talen mellem de to rejsefæller , 
mens de tærede kroværtens hårde brød og seje 
flæsk , som de skyllede ned med tyndt 01 . Krøb 
så i et snævert sengeskab , hvor de stredes om 
pladsen og fik kun ringe søvn . De vare tidlig 
på benene den næste morgen og fortsatte rejsen , 
kom ved hjælp af Frants brokkenhus’s to 
svende lykkeligt gennem kong Hans’s hul og 
nåde uden uheld Ringkøbing , hvor de tilbragte 
den anden nat . 
Da de den tredje dags morgen red videre ad 
timgård til , havde stormen lagt sig , og der var 
faldet et lille lag sne , som banede den frosne 
vej . Solen skinnede klart , da de nærmede sig 

borgen og kastede glans over dens rode mure , 
spidse gavle og snebelagte Tage og tårntinder . 
« ej , «  udbrød Frants Brokkenhus ,  « det er ikke 
ilde ! Eders fader , Aksel , har der udført et ikke 
ringe værk . » 
» Og brydsomt nok var det , »  svarede Aksel . 
« det tog syv år alene at lægge grunden og få 
de mange pæle nedrammede i mosen . Men borgen 
står nu på sikker grund , trygt bag sine 
dobbelte , dybe vandgrave . » 
«  .nu , »  sagde Frants ,  « eders fader havde gode 
stunder til at bygge , eftersom gamle kong Kristian 
holdt ham i forvisning i næsten lige så mange 
år , som det tog at få de pæle nedrammede . » 
« ja , »  udbrød Aksel ,  « den Nidding af en konge 
gjorde min fader stor fortræd og det ganske uden 
årsag . Ingen sinde , det føler jeg mig forvisset 
om , er det kommet min gode fader i tanke at 
give Dyveke gift , enddog hun ikke var bedre 
værd . » 
Aksels fader , Knud Pedersen Gyldenstjerne , 
var jo bleven mistænkt af Dyvekes kongelige elsker 
for at have givet hende de forgiftede kirsebær , 
som man mente havde voldt hendes død . Han 
var bleven fængslet , men da der ikke fremkom 
noget bevis imod ham , måtte kongen lade ham 
slippe . Ondsindet nok og dertil en stor gnier 
havde Aksels fader været , men dog tiltroede ingen 
ham den omtalte niddingsdåd . 
« nej , »  svarede Brokkenhus ,  « i den sag var 

eders fader sikkert uden skyld . Men han fik da 
også ram til den hårde konge og rykkede ham 
bravt i skægget , da han førte ham fangen til 
Sønderborg . » 
« jeg tror det ej ; det er opspind , »  svarede 
Aksel hidsigt .  « men selv om så var , da må det 
kaldes en ringe hævn . » 
Det huede selvfølgelig Frants Brokkenhus godt , 
at Aksel tog sin fader så ivrigt i forsvar , men 
tillige glædede han sig over , at hverken Aksel eller 
nogen af de andre sønner slægtede Knud Gyldenstjerne 
på og lignede faderen så lidt . 
« hidsig var min salig fader , »  føjede Aksel til , 
« men han blev dog from til sidst . » 
« ja , »  udbrød Frants ,  « det går dog stundom 
underligt til her i verden . At tænke sig , at eders 
fader og kong Kristian omgikkes hinanden fredeligt 
på det sidste . » 
Knud Gyldenstjerne havde nemlig været en 
af Kristian den andens sidste fangevogtere på 
Kallundborg og havde behandlet sin gamle kongelige 
fjende godt . Men dengang var også det 
under sket , at den før så bidske mand var 
bleven from og digtede psalmer . Hans enke , Fru 
Sidsel Ulfstand , som nu sad på timgård , løj da 
ikke ganske , når hun med rørelse talte om sin 
hedengangne ægtefælles store fromhed . — 
da de vare komne over møllebroen ind i den 
rummelige Ladegård , så de straks af de mange 
svende , som færdedes der , at borgen måtte være 

fuld af gæster . De red straks over de to vindebroer 
og ind ad borgporten , så at portvægteren 
ikke fik stødt i sit horn , før de alt vare i borggården . 
De tog altså borgen ved overrumpling , og 
virkningen blev da desto stærkere . Aksels brødre , 
borgherren Peder og Hillebrandt lod høre glade 
forundringsudråb , da de kom for en dag , og en 
stor skare gæster myldrede efter dem ud ad tårndøren . 
Der var foruden brudgommen , Jens Holgersen 
Ulfstand , hans brødre Gregers og hak , hans 
søskendebørn , Jens , Niels og Gregers Truidsen 
Ulfstand , Frants banner fra asdal , de podebusker 
fra nørre-vosborg , gyldenstjernerne fra søndervosborg 
og adskillige andre herremænd ira omegnen . 
Stor var glæden over det uventede gensyn 
med Aksel , og han blev selvfølgelig ikke lastet , 
fordi han medbragte en så anset gæst , som Frants 
Brokkenhus . Spørgsmål og svar afløste hinanden , 
men da snakken var på det højeste , blev kredsen 
pludselig brudt af en ung jomfru , som fløj 
Aksel om halsen og gav ham et hjerteligt velkomstkys 
det var hans søster Lisbeth , bruden . Studsende 
betragtede Frants Brokkenhus denne velvoksne , 
blomstrende jomfru , der kom til syne som 
et stjerneskud . Dog var det ikke så meget hendes 
kraftige , men dog smukt formede skikkelse , der 
fængslede ham , heller ikke den prydelse , naturen 

havde skænket hende i det lange , gule hår , som 
bølgede ned ad hendes ryg- også havde han 
set finere og skønnere ansigtstræk end hendes , 
men sjælden et par øjne som disse , med en sådan 
stråleglans og en sådan dybde i blikket . 
Og med hvilken ømhed modtog hun ikke sin Broder , 
idet hun satte alle hensyn til anstanden til 
side . Så stærkt et indtryk gjorde hun på den 
ædle Frants Brokkenhus , at han siden sagde til 
brudgommen : 
« Jens Holgersen , i valget af den jomfru har 
i sikkert ikke grebet fejl . » 
« nej , »  svarede Jens glad .  « hun giver store 
løfter , men jeg føler mig forvisset om , at hun 
fuldt ud vil holde dem . » 
To dage efter stod brylluppet . Langt var 
det brudetog , som drog over til Tim kirke , og 
pragten i klæder og ridetøj var ikke ringe . Kun 
den gamle karm , hvori bruden agede , var hel 
simpel . Men hun prydede den , som hun sad der 
i sin ungdommelige friskhed , belæsset med smykker 
og med brudekronen i sit lyse hår . Tolv 
brudepiger red efter karmen , og den store skare 
brudesvende , som havde ledsaget brudgommen til 
kirken , blev æresvagten på hjemvejen . Musikanterne 
spillede op , der blev affyret æresskud 
og kirkeklokken ringede , men dens klang var 
hæs og skrattende , thi den var gammel og sprukken . 
Det tyktes nogle af gæsterne , at der var 
noget ildevarslende i den lyd . 

« Peder , »  sagde gamle Jens vogensen til søndervang 
til borgherren ,  « får du dog ikke engang 
en ny klokke til din kirke ? Denne hvæser som 
en ravn . « 
« hidtil har der ikke været råd dertil , »  svarede 
Peder .  « metallet er dyrt og sjælden godt . 
Men der kommer vel en lejlighed . » 
Gildet varede i tre dage . Der blev spist 
vældigt og drukket tæt af mændene i hallen , men 
kvinderne tog sig gerne en hvile i fruerstuen , 
inden dansen skulle begynde . Snakken gik livligt 
imellem dem , mens de nippede til deres lutendrank , 
en sød , svag kvindedrik . Den hjalp til at 
væde tungen og mere var ikke sømmeligt . At 
en kvinde fik for meget , var dengang noget uhørt . 
Hovederne vare da klare nok og øjnene opladte 
for mændenes skødesynd , drikkelysten , som de 
uden skånsel lastede . Strenge bodsprædikanter 
vare nogle af dem , og de lignede da også i de 
da brugelige , hæslige sløjkjoler , uden bælte og 
med en pibekrave i halsen , mere præster end 
kvinder . Hovedlinet var heller ikke nogen prydelse 
for de ældre , som bar det . Dog mente de 
at være meget dejlige i denne ukvindelige dragt , 
som moden havde påtvunget dem . De unge jomfruers 
kjortler vare dog mere prydelige , og de bar 
deres hår udslaget og frit , så at deres ydre ikke 
kyste bejlerne fra dem . 
« sidde de nu ikke derinde og drikke sig fra 
vid og samling , »  sagde gamle Fru Jytte Podebusk 

fra nørre-vosborg , bisp Knud Gyldenstjernes enke . 
« dette er uværdigt for kristne mennesker . » 
« ja , »  sagde Fru Anna lange fra sønder-vosborg , 
Gregers Ulfstands plus tru ,  « sig det til eders 
datters fæstemand . Jeg tænker , at han alt ligger 
under bordet . » 
Det var Hillebrandt Gyldenstjerne , som var 
trolovet med jomfru Karina på nørre-vosborg . 
De to herskaber på nørre- og sønder-vosborg , 
gyldenstjernerne og ulfstanderne , boede hinanden 
for nær til at være gode venner . Altid hakkede 
de på hinanden . 
« da giv hellere i , Anna , eders husbond en 
påmindelse , »  sagde Fru Jytte skarpt .  « se Herren 
i nåde til os for den letsindighed , Gregers udviste 
forgangen dag , da eders liden søn fik et 
bæger til givende af Thomas Fasti . Når du bliver 
ældre , sagde han til barnet , og bedre kan tåle 
mosten , da skal du få et større bæger . Da lo 
eders husbond , bægeret blev fyldt med vin , og 
drengen måtte tømme det . Kan i nægte , at det 
er sandt ? Galt nok er det nu , men hvorlunde 
skal det , når forældrene vise så stor uforstand , 
blive med det næste slægtled ? » 
Da lagde husets frue , gamle Sidsel Ulfstand , 
sig imellem . Hun var ikke for intet en datter af 
den for længst hensovede djærve admiral Jens Ulfstand 
på Glimminge . Hun havde altid ført tøjlerne 
i sit plus med fast hånd og givet sine børn 

en ged opdragelse . Hun tålte ikke nogen klik 
på deres ære . 
« 1 gør for meget ud af den spas med lille 
Holger , Jytte , »  sagde hun barskt .  « og hvad Hillebrandt 
angår , da er der kun det i vejen , at hans 
hoved ikke er stærkt . Han tåler mindre end de 
andre . Drukkenskab gik aldrig i svang i min 
slægt , og for mine sønner kan jeg borge . » 
« nej , ingen sinde før i dag så jeg Hillebrandt 
drukken , »  udbrød den blide Karine , hans 
fæstemø , og så stak hun i at græde . 
« se nu , »  udbrød Fru Sidsel , idet hun vendte 
sig til Jytte Podebusk ,  « der har i lokket smertenstårer 
frem på en glædesdag og bedrøvet eders 
egen datter ! Jeg mener nu som så , at vi ikke 
bør lægge mændene det for meget til last , om 
de ved en lejlighed , som denne , slå sig lidt løs . 
Så mener jeg også , at det er en ære for vort 
hus ,' at mosten glider så let over tungen . Vi 
have , om jeg selv tør sige det , intet sparet , for 
at den kunne blive af den bedste . » 
« for gud , Sidsel , »  sagde Frants banners hustru , 
Anne okse ,  « 1 har i alle måder vist os stor 
gæstmildhed , det vi af hjertet påskønne . Ak , 
kære venner , lader os glæde os ved mændene , 
så længe vi have dem . Vi kan tidsnok miste 
dem , om rygtet da siger sandt , at krig forestår . » 
« ja , »  udbrød Fru Anne okse ,  « krig er en 

ræddelig ting , et tugtens ris , hvormed gud Herren 
straffer menneskene for deres synder . » 
« nu , »  sagde Fru Jytte med et hovedkast ,  « vi 
må tage , hvad der ikke kan undgås , og se vor 
skæbne i øjnene uden at blinke . Jeg er vorden 
enke tvende gange og har prøvet det på to 
leder , men derfor har jeg ikke tabt min tro på 
gud . Jeg forventer et saligt gensyn hisset . » 
Fru Jyttes første mand , Niels brok , var nemlig 
for mange år siden falden ved Svenstrup i 
grevefejden , hvorimod den anden , den ved sit 
forræderi mod kong Kristian den anden bekendte 
bisp Knud Gyldenstjerne , var død strådøden . 
« ja , »  sagde Anne okse ,  « sålunde kan man 
tale , når det er overstået og forvundet , men 
ikke , når det forestår . Ak , Lisbeth , »  udbrød 
hun , idet hun vendte sig til bruden ,  « forlad mig , 
at jeg slog på den streng ! » 
Den måtte rigtignok give genlyd i Lisbeth 
Gyldenstjernes bryst , thi det var hendes lod at 
skulle følge sin mand over til Bohus , hvor han 
var befalingsmand og hvor de skulle sætte Bo , 
uagtet han ejede den skønne gård skabersø i 
Skåne . Men Bohus lå netop der , hvor krigen , 
om den brød løs , efter al sandsynlighed ville bære 
hen . Hun havde imidlertid ikke så let til vands , 
som hendes frænke , unge Karine . 
« nu , »  sagde hun kækt ,  « hvis jeg skulle blive 
her og se Jens drage bort , da er det muligt , at 

mit mod ville synke . Men jeg skal jo følge ham 
os være hos ham i farens stund . Skulle det så 
end times mig , at jeg må se ham falde på bohus’s 
mure , vil jeg dog takke gud , fordi det undtes 
mig at være hos ham på det sidste . »  — 
da gildet tredje dag var til ende , sagde 
Frants Brokkenhus til axle : 
« det var et smukt puds , i der spillede mig , 
da i lokkede mig herop under foregivende af at 
holde rådslagning om den forestående krig . Her 
er ingen lejlighed til at fremføre et alvorligt ord , 
pivor vinen går ind , der går videt ud . » 
« tøv kun lidt , »  svarede Aksel .  « nu have de 
gode mænd udraset . I morgen ville de være at 
få i tale . » 
Det slog da også til , men ikke meget af 
det , p'rants Brokkenhus så fik at høre , var lysteligt . 
Der var næsten ingen andre , der ytrede 
glæde over udsigten til krig , end Peder Gyldenstjerne 
og brudgommens Broder , hak Ulfstand . 
De vare begge ugifte og hak var desuden trods 
sine kun syv og tyve år allerede en erfaren kriger . 
Som en fjortenårs dreng var han bleven sat 
i tjeneste hos den krigerigske hertug Morits af 
Sachsen , der gjorde ham værgagtig , og ham havde 
han tjent i syv år . Dernæst havde han været 
hofsinde hos hertug , nu kong Frederik og gjort 
ditmarskertoget med ved hoffanen . De mest fortrydelige 
vare hans fættre Jens og Niels Truidsen . 

begge havde de været med i Ditmarsken , og begge 
vare de bievne sårede der . 
« led er jeg nu ved hoftjenesten , »  sagdejens 
Truidsen , som var en af dem , som havde afslået 
ridderværdigheden .  » Dog går det i fred , men 
værre bliver det i krig . Som hans nåde lokkede 
os til Ditmarsken , skal vi nu slæbes til Sverrige . 
Mit sår værker endnu . Jeg længes min tro ikke 
efter at hente mig flere , end sige sætte livet , til . » 
« ja , »  sagde hans Broder Niels ,  « vi må vel 
snart spørge , om vi må være vore egne eller 
ikke ? Nu er vi komne til nogen velstand , og 
så skal det alt straks igen sættes til . » 
« sig ikke det , »  sagde Peder Gyldenstjerne 
muntert .  « vi kunne bringe bytte hjem , og det 
vil give nogen erstatning . Eller og gøre fanger 
og vinde løsepenge . » 
« du mener ikke det , Peder , »  sagde hak Ulfstand . 
 « det lyster dig , som mig , at prøve vore 
klinger på de svenske pandebraske . » 
« dette lyder bedre , »  sagde Frants Brokkenhus . 
 « men sig mig dog , kære venner , er pligten 
og æren intet i eders øjne ? Vi , som nyde landets 
fedme , have også den forpligtelse at værge 
for det . » 
« hvo angriber det da ? »  spurgte Jens Truidsen . 
 « har jeg forstået sagen ret , da er der 
ingen fornuftig årsag til den krig , hvormed vi 
nu trues . Det er kun hans nåde , der er forhippet 

på krig . Mig tykkes , at han må kunne 
nøjes med de laurbær , han vandt i Ditmarsken . » 
« å hvad , »  sagde hak ,  « det var kun bønder , 
vi sloges med der , og at springe over grøfterne i 
de moser , var ingen ridderlig dont . » 
« hør nu et ord i alvor , «  sagde Frants Brokkenhus . 
 « årsagerne til krig er for tiden store 
nok og ligge lige for . Først den , at svensken har 
gjort sig skyldig i overgreb i Lifland og vil fortrænge 
hertug Magnus , kongens egen Broder , 
derfra . Men i Lifland , så vel som i Estland , der 
havde vi danskere jo fast fod i gammel tid , og 
der var det , at vort gamle mærke , Dannebroge , 
korsbanneret , faldt ned til os fra himlen . » 
« ja , i er nu så meget lærd , Frants , »  sagde 
Niels Truidsen .  « men den gamle dug gik jo tabt 
i Ditmarsken for mere end et halvt sekulum siden , 
og den er ikke at genfinde i Lifland . » 
« sandt nok , Niels , »  svarede Brokkenhus ,  « men 
jeg ville kun minde eder om , at de egne er en 
æresmark for os , og vi bør ikke tåle , at svenskerne 
fordrive hertug Magnus derfra . Så har jo 
og kong Erik vist os en stor krænkelse ved at 
optage det danske og norske skjoldemærke i sit 
våben og vil formene kong Frederik at føre de 
tre kroner i det danske rigsvåben , hvor de have 
gammel hævd . Jeg skulle mene , at kong Erik 
er nok så forhippet på krig , som vor konge . » 
« men , »  indvendte Jens Truidsen ,  « bag dette 
med de tre kroner stikker , at hans nåde håber 

at genvinde , Sverrige . Kong Erik vil da kun værge 
for sit . Dog vil jeg tilstå , at omtrent lige gale 
ere de herrer begge to . » 
« nu , »  sagde den muntre Thomas Fasti , kan 
der havde givet lille Holger Ulfstand et drikkebæger , 
 « lad os da sige , at om krigen kommer , 
da er dens sande årsager gammelt nag og unge 
konger . » 
« vel talt , Thomas ! »  udbrød Jens Truidsen , 
og flere stemmede i med . 
« såmænd , »  sagde Brokkenhus ,  « men jeg 
skulle dog mene , at der er nogle iblandt os , der 
samstemmer med kong Frederik i det gamle nag 
og dele hans tørst efter hæder . » 
« vist så , »  udbrød Jens Holgersen .  « en fryd 
skal det blive for mig at værge for Bohus , kommer 
svensken der . « 
« men hvad mon Lisbeth siger til det ? » 
« Lisbeth , »  gentog Jens tankefuldt , men tilføjede 
med stor bestemthed ,  « jeg føler mig forvisset 
om , at hun vil sætte min ære over mit 
liv . » 
« da er hun en dannekvinde af den rette 
sort , »  udbrød Brokkenhus .  « vel mener jeg alt 
at have læst sligt i hendes ærlige øjne , men eders 
tro til hende gør mig mere sikker . Og det var 
skønne ord , i sagde der om at værge for Bohus . 
Jeg skal bringe dem til kongen og de ville fryde 
hans hjerte . » 
« men forsøm dog ikke , »  sagde Jens Truidsen 

spydigt ,  « at tage med i posen også nogle af de 
ord , som vi andre have talet . » 
« gøres ikke nødigt , »  svarede Brokkenhus med 
et smil .  « plans nåde kender sine herremaends 
uvillighed til at lukke pungen op . Deri hænger 
sagen , thi jeg føler mig forvisset om , at når 
krigstrompeten lyder , og i må afsted , da ville i 
alle , selv de af eder , som gik uvilligt med , gøre 
eders skyldighed , så standen får ære deraf . » 
« det vil nok slå til , »  sagde Peder Gyldenstjerne . 
 « og tak have i , Frants Mikkelsen , for 
disse og mange andre gode og forstandige ord , 
som i har talt under vort tag i disse dage . Tak , 
fordi i umagede eder hid ! » 
« nu , Peder Knudsen , »  svarede Frants ,  « den 
største tak bør komme fra mig . Ingen sinde vil 
jeg glemme , at jeg fik held til at bivåne eders 
gode søsters brudefærd og nød så stor gæstfrihed 
her på Tim . » 
Dagen efter brød han og Aksel op og drog 
sammen syd på . Da de skiltes , ønskede de hinanden 
snarligt gensyn , men der skulle gå flere 
år , inden deres veje atter krydsedes . 

sjette kapitel . 
Moderkærlighed . 
Qidst i April det næste år drog kong Frederik 
o over til hertugdømmerne for at snakke med 
sine holstenske råder om krigsudstyr . Han mente , 
at sagen ville gå lettest , når han tog den fra 
den ende og mødte for den danske rigsdag med 
de holstenske brødres samtykke til krigen . 
Men på den rejse kom han Kolding så nær , 
at han ikke godt kunne undlade at se ind til sin 
Fru moder , dronning Dorothea , som residerede på 
koldinghus . Som en god søn gjorde han det da , 
uagtet hans lyst dertil kun var ringe . Fra den tid 
af , da han var nået til skels-år og alder , havde 
han stadig været på kant med sin rådelystne 
moder , værst da hun trådte mellem ham og Anna 
Hardenberg . Hendes aldrig hvilende planer for at 
skaffe ham en fyrstelig gemalinde vare ham højlig 
imod . 
Dronning Dorothea blev imidlertid glad ved 
at se ham , dels fordi hun var ømtålig for enhver 

tilsidesættelse , dels fordi hun følte stor længsel 
efter at få ham i tale i anledning af den forestående 
krig , som hun i enhver lienseende misbilligede . 
Hendes kongelige søn vidste , hvad der 
ventede ham , og han mødte derfor , figurlig talt , i 
sin fulde rustning , væbnet med alle de argumenter 
for krigen , som han i de dage så hyppig måtte 
ty til . 
Dronningen modtog ham alene i sit gemak . 
Endnu var hun trods sine to og halvtredsindstyve 
år en statelig skikkelse med et forholdsvis friskt 
og glat åsyn . Hun bar efter ældre skik en kjortel 
med pufærmer , åben i brystet . Over den hvide 
linkrave hang der kæder og smykker , og den 
lille sorte , guldstribede hat eller hue med en hvid 
fjer i , sad kækt på hendes stolt løftede hoved . 
Kongen fik ved synet af hende en levende følelse 
af , hvor ægte kongelig en person hun var , og kyssede 
hendes hånd med større ærbødighed , end 
han havde foresat sig at vise hende . 
« en hjertens glæde , »  sagde han ,  « er det mig 
at gense eder , min kære Fru moder , så blomstrende . 
Man skulle tænke , at i var ti år yngre , end i er . » 
« såmænd , Frederik , »  svarede hun ret mildt , 
« gud Herren har i sin nåde forundt mig et tåleligt 
helbred . Men bedre ville det dog være , 
hvis ikke så mange sorger og bekymringer tyngede 
mit sind . Når den ene går bort , da kommer 
der stedse en anden ny og værre i stedet . » 
« det er mig såre ukært at høre , »  svarede 

kongen forbeholdent .  « det tykkes mig dog , at 
eders vilkår er således , at i må kunne hendrage 
livet i uforstyrret og sorgfri rolighed . » 
« så det tykkes dig , »  udbrød dronningen 
heftigt .  « ja , når jeg kun tænkte på mit eget 
velvære og ellers lod fem være lige . » 
« ja , gør helst det , »  sagde kongen med et lille 
nik .  « 1 må tro mig , min kære Fru moder , at 
det ville være tjenligst både for eder selv og for 
mig . Men kan det ikke være andet , så lad mig 
da nu høre , hvilke bekymringer det er , som tynge 
eders sind . » 
« kan du tvivle derom ? Det er den usalige 
krig , som nu skal gå løs og af hvad årsag ? 
Ikke i det , der er blevet mig forebragt , kan jeg 
se nogen påtrængende grund til at lægge en 
krigskats tyngde på underdanerne , udøse blod 
og give tvende skønne riger til pris for hærgning ? » 
« det vil ikke ske , »  sagde kongen i en utålmodig 
tone .  « vi håbe at møde frem med så 
overmægtig en hær og så stærk en flåde , at 
med guds bistand skal krigen blive ført i fjendens 
land . Ingen fodsbred dansk eller norsk jord vil 
blive hærget . » 
« det er intet svar på mit spørgsmål , af 
hvad årsag skal den krig fores ? » 
« ej , »  udbrød kongen ,  « her er årsager nok 
til ti krige , og jeg skulle mene , at i , min kære 
Fru moder , ikke er uvidende om dem ; men , som 
det lader , godkender i dem ikke . Det er mig ukært 

al fornemme det , men i må tro , at jeg ikke handler 
fremfusende i denne sag . Mine bedste og forstandigste 
rådgivere samstemme med mig deri . » 
« hvilke mon disse vise mænd er »  , spurgte 
dronningen spodsk .  « jeg kender ingen sådanne 
i dine omgivelser . De unge dohnaer og andre 
krigslystne eventyrere have dit øre . Du lytter kun 
til deres råd og — » 
« nej , »  faldt kongen ind ,  « nu gør eders blinde 
Iver eder for ubillig , både mod mig selv og imod 
de mænd , til hvem jeg sætter min lid , og som 
gå med mig i denne sag . » 
« de snakke dig efter munden for at være dig 
til behag , »  sagde dronningen heftigt . 
« ej så ! »  udbrød kongen .  « er nu mænd som 
Holger Rosenkrantz og Frants Brokkenhus bievne 
til vanter og tosser i eders tanker ? De gå mig , 
for gud , ikke under øjnene , ej at tale om vor 
gamle sindige kansler , som mere end nogen er stemt 
for krig . » 
« jo , jo , det ved jeg , »  sagde dronningen med 
et ringeagtende smil .  « når en gammel gige får 
nye strenge , da klinger den med . En svenskerhader 
var Johan fris alle sine dage . Nu håber 
han at få sin hævnlyst styret for de krænkelser , 
gamle kong gbste tilføjede ham . Han er da i 
denne sag den mindst vise af dem alle . » 
« for gud , Fru moder , »  udbrød kongen , i det 
han sprang op ,  « eders store koldsindighed forarger 
mig . Forglemmer i da ganske , hvorlunde kong 

Erik har forulempet Magnus i Lifland . Og hvor 
skammeligen har ikke samme konge forringet vor 
kongelige højhed og gode navn og rygte ved 
hånsord i sine skrivelser . Han har forvendt vore 
breve til at være løgnagtige , hvad ingen anden 
fyrste , det vi vide af , hidtil så groveligt og uforskammet 
har gjort mod en anden . Vi ville ikke 
mere have nogen fredshandel med ham . Det er 
omsonst at tænke derpå . Hvad kom der ud af , 
at vi sendte Korfits Ulfeldt og Jakob Brokkenhus 
til Stokholm med fredelige forslag . Nej , min kære 
Fru moder , det er kong Erik , der vil krig , ikke jeg ! » 
« og hvad gjorde så eders nåde , »  sagde 
dronningen i en spydig tone ,  « mens eders gesandter 
endnu var i Stokholm og i ikke havde 
fået svar fra kong Erik ? I kan da ikke have 
forglemt den voldshandling , i begik , da i standsede 
de svenske udsendinge i København og belagde 
dem med arrest . Har i måske siden givet dem fri ? » 
Kongen sad og så på sin Fru moder med 
et tirrende smil . Han tænkte med megen tilfredshed 
på , at han havde fået held til at stoppe de 
omtalte udsendinge , hvis fører ikke var nogen 
ringere mand end hr . Sten Eriksen Lejonhufvud , 
hvis søster Margrethe havde været gamle kong 
Gustav Vasas anden hustru og altså Sverrigs 
dronning . Hun var bleven moder til alle kong 
Eriks yngre brødre , hertugerne , hvis morbroder 
altså hr . Sten var . Det ærinde , kong 
Erik havde betroet ham , var da heller ikke af 

ringe vigtighed . Han skulle nemlig på kongens 
vegne bejle til frøken Kristine af Hessen , og 
undersøgelsen af hr . Stens brevtaske viste , at 
kongen havde godt håb om at blive bønhørt , 
thi der fandtes en i bedste form opsat ægteskabskontrakt 
i den . 
Kong Frederik skønnede af den omstændighed , 
at hans Fru moder tiltalte ham som  « hans nåde »  , 
at det trak op til en storm , thi når hun blev for 
alvor vred , tog hun gerne afstand fra ham og 
forskansede sig bag titulaturen . Men han lod sig 
ved denne lejlighed ikke anfægte deraf . 
« nej , »  svarede han koldsindigt ,  « jeg har ikke 
givet de herrer fri og agter heller ikke så snart 
at gøre det . » 
« men betænk dog , »  sagde dronningen i en 
indtrængende tone ,  « at på grund af det hverv , 
kong Erik har medgivet sin udsending , tilføjer du 
ham en grov , personlig krænkelse . » 
« nu , »  svarede kongen ,  « det ligger nær at tro , 
at samme udsending kan have fået andre hemmelige 
hverv , som at slutte forbund med vore 
fjender . Det er nu forebygget . Så tænker jeg 
og , at kong Erik ved at trøste sig , mens han må 
vente en stund på jaordet fra frøken Kristine . 
Lunt sidder han oppe i Stokholm , og mens han 
udsender sine bejlerbreve , lever han lystigt med 
sine frillekoner og forkorter sig tiden med tant . » 
« nej , så ussel er han dog ikke , »  sagde dronningen . 

 « forgangen år drog han jo selv ad England 
til for at bejle til dronning Elisabeth . » 
« ja , svarede kongen ,  « men ulykkeligvis vendte 
han om i skagerak for en smule blæsts skyld . 
Nej , en ussel og fej Karl , det er det , han er . » 
« Frederik , »  udbrød dronningen , idet hun strøg 
titulaturen ,  « der er nid og fordømmelig lidenskab 
i dette , mere end det sømmer sig for en landsherre 
og regent . Der kan ikke komme noget godt 
af det . Tag imod fornuft og lyt til blodets røst . 
Man skulle ikke , ved at høre på dig , tænke , at 
kong Erik er dit kødelige søskendebarn , så sandt 
hans moder , som nu er i himlen hos gud , var 
min egen kære søster . Stævn ham hid og se at 
få ham i tale , da kan alt endnu blive godt . » 
« ret så ! »  udbrød kongen .  « og mens han 
holder mig hen med snak , vinder han tid til 
yderligere at ruste sig . Nej , min kære Fru moder , 
så meget af en regent stikker der dog i mig , at 
jeg skønner dårskaben i dette eders iøvrigt sikkert 
vel mente råd . » 
« dårskaben , »  udbrød dronningen .  « nej , den 
er hos dig og ikke hos mig . Men således har 
det jo stedse været med dig , både i stort og i 
småt . Besindighed , den gave fik du ikke på 
vuggen . » 
« nok muligt , »  svarede kongen , i det han så 
på sin moder med et stikkende blik fra sine små 
brune øjne .  « jeg tog vel i så henseende just 
ikke arv efter min fromme hr . Fader . » 

« behold dine skoser for dig selv , »  sagde dronningen 
med rystende stemme .  « føj ikke til det 
andet uærbødighed mod din moder . » 
« nødig gør jeg det , »  svarede kongen ,  « uagtet 
i frister mig stærkt dertil , og det er jo ikke første 
gang .  « mon i , »  vedblev han med stigende heftighed , 
 « ved det , i kaldte småt , sigtede til Anna 
korfitsdatter  ? Det med hende var ved gud ikke 
småt for mig . Et stort ansvar har i , som rakte 
hånd til at vende Annas hjerte fra mig . I skulle 
ladet mig få den , jeg ville have , da kunne meget 
blevet anderledes . Da kunne vi sparet det uværdige 
kapløb med kong Erik efter en dronningebrud 
i øster og Vester , og da ville i fået en 
mere fredsæl og medgørlig søn i mig . » 
« dæmp din røst , »  udbrød dronningen forskrækket . 
 « nogen kunne høre dig . » 
Denne nogen var Anna Hardenberg , som sad 
i den tilstødende fruerstue og baldyrede en hue . 
Hun gjorde det sindigt og godt , uagtet hun vidste , 
at der kun var en væg mellem hende og kongen . 
Vel rystede hånden lidt , da lyden af kongens 
sparpe stemme lød ind til hende , og hun endogså 
mente at høre sit eget navn blive nævnet . Men 
hun tænkte , at hun måtte have hørt fejl , nålen 
gik atter sin sikre gang gennem huens fløjl , og 
sindsbevægelsen drev over som en kastevind , der 
vel kan kruse havets flade , men ikke bringe det 
i oprør . 

imidlertid havde stormen inde i dronningens 
gemak udraset . 
« miskend mig ikke Frederik , »  sagde dronning 
Dorothea , idet tårerne brød frem hos hende ,  « i 
alt hvad jeg har gjort , har kun moderkærlighed 
ledet mig , kærlighed til mine børn , både dem , 
gud skænkede mig som kød af mit kød , og dem , 
hvis jordiske forsyn jeg blev som din gode faders 
hustru og disse rigers dronning . » 
Kongen , som havde givet sig til at gå heftigt 
frem og tilbage i gemakket , standsede foran hende 
og sagde i en utålmodig tone . 
« ikke har jeg tvivlet om eders gode vilje , 
både som eders børns moder og som disse rigers 
dronning , mens i sad i sædet ved min faders side . 
Men nu er eders plads , skønt høj nok , dog en anden . 
I har selv voldet , at jeg må minde eder derom . 
I glemmer stundom , at jeg ikke længer er noget 
barn , men rigernes fuldmyndige konge . Hvo 
satte eder til at være formynderske over mig ? 
Skal et godt og kærligt forhold bestå mellem os , 
da må i aflade med at røre ved regeringssager 
og min styrelse af rigernes anliggender . » 
Nu stemte dronningen tonen ned og erklærede , 
at hun aldrig havde tænkt på sligt . Hun havde 
kun som moder givet sin søn sine bedste råd . 
Derpå fremkom hun med en bøn , som var et nyt 
udslag af moderkærligheden . Hun bad nemlig 
kongen om at lade sin yngste Broder , den attenårige 

hertug hans , blive hjemme og ikke tage 
ham med i krigen , hvad hun vidste , at han havde 
i sinde . Deri indvilgede kongen , og således 
skiltes de nogenlunde fredeligt . 
Men denne gang gjorde kongen ikke visens 
ord til sandhed : 
kong Frederik , han sidder på koldinghus 
og holder med sine svende et godt rus . 
Efter et hastigt måltid , som hverken enkedronningen 
eller hendes jomfruer bivånede , brød 
han op og red med sit følge sønder på . Da han 
red ud af slottet , vendte han sig ikke om for at 
se , om ikke et hvidt klæde tilvinkede ham farvel , 
således som han havde gjort for tre år siden , 
da det ikke var lykkedes ham at holde Anna 
Hardenberg i dronningestolen . 
Han drog så ned til Holsten , samledes med 
sine øverster i Segeberg og indsatte grev Gynther 
som feltøverste . Det lykkedes ham dernæst ved 
de besværlige rantzower , navnlig hr . Johans og 
hans søn Henriks bistand at få de holstenske 
stænder til at lukke pungen op , hvorefter han 
drog hjem for at fuldføre forberedelserne til krigsværket . 
Men hvad dronning Dorothea angår , da var 
det langt fra , at hun opgav ævret . Kongen fik 
snart at mærke nye udslag af hendes aldrig hvilende 
moderkærlighed . Hun satte sig nemlig i 

direkte forbindelse med kong Erik , sendte ham 
brev og underhandlede egenmægtigt med ham om 
fred bag sin hr . Søns ryg , så at kong Frederik 
fremdeles fik lejlighed til at vise de egenskaber , 
som han havde taget i arv efter sin Fru moder . 

syvende kapitel . 
Krigens første laurbær . 
Den så længe ventede og forberedte krig brød 
endelig løs . Men ligesom dens sande årsager 
for en stor del tilsløredes af påskud , således 
blev også dens begyndelse ejendommelig og 
fik tilfældighedens præg . 
Egentlig begyndte den allerede i februar 
måned ved Vesterport i København den dag , 
da hr . Sten Lejonhufvud ville tiltvinge sig udgangen 
af staden . Portvagten forlangte hans Pas , 
men han var i så henseende lovlig undskyldt , 
da kansleren , hr . Johan fris , havde nægtet at 
udstede det under påskud af kong Frederiks 
fraværelse . Hans nåde var nemlig på Frederiksborg . 
Forbitret over , at sagen trak i langdrag , 
red hr . Sten nu løs på porten og råbte til 
vagten :  « vi skal ud i syv tusinde djævles navn ! » 
Men den borger , som havde befalingen over portvagten , 
svarede koldsindigt , at ingen måtte drage 

ud af staden uden borgmestrenes og rådets tilladelse . 
Rasende over denne underfundighed af 
de danske magthavere råbte hr . Sten :  « jeg har 
intet med eders borgmestre og råd at skaffe . 
Jeg vil ud og tale med kongen . Jeg giver jer 
prakkere og danske forrædere døden og djævelen . 
Af vejen med eder ! » 
Så gav han sin flest af sporerne og red 
ind på vagten . Men en af karlene gav med sit 
spyd hans flest et slag over snuden , så at den 
stejlede og snurrede rundt . Imens blev porten 
lukket , og den vrede fir . Sten måtte vende tilbage 
til sit kvarter , hvor kansleren bød ham 
blive og holde sig rolig der . Men enden på 
legen blev , at han så vel som hans ledsagere , 
hr . Gabriel Oxenstjerna og Jørgen finke , blev 
sendte til Kai lundborg og indsatte der som fanger . 
De blev førstegrøden af den rige høst af fanger , 
som de danske gjorde i denne krig . De måtte 
sidde og sukke der i nogle år , men ikke alene . 
De fik , inden de slap ud , selskab nok . 
Tre måneder efter at den optrækkende tordensky 
havde udsendt dette lille lyn , kom den danske 
og den svenske flåde for skade med at holde 
pintse på en ukristelig måde , idet de den 30te 
maj , pintsedag , røg sammen ved Bornholm . Den 
danske admiral , Jakob Brokkenhus , frants’s Broder , 
og den svenske , Jakob Bagge , gav siden hinanden 
skylden for dette ubetimelige sammenstød . Men 
hvorledes det nu end havde sig dermed , så kom 

den danske Jakob til kort , blev slaget , fanget og 
med sit skib slæbt til Stockholm , hvor den uridderlige 
kong Erik på den mest lumpne måde hånede 
ham og de andre danske fanger . Nu var 
nederlaget ved Københavns Vesterport hævnet . 
Men uagtet krigen således egentlig var begyndt 
og til trods for begge de unge kongers 
utålmodighed , fortsattes underhandlingerne , dog 
kun på skrømt , nemlig fordi ingen af parterne 
havde fuldført rustningerne . Kong Frederik blev 
først færdig . Sidst i juli måned havde han sin 
hær samlet ved Helsingborg og mønstrede den der . 
Det var hen ved tredive tusinde mand , som 
det var lykkedes ham at få på benene , en for 
de tider usædvanlig stor hærstyrke . Det var da 
ikke så underligt , at han gjorde sig forventning 
om at kunne føre krigen sejerrigt og ende den 
hurtigt . Et pragtfuldt syn var det at se næsten 
hele denne store krigerskare samlet på en plet . 
Det frydede den tapre konges hjerte . Han så 
sig i ånden alt for Stockholms porte og følte 
den svenske krones ring om sin isse . Glad red 
han i sin pragtfulde rustning og med den gyldne , 
fjersmykkede hjelm på sit kongelige hoved langs 
hærens rækker og talte opildnende , løfterige ord 
til folkene . 
Da mønstringen var til ende , forestillede han 
den udvalgte feltøverste , grev Gynther , for hæren , 
men forkyndte tillige , at han i egen person ville 
lede felttoget . Derefter blev han i nogen tid 

holdende på en høj , omgiven af de øverste befalingsmand . 
Der vaj- fyrstelige herrer iblandt , 
som håbede at vinde ære og bytte i krigen , 
således greverne Kristian og Johan af Oldenborg , 
Johan af Hoya samt Adolf af Nassau , Vilhelm 
af Oraniens Broder , som var kommen i 
spidsen for et par hundrede valloniske ryttere . 
Der sås også kongens yndling , den unge 
borggreve Frederik af Dohna og hans ældre 
Broder Kristoffer , to tapre og ærekære krigere , 
næstbefalingsmanden under grev Gynther , øverste 
Hilmer von miinchausen , og flere tyske øverster 
sluttede sig til den fyrstelige kreds . Således var 
kongen omgivet næsten kun af udlændinge , en 
følge af , at hovedmassen af hæren bestod af 
hvervede tropper . Dog fandtes der en dansk 
stormand iblandt dem , nemlig søhelten Herluf 
Trolle , der begyndte sin krigerbane til lands og 
gjorde grev Gynther den ære at lade sig regne 
til hans stab . 
Daniel Rantzow var der også , som øverste 
for det regiment lansknægte , han selv havde 
hvervet . Hans krigeriske pragt stod ikke tilbage 
for f'yrsternes- stolt var han at se til , som han 
holdt der på sin stridshingst , i sin sorte rustning 
med de gyldne Skinner og løvehovederne 
til skulderdækning . En hvid og rød fjer vajede 
fra hans hjælm , og over brystet bar han hærens 
felttegn , det røde og gule skærf . 
Han holdt sig imidlertid tilbage . Der faldt 

mange store ord fra flere af de andre herrers 
læber , men ingen fra hans . Dog aflokkede grev 
Gynthers pralerier ham nu og da et smil . 
« går det , som grev Gynther lover , »  sagde 
Kristoffer von Dohna til ham ,  « da vil felttoget 
snart være endt . » 
« det er muligt , »  svarede Daniel Rantzow , 
« forudsat at det første tog giver feltøversten tilstrækkeligt 
bytte , så at han bliver stillet tilfreds . » 
« men guds død , Rantzow , »  udbrød grev 
Dohna ,  « tiltror i da ikke den mand noget ædlere 
og højere formål end plyndring ? » 
« nej , ikke det ringeste , min kære Greve , 
skønt jeg iøvrigt ikke tror , at han er bange for 
sin trøje . » 
« alligevel , »  sagde Dohna ,  « tjener jeg nødigt 
under ham . Jeg kunne fristes til at drage herfra 
og vende hjem med mine tyve rustede ryttere . » 
« giv tid , »  svarede Daniel Rantzow ,  « og find 
eder i at dele skæbne med os andre , så længe 
det varer . Grev Gynther kan være færdig , førend 
denne krig er til ende . » 
« derom tvivler jeg , »  sagde Dohna .  « kongens 
tiltro til denne herre er urokkelig . » 
« nu , vi få se , »  svarede rantzou .  « men jeg 
tænker om kong Frederik , at han er en højsindet 
fyrste med et stort mål for øje . Han vil ikke 
slippe sværdet , førend han har sejret , eller han 
ganske er bukket under , om han så ti gange 
må skifte feltøverste . » 

« i har ikke ringe tanker om svensken og 
kong Eriks magt , kan jeg mærke . » 
« nej , Dohna , det er uklogt at ringeagte sin 
fjende . løvrigt tænker jeg som så , at hvis den 
store krigsmagt , vi her se samlet , bliver ført med 
duelighed og kraft , da vil den overrumplede 
fjende blive sat i knæ og fejden hurtigt være 
endt , men det vil ikke ske . » 
« det kan i dog ikke vide så sikkert , Rantzow ! » 
« jo , al den stund grev Gynther er en mand , 
som hverken har evne eller vilje til at gøre sligt . » 
« skal vi slå til væds derom ? » 
« ja nok , »  svarede Rantzow .  « hvis det viser 
sig , at jeg har taget fejl i min vurdering af grev 
Gynther , da vil jeg forgylde eder og eders hest 
med . Hvad sætter i der imod ? » 
« ha , ha ! »  lo Dohna , slog ud med hånden 
og red sin vej , idet han tænkte : dette er hovmod ! 
Han indbilder sig , at kun han vil kunne 
gøre det ; og deri gættede borggreven ikke helt fejl . 
Straks efter kom Aksel Gyldenstjerne og spurgte 
om nyt fra Holsten . 
« jo tak , »  sagde Rantzow .  « alt står vel til 
både på nienhof og breidenburg . » 
« men jomfru Kæthe fældede vel dog mange 
tårer ved afskeden ? » 
« vist ikke , hun var munter og hængte selv 
skærfet over min skulder , inden jeg drog af . » 
« det fornøjer mig at høre . Men sig mig , 

hvorlunde spændte det af mellem kongen og hr . 
Johan under besøget dernede i våren ? » 
« helt godt , »  svarede Rantzow med et lille 
smil .  « kongen var nådig , thi han havde os 
nødig . » 
« ha , ha ! »  lo Aksel og tænkte ligesom Dohna : 
dette er hovmod ! 
Derpå red han hen til en gruppe rytterhøvedsmænd , 
som holdt noget derfra . Der fandt 
han sin Broder Peder , som dog endnu ikke var 
høvedsmand , men kun fændrik ved hoffanen , 
kongens livvagt . Dernæst hak Ulfstand , som 
førte den skånske og sjællandske fane , og Frants 
banner , som var høvedsmand for de jyske adelige 
ryttere ; endelig von Alden . De talte om 
deres samværen på timgård det foregående år . 
« det var blide og glade dage , »  sagde Frants 
banner .  « hvad der nu forestår , vil blive noget 
andet end brudedans og bægerklang . » 
« men dog på sin vis noget bedre , »  sagde 
Peder Gyldenstjerne .  « det er ikke godt altid at 
sidde hjemme og hytte sig . Rullende sten derimod 
samler intet Mos . » 
« nu , »  sagde hak Ulfstand ,  « det går med 
krig som med andre idrætter , når man har fået 
smag derpå . Gammel vane bider bedst . » 
« det var som fanden , »  udbrød von Alden . 
« man kan høre af eders tale , at i ikke har 
prøvet meget af krig »  . 
« sig ikke det til ham , »  sagde Peder Gyldenstjerne . 

 « hak Holgersen var kun fjorten år , da 
han drog i Leding . » 
« nu , »  svarede von Alden ,  « det er al ære 
værd . Men i slap sagtens helskindet derfra , og 
når i var hjemme , da havde i det som blommen 
i et æg ; men ikke så jeg . Født af fattige forældre 
måtte jeg tidlig ud for at bjærge føden , 
og for en ædelbåren mand , som mig , sømmede 
sig kun krigens håndværk . Men det blev et 
surt liv ; det gav kun strabadser og svidende 
sår , flere end dét , hvoraf i kan se mærket i 
min kind . Ingen sinde tjente jeg mere i krigen , 
end hvad der strøg bort ved brædtspil og anden 
leg , når våbnene hvilede . Sålunde er jeg 
bleven en slet og ret lejesvend , til fals for den 
højest bydende , og må vel vedblive at være det , 
indtil alderen siger stop og jeg træder af som 
en tigger , med mindre jeg forinden bliver på 
valen . » 
« det var en lang , drøvelig tale , i holdt der , 
von Alden , «  sagde Aksel Gyldenstjerne , som imidlertid 
var kommen til .  « 1 gør eder selv ringere , 
end i er . I fægter sandelig ikke for føden alene , 
men og af lyst og for at vinde ære . » 
« således forholder det sig , »  sagde ritmester 
Josias von qwalen , en landsmand af von Alden . 
« det ene med det andet driver os frem . Og hos 
eder andre , i herrer , træder pligten i trangens 
sted , så på den vis blive vi ligemænd . Men 
hvorlunde det end har sig dermed , så ønsker jeg 

kun nu , at al denne parade fik ende , og at udrykningen 
kunne begynde . »  — 
det nådes omsider . Efter at både Danmark 
og dets allieredes , Lybeks , herolder vare 
bievne afsendte , med krigserklæringen til Stokholm , 
brød hæren op den 4de August og drog 
nord på gennem Halland , mens belejringsskytset 
ad søvejen sendtes fra København til gøthaelvens 
munding , thi felttogets første mål var 
den svenske grænsefæstning Elfsborg , som skulle 
indtages . 
Det var et langt tog , som drog ud fra Helsingborg , 
en større krigerskare end den , som Otto 
Krumpen for to og fyrretyve år siden var rykket 
frem med , og bedre rustet . Men svagheden og 
planløsheden i ledelsen viste sig straks derved , 
at kræfterne og tiden skulle spildes på at indtage 
en lille grænsefæstning . At rykke op i hjertet 
af landet og falde over fjenden , inden han fik sin 
styrke samlet , ville selvfølgeligt været det rigtige , 
men ingen af dem , der rådede , indså det , eller 
havde viljen dertil . 
Det var en vældig skov af lanser , som viste 
sig på Hallands sletter , båren frem af knægtene 
i deres brogede dragter og silkepludderhoser , som 
daskede dem om benene . Endnu prægtigere vare 
dog rytterne i deres glinsende harnisker og hjælme 
med vajende fjer . Talrige faner og standarter 
flagrede for vinden , og i midten viste det store 
kongebanner med rigsvåbenet , at kong Frederik 

selv var med . Tungt rullede feltskytset på de 
firspændige blokvogne hen ad vejen , og toget 
sluttedes af trosset , et par tusinde vogne , trosknægtene 
og lansknægtenes kvinder og børn . 
Raskt drog den frem , denne store skare af 
krigslystne og uvillige , gudfrygtige og gudsforgåene , 
hæderlige og skamløse , uegennyttige og rovgerrige 
mænd , for at begynde en krig , der skulle blive 
mere langvarig og blodig end nogen både af de 
foregående og efterfølgende . Men den skulle også 
til tider blive ført så glimrende , både til 
lands og til vands , at den kom til at minde om 
middelalderens mest ridderlige dage . Dog havde 
grev Gynther gjort sit til at forebygge , hvad der 
i hans øjne var halsbrækkende eventyr , idet han 
nemlig havde sat Daniel Rantzow til at føre bagtravet . 
Som et rivejern gik hæren over Halland og 
lod ikke meget spiseligt tilbage til provinsens 
ulykkelige indvånere . Hvorledes de bjærgede sig 
i alle de syv år , da dette idelig gentog sig , er 
ikke let at forstå . Mange af dem søgte da også 
til skovene og levede der i hytter og huler , mens 
uvejrene drog over . Vennerne vare i de tiders 
krige næsten lige så slemme som fjenderne . 
Der lå ingen betryggelse for grænselandenes beboere 
i kong Frederiks forsikring til sin Fru 
moder om , at krigen skulle blive ført i fjendens 
land . De kom stedse af asken i ilden . 
Den 22de August nåde hæren Guldborg 

Enge , et overdrev ved Elfsborg , og der blev 
slået lejr . Den iste september var belejringsskytset 
udlosset og bragt i stilling i de opkastede 
skanser , og nu begyndte skydningen med al dens 
bulder og røg . Den svenske befalingsmand på 
Elfsborg , Erik kagge , besvarede de danskes ild 
livligt med sine kartover , hvad kong Frederik 
selv fik at mærke . 
Han stod i en af skanserne mellem grev 
Gynther og grev Johan af Oldenborg . Bag dem 
lå øverste Jørgen von Holle og sov , hvad der i 
både kongens og feltøverstens nærværelse synes 
at have været et grovt brud på etiketten og 
disciplinen , uagtet det også kunne tyde på 
dødsforagt . Øversten var fører af det ene fodregiment , 
men en uværdig fælle af Daniel Rantzow , 
som førte det andet , hvad fremtiden viste . 
Mens kongen og herrerne diskutterede , hvor 
længe fæstningen vel kunne holde sig , og den 
tyske øverste lå og snorkede , kom der et kartoveklod , 
det vil sige en stor kugle , fra fæstningen , 
og hvor let kunne ikke nu felttoget fået en brat 
ende , thi den gik lige imellem kongens og grev 
Johans hoveder . Kongen tabte vejret , men blev 
stående , hvorimod grev Johan blev reven om af 
lufttrykket og faldt på ryggen , så lang han 
var . Derpå strøg kuglen hen over Jørgen von 
Holles hoved og hviskedee ham noget i øret , så 
at han i en fart kom på benene , og sluttede 
med at rive armen af en lansknægthøvedsmand . 

« gud have lov og tak , som bevarede eders 
kongelige majestæts dyrebare liv , »  udbrød grev 
Gynther , som ved denne lejlighed stadfæstede 
Daniel Rantzows udsagn om ham , at bange for 
sit skind var han dog ikke . 
Kongen tænkte imidlertid i det første øjeblik 
ikke på sig selv . Han forvissede sig om , at hans 
frænde , grev Johan , var kommen uskadt derfra 
og hjalp ham , bistået af grev Gynther , på 
benene . Men derpå udbrød han : 
« ja , gud ske ære , som holdt sin hånd 
over os ! Men vi må have en ende på denne 
leg . Se , der er nu skudt hul i den østlige 
ydermur . Vil i , som jeg , grev Gynther , da lade 
vi den dag i morgen blæse til storm . » 
Men det var ikke så let en sag at tage Elfsborg 
med stormende hånd , thi den lå på en 
stejl klippehøj . Der var da heller ikke nogen 
rift mellem befalingsmændene om at komme til 
at føre an i den dyst , men så kom grev Gynther 
i tanker om , at her kunne Daniel Rantzow 
være brugelig . Hvervet blev overdraget ham , og 
han påtog sig det uden indvending . Men lige 
som denne udsigt til at vinde ære havde åbnet 
sig for ham , lukkedes den igen ; thi samme dag , 
da stormløbet skulle været foretaget , overgav 
Erik kagge fæstningen . 
Da blev kong Frederik glad og lovede sig 
• meget af denne gode begyndelse på felttoget . 
Han talte om at rykke videre frem og helt op 

mod Stokholm , og der var dem blandt hans rådgivere , 
der gjorde deres muligste for at bestyrke 
ham i den dristige beslutning . Indtagelsen af det 
lille Elfsborg var da også et alt for usselt resultat 
af de store rustninger og de mange udgivne 
penge . 
Men grev Gynther ville det anderledes . Kongen 
havde skænket ham alt krigsbyttet på Elfsborg , 
og dernæst havde han fået samlet sig en god drift 
stude , som skulle drives syd på for at føres til 
hans godser i Tyskland . Han var mæt for den 
gang og ventede for sit vedkommende kun tab 
af krigens fortsættelse . 
Mens talen gik livligt i kongens telt om de 
store bedrifter , der skulle udføres , sad grev Gynther 
i sit og plejede råd med sin gode ven von Holle . 
« der må sættes en bom for dette , »  sagde 
han .  « hans nåde skal ikke lokkes ud på eventyr . 
Et vinterfelttog og i et så ufarbart land som Sverrige , 
ville være et halsbrækkende foretagende og 
utvivlsomt ende med nederlag og undergang . At 
tænke sig , at han vil erobre et helt kongerige på 
et år ! Nej , han må først lære bedre at føre 
krig . Men det er de unge galfrandse , dohnaerne 
og Daniel Rantzow , som volde dette . I må hjælpe 
mig med at få de nykker pillede ud af kongens 
hoved . » 
Dertil var von Holle såre villig . Han gik 
til kongen og gav en overdreven beretning om 
hærens slette tilstand . Rødsot grasserede blandt 

lansknægtene , folkene havde ikke vinterklæder , 
og deres rustninger vare hårdt medtagne .' han 
måtte tilråde at vende hjem , gå i vinterkvarter 
og samle kræfter til et nyt felttog ad åre . 
Da denne erklæring af en så erfaren og anset 
krigsøverste , som von Holle , ganske stemmede 
med , hvad grev Gynther havde tilrådet , bøjede 
kongen sig og opgav ævret . Efter at hæren 
havde ligget i tre uger på Guldborg Enge , uden 
at der var blevet foretaget det mindste , blev lejren 
afbrudt og Marchen syd på tiltrådt . 
Men grev Gynther forstod at give kongen 
trøst for denne skuffelse . 
« eders nåde , »  sagde han ,  « har handlet vist 
i at bryde af i rette tid . I kan drage hjem med 
hæder , i har selv vundet krigens første laurbær 
og ikke forspildt dem ved noget usindigt vovestykke , 
som , det føler jeg mig forvisset om , i 
ville kommen til bittert at angre . » 
Men flere af hærens kække befalingsmænd 
vare fulde af harme over dette skændige tilbagetog . 
« at vende om , uden at vi have haft mindste 
håndmænge med fjenden og ikke gjort andet 
end at løsne nogle skud , det er dog for galt , » 
Sagde Kristoffer Dohna til Daniel Rantzow ,  « kongens 
forblindelse er utrolig . » 
« ja , der kan i se , »  svarede Rantzow med et 
smil .  « min risiko ved at love eder forgyldning 
fra top til tå , var ikke stor . Men lad os sige , 

at der er sket et under . Elfsborg faldt næsten 
lige så let som Jerichos mure for jødernes basunstød . » 
— 
« dette er harmeligt , »  sagde hak Ulfstand til 
Peder Gyldenstjerne .  « ingen sinde var jeg med i 
så ussel en krig . » 
« ja , »  svarede Peder ,  « vi vandt hverken ære 
eller bytte . Hans nåde tog det ene , feltøversten 
det andet . Og desuden , »  føjede han til ,  « blive 
nu Jens og Lisbeth slemt narrede . » 
Hak havde nemlig nylig fået bud fra Bohus 
og et brev , hvori hans Broder skrev : 
« nu vente vi , at den sejrrige hær vil rykke 
videre op i landet , og da få i tænkelig lejlighed 
til at se ind til vort . Lisbeth lader bage og 
brygge i så stor stil , at om så hans nåde 
selv kom med alle sine grever , ville de blive tilfreds . 
 » 
Derom talte nu Peder og sagde :  « nej , de 
brød , dem få vi ikke at smage . Men øllet , hak , 
det kan blive godt og stærkt ved at gemmes . 
Kanske lykkes det os at nå derop ad åre . » 

ottende kapitel 
broderhad . 
En dag først i August måned samme år sad 
kong Erik den fjortende og rasede i sin hal 
oppe på Stokholms slot . En prægtig hal var 
det , smykket med skønne , vævede tapeter , og der 
manglede ikke pragtfulde møbler . Både borde 
og stole strålede af forgyldning , og flere af de 
sidste havde hynder af silke og fløjl . Desuden 
fandtes der mange kostbarheder i den kongelige 
hal . 
Gustav Vasas søn var udrustet med megen 
Sans for det skønne , men han var tillige selv en 
skøn og kraftig skikkelse , hvis kongelige holdning 
ganske svarede til omgivelserne . Også hans ansigtstræk 
vare både regelmæssige og indtagende ; 
men i hans store , blå øjne kunne der vise sig et 
ildevarslende glimt , som indgød mistillid . Det 
mindede om det sagn , der gik om hans fødsel , 
at han var kommen til verden grædende og med 
hænderne fulde af blod . Selv når han var munter , 

kunne der pludselig falde en skygge over hans 
åsyn , men i dette øjeblik tindrede hans øjne 
som en vanvittigs . 
Hofnarren , spillemanden Herkules , sad på 
en skammel ved kongens fødder og klimprede 
på sin lut , som om det var hans hensigt at 
kvæde en vise . Han havde før gjort den erfaring , 
at toner virkede dæmpende på hans herres 
ville sind . Kong Erik elskede musik og poesi , 
ja han var selv et stykke af en musiker og skjald . 
Og foran kongen stod hans sekretær og fortrolige 
rådgiver , jøran person , en mand af lav 
herkomst og rå sæder , men som ikke desto 
mindre havde fortrængt næsten alle højbårne mænd 
og nu havde kongens hjerte i sin hånd . Han 
så til sin herre med  .et lurende blik , som om 
han havde noget at sige , men ikke turde komme 
frem med det , da kongen pludselig sprang op , 
gav Herkules et spark og råbte : 
« lad af med den klimpren , ud af flallen med 
dig ! » 
Herkules , som var trillet ned af skammelen , 
rejste sig langsomt , gned sig der , hvor han havde 
fået sparket , samlede sin lut op og listede af , 
idet han tilkastede kongen et sky blik og uden 
at turde lade en af de vittigheder , som altid lå 
ham på tungen , løbe af stapelen . 
« så , jøran , »  sagde kongen , idet han sank 
tilbage i sin hyndestol ,  « nu er vi alene , giv mig 
nu dit råd usødet . » 

enhver anden end den onde Joran person 
ville kommen i forlegenhed ved den opfordring . 
Det drejede sig nemlig om kong Eriks halvbroders , 
hertug Johan af Finlands , skæbne og liv . Han 
var kronens vasal , men allerede i faderens , gamle 
kong Gustavs , levende live havde han røbet lyst 
til at gøre sig uafhængig . Og nu mistænktes han 
for at have indladt sig i forræderisk forbindelse 
med sin gemalindes , Kathrina Jagellonicas Broder , 
kong Sigismund af Polen . Men da var hans kongelige 
Broder faret over ham som en grib , havde 
ladet ham fængsle i abo og føre til Stockholm . 
Nu sad han i et fangerum i slotstårnet . Hvad 
skulle der gøres med ham ? 
Naget mellem de to brødre var næsten lige 
så gammelt som de selv . Som børn nappedes 
de med hinanden om legetøj , i den voksne alder 
om Len , men nu havde der vist sig tegn til , at 
hertug Johan ville nappes med kongen om tronen 
og selve riget . Og da samtidig kong Eriks danske 
fætter havde erklæret ham krig og var falden ind 
i landet med en stor hær , så kan det ikke 
nægtes , at han var kommen i en stilling , der 
kunne gjort selv en mere sindig mand , end han 
var , kruset i hovedet . 
Dog frygtede han oprør mere end alt andet , 
og han tiltroede sin Broder det værste , selv at 
tage hans liv , om han kunne få held dertil . 
Mistænksomhed var et grundtræk i hans karakter , 
og man skulle tro , at hans fader ikke havde 

gennemskuet ham , siden han havde indbildt sig , 
at han ved at give de andre sønner store Len og 
så at sige udstykke riget , kunne skabe fredelige 
tilstande i Sverrige . Men kong Erik havde rigtignok 
allerede i sin ungdom været en vellystning 
og derved svækket sig . Man tiltroede ikke ham 
dogen fast herskervilje . 
Den snu jøran person tænkte sig om , inden 
han talte , men da svaret endelig kom , gik det i 
den retning . Han udtalte en misbilligende dom 
over salig kong Gustavs handlemåde mod tronarvingen . 
« eders stormægtige hr . Fader , »  sagde han , 
« var en såre klog herre , men han begik dog 
nogle dumheder i sit liv , og den mindste af dem 
var ikke den , at han indsatte småkonger til eders 
kongelige majestæts magts forringelse . Havde han 
undladt det , da ville eders regimente blevet fredeligt 
og lyksaligt . » 
« hvortil det præk nu , »  svarede kongen barskt . 
« sket er sket . Lad mig høre dit skøn over den 
foreliggende kasus . Hvor vidt tør jeg gå for at 
sikre min trone og mit liv ? » 
Jøran vidste godt , hvad kongen helst ville , 
men han kendte også sin Pierres vankelmodighed , 
og at det gjaldt at smedde , mens jernet var 
varmt . 
« nu , »  svarede han med et ondt smil ,  « jeg 
mener , at hertugen har fortjent det værste , og 

det er et sandt ord , at den gås , som halsen er 
af , den kækker ikke mere . » 
« nej , Joran , »  sagde kongen , idet en kuldegysning 
gik igennem ham ,  « en brodermorder vil 
jeg ikke være . » 
« nu , »  svarede Joran med et skuldertræk ,  « jeg 
har givet eders nåde mit bedste råd , og jeg 
forudser , at i vil komme til at angre , at i ikke 
følger det . Men sæt da i det mindste hertugen 
i sikker forvaring . Bind og bast ham og lad ham 
aldrig mere komme for dagens lys . » 
« det lader sig høre , »  sagde kongen efter 
nogle øjeblikkes betænkning , mens Joran med sit 
skarpe blik iagttog det vekslende udtryk i kongens 
åsyn . 
« nu , da lad det ske uden forhaling , »  sagde 
Joran i en lidet ærbødig tone .  « men forhåbentlig 
lader eders nåde ikke hertugens tjenere , de 
skælmer og forrædere , slippe så let . » 
I så henseende gjorde kongen ikke ringeste 
vanskelighed . Joran fik fri rådighed over de 
ulykkelige svende , af hvilke flere kom til at dingle 
i galgen på stortorvet . Hertug Johan derimod 
blev ført til Gripsholm slot , indsat i et snævert 
tårnkammer og strengt bevogtet der . — 
da således den indre fjende var bleven gjort 
uskadelig , vendte kong Erik udelukkende sin tanke 
mod den ydre og traf foranstaltninger til hærens 
samling . Han havde god forstand på krigsvæsenet , 
tankerne myldrede i hans hoved og 

pennen løb let for ham . Breve og befalinger fløj 
fra hans kabinet som minutskud . Rigtignok vare 
de undertiden modsigende og bragte befalingsmændene 
til fortvivlelse , men de blev holdte godt 
i ånde , og hæren , som aldeles overvejende bestod 
af rigets egne børn , kom på benene . Han 
traf også andre kraftige foranstaltninger . Således 
befalede han , at alle jyder , det vil sige danskere , 
skulle udvises af landet . Endelig indsatte 
han en regering , som fik det lidet misundelsesværdige 
hverv at styre landet under hans fraværelse 
i Felten . Han agtede nemlig selv at føre 
hæren , thi i sine egne øjne var han en stor feltherre . 
Dog havde han en uheldig tilbøjelighed til at 
kriges på afstand , og derfor hastede han heller 
ikke med at komme af sted . Der var desuden andet , 
der fængslede ham til Stokholm , end regeringsforretninger . 
I fruerstuen på slottet havde han 
en kreds af nymfer , som forsødede ham tilværelsen , 
og blev en fjernet af haremet , kom der 
en anden i stedet , så at antallet ikke formindskedes . 
Den første af dem var Agda Pedersen , gratien 
kaldet . Hun var nu bortgift , men hun havde efterladt 
en skøn lille datter ved navn- Virginia , som 
hendes kongelige fader havde meget kær . Så 
var der tvende kariner , som delte kongens gunst 
imellem sig , indtil der viste sig en tredje Karin , 
som skulle overfløje alle sine forgængersker . 

det var den siden så navnkundige Karin 
Månsdatter . Hendes fader var lansknægt , moderen 
en bondepige fra upland . Hun gik med datteren 
på gaden og solgte æbler og nødder . Kongen 
traf på dem , hans øjne faldt på den tækkelige , 
ganske unge Karin , han fandt behag i hende og 
lod hende bringe op på slottet , hvor hun blev 
anbragt som kammerpige hos kongens halvsøster , 
frøken Elisabeth . Der blev Karin oplært og fik 
skik på sig . Ved sin blidhed , tækkelighed og 
klogskab behagede hun kongen med hver dag 
mere , og hun vandt ganske hans hjerte ved at 
tage sig af gratiens datter , lille Virginia , som hun 
opfostrede . Det endte da med , at hun blev kongens 
begunstigede frillekone . 
Det var da ikke så underligt , at kong Erik 
gjorde så mange vanskeligheder , når en fyrstelig 
brud kom på tale og vedkommendes kontrafejer 
bleve ham foreviste . Den ene var for tyk , den 
anden for tynd , og de fleste havde mørkt hår og 
brune øjne , som han ikke led . Karin Månsdatter 
derimod havde passeligt huld , lyst hår og blide , 
blå øjne . Hun var ganske , som hun skulle være , 
og hun bar intet nag til sine medbejlerinder . Et 
let bytte blev stakkels Karin for den ridderlige 
konge . I sin uerfarenhed , med sit gode hjerte 
og den i hendes lave stilling naturlige ærgerrighed 
gav hun sig hen uden at have nogen klar 
forestilling om , hvad det var , hun der gik ind til . 
Kong Erik kunne således samtidig fryde sig 

over sin første elskovs frugt og nyde et nyt kærlighedseventyrs 
sødme , og det faldt ham da svært 
at rive sig løs . Men omsider måtte han jo af sted , 
og han mente at kunne drage bort med en god 
samvittighed . Vel havde han dyrket både Venus 
og Bachus , men han havde ikke af den leg ladet 
sig afdrage fra sine regentpligter . Og nu drog 
han ud for at bringe krigsgudinden , bellona , sine 
blodige ofre . Han forkyndte , at han i en håndevending 
ville gøre det af med jyderne , og store 
vare de forventninger , hvormed Stokholms borgere 
så deres ridderlige konge ride ud af sønderport , 
fulgt af sin livvagt , de sorte hingstryttere . 

niende kapitel . 
Hvorledes kong Erik gjorde det af med jyderne . 
Kong Erik havde forladt Stokholm samme dag , 
som den danske hær slog lejr på Guldborg 
Enge , nemlig d . 22de August . Han kunne altså 
godt , når han havde rappet sig , nået ned til 
Elfsborg tidsnok til at forebygge fæstningens fald . 
Men han gav sig så god tid , at han først midt 
i september nåde jønkøping , og der blev han 
liggende og mønstrede sine tropper , efterhånden 
som de indtraf . 
I denne forholdsvis fredelige sysselsættelse blev 
han imidlertid forstyrret ved efterretningen om 
Elfsborgs fald . Han ville først ikke tro derpå , 
men da det blev bekræftet og rygtet tillige fortalte , 
at kong Frederik var i fremrykning for at 
tilbyde ham et slag , fik han en alvorlig skræk i 
blodet . Han havde fået samlet hen ved tyve tusinde 
mand , rigtignok mest kun bønderkarle , men de 
svenske bønder vare tapre folk , ingenlunde uøvede 
i brug af våben og villige til at forsvare deres 

fødeland . Desuden var der kun en snes mile fra 
jønkøping over til Elfsborg . Kong Erik kunne 
godt nået at få jyderne i tale , inden de brød 
op fra Guldborg Enge , hvis det havde været hans 
alvorlige hensigt . Men han var på sin vis ligeså 
forsigtig som grev Gynther , og således lykkedes 
det disse to helte for den gang at undgå 
hinanden . 
I stedet for at rykke frem og indfri sine store 
ord ved dåd , fik kong Erik et anfald af fromhed , 
klagede sin nød for gud og trak nogle af 
de fremskudte regimenter tilbage til jønkøping 
for at værne om hans dyrebare person . Men da 
det så viste sig , at kong Frederik havde forsømt 
at benytte den gunstige lejlighed , var draget hjem 
med sin hær og havde lagt den i vinterkvarter i 
Skåne , så trak kong Erik vejret friere . Han 
tog mands mod og hjerte til sig og besluttede 
sidst i oktober at rykke efter og kaste sig over 
den skønne hallandske stad Halmstad . Han blev 
godt betjent af sine spejdere og vidste , at der 
kun var efterladt en lille besætning i byen . Det 
måtte være en let sag at tage den , og når det 
var gjort , kunne han sige , at den , der ler sidst , 
ler bedst . Det kunne da få udseende af , at de 
danske vare fortrukne af skræk for ham , og smykket 
med disse laurbær ville han så triumferende 
vende tilbage til Stokholm . 
Men til uheld for denne skønne plan sad der 
i Halmstad en af de helte , hvoraf der på dansk 

side fremstod så mange i denne krig . Han hedte 
Poul Hvitfeldt og tilhørte en god , gammel slægt . 
Uagtet den fæstning , han skulle værge for , var 
svag , og han næppe havde tusinde mand til sin 
rådighed , tænkte han dog ikke et øjeblik på 
at overgive sig . Her viste det sig ret , hvad en 
enkelt mand kan udrette , når han har tro til sig 
selv , og pligten og æren er hans løsen . Poul 
Hvitfeldt forstod at indgyde ikke alene krigsfolkene , 
men endogså byens borgere , ja kvinderne 
med , den helteånd , som besjælede ham 
selv . Alle , som boede inden Halmstads volde , 
svor , at de ville forsvare byen til den sidste 
blodsdråbe . 
På denne faste mur af helte og heltinder 
strandede alle kong Eriks anslag . Han forsøgte 
at bestikke befalingsmanden , men Poul Hvitfeldt 
afviste hans tilbud med foragt . Han prøvede 
på ved glimrende tilbud at lokke borgerne til 
overgivelse , men de havde hørt om ham , at han 
var en falsk og grusom herre , på hvis løfter 
man ikke kunne stole , og kvinderne vidste , hvad 
der ventede dem , når de fjendtlige krigsfolk fik 
foden indenfor stadens mure . De kæmpede ikke 
alene for hus , ejendele og børn , men for deres 
egen ære . Og kæmpe , det gjorde de , thi de 
stod ved mændenes side og hældte sydende beg 
over de stormende fjenders hoveder . 
Da nemlig en del af volden og den bagved 
liggende mur var bleven nedskudt , løb svenskerne 

storm og det hele fem gange i løbet af to dage , 
den 5te og 6te november , men hver gang blev 
de slåede tilbage med tab . 
Disse stormløb blev foretagne mod byens 
vestlige side . I øst var der næsten ingen værker , 
thi der dækkedes byen af den brede niså , og 
alle broer vare selvfølgelig afkastede . Her havde 
kong Erik imidlertid opstillet en del af hæren 
under øversten Charles de mornay , en franskmand , 
som var gået i svensk tjeneste . Han skulle lade 
bygge en flydebro og over den rykke frem til 
angreb . Men han kunne ikke få folkene ud 
på den vovelige fart over den brede å , så at 
den plan blev til intet . 
Således stod sagerne , da der kom melding 
om , at en dansk hær nærmede sig under kong 
Frederiks personlige anførsel . Forskrækket derover 
sammenkaldte kong Erik øjeblikkelig et 
krigsråd i sin lejr på den vestlige flodbred . 
Der vare til stede foruden de øverste befalingsmænd 
nogle herrer af rigets råd , som 
fulgte med kongen i Felten . Kongen ville vide 
deres mening om , hvad der nu var at gøre , men 
det var ikke let at give kong Erik råd og dog 
bjærge halsen . Hensynet til egen sikkerhed fordrede , 
at man gættede kongens sande mening , 
som i reglen dulgte sig bag fagre , pralende ord . 
Dog antog de kloge rådsherrer , at de traf det 
rette , idet de tilrådede hans nåde ufortøvet at 
forlade hæren og drage hjem . 

da brusede kong Erik op og erklærede mandeligt , 
at et sligt kærlingeråd ville han ikke høre . 
Som han selv havde ført sin hær frem , således 
ville han også føre den tilbage og dele skæbne 
med den . 
Men rådsherrerne lod sig ikke vildlede deraf . 
De forestillede kongen , at lejren på denne årstid 
og i denne sumpede egn var et trangt og 
usundt opholdssted , som ikke kunne byde majestæten 
et sømmeligt kvarter og godt traktemente . 
Desuden udsatte han sig for at komme mellem en 
dobbelt ild og blive overrumplet af en overlegen 
fjendtlig stridsmagt . At rykke frem og tilbyde 
fjenden et slag i åben mark , det var et råd , 
som rådsherrerne viseligt afholdt sig fra at give . 
Til alle deres forundring , som ikke kendte 
kong Erik til bunds , viste det sig , at rådsherrerne 
havde truffet det rette . Han faldt uventet 
hurtigt til føje , takkede herrerne for deres omhu 
for hans person og erklærede , at han ville følge 
deres råd . Han indsatte Charles mornay til feltøverste 
og befalede ham at samle hele hæren på 
den vestlige flodbred og prøve på i nogle dage 
at fortsætte belejringen . 
Den næste dag , den 7de november , årie om 
morgenen , brød kong Erik op , idet han tog ikke 
mindre end tre tusinde mand med sig til sin personlige 
beskyttelse . Derpå rykkede han skændende 
og brændende gennem Halland og forsvandt 
oppe i vestergøtland . 

imidlertid var den stridsmagt , hvormed kong 
Frederik rykkede frem , alt andet end overlegen , 
kun nogle få tusinde mand . Med møje havde 
han fået dem purret ud af kvartererne , da han 
fik underretning om svenskernes angreb på Halmstad . 
De samledes ved Laholm , men grev Gynther 
og Jørgen von Holle vare så fortrydelige over , at 
de skulle ud igen , ligesom de vare rykkede ind i 
deres lune kvarterer i Malmø og Ystad , at de 
gjorde deres muligste til at forhale Marchen . Kongen 
kunne hurtigere nået målet , hvis han havde 
lagt ledelsen af toget i Daniel Rantzows hånd , 
men det ville jo været at forbigå feltøversten , 
og desuden syntes kong Frederik endnu ikke at 
vide , hvilken skat han ejede i Daniel Rantzow . 
Mens han havde en stor hær til sin rådighed 
og kunne ført et afgørende slag mod fjenden , 
brugte kongen ham ikke , men greb først til ham , 
da midlerne glippede , og hverken geni eller lykke 
kunne råde bod på , hvad der var forspildt . 
Grev Gynther var en hel dag om at føre den 
lille i hast samlede styrke de par mile fra Laholm 
til flalmstad , som først blev nået silde om aftenen . 
Broerne over niså vare jo afbrudte , så at natten 
måtte tilbringes under åben himmel uden proviant 
eller foder til hestene . Kongen ville ikke 
vente på trosset , da det bud , han havde fået 
fra Halmstad , udviste , at den belejrede stad var i 
den yderste nød . 
Kongen , grev Gynther og flere af befalingsstukket 

hul på den , om eders nåde så vil 
værdiges at kravle herind . Men en skam er det , 
at vi ikke kunne byde eder en mere ærefuld modtagelse . 
 » 
« vist ikke , Poul , »  svarede kongen ,  « det er 
en ære for dig , at det forholder sig så . Men 
ind vil jeg , om jeg så skal kravle på alle fire . » 
Således omtrent blev det . Men da kongen 
var kommen ind , omfavnede han Poul og udbrød : 
« nu have du tak for din mandighed ! Give 
gud , at jeg havde mange mænd som dig ! » 
« visselig har eders nåde det , »  svarede Poul 
bevæget .  .  « jeg har jo ikke gjort andet end min 
pligt . » 
Så gik de op på volden , men der mødte 
dem et overraskende syn . Det blussede i øst , 
så at himlen var ildrød , og en stærk røg steg op . 
« guds død , hvad er det ? »  udbrød kongen . 
» Jeg må tro , »  svarede Poul ,  « at det er svensken , 
som svider lejren af og fortrækker . » 
« hvad , »  udbrød kongen ,  « ville de skælmer 
undfly os . Gerne havde jeg prøvet en dyst med 
kong Erik . » 
« nej , »  svarede Poul ,  « dertil kommer eders 
nåde i hvert fald for silde . En . af vore spejdere 
har meldt os , at svenskerkongen alt i går Morges 
har salveret sig og er draget nord på med en 
del af hæren , og nu lader det til , at feltøversten , 
hr . Mornay , vil følge sin herres eksempel . » 
« ha , ha , »  lo kongen ,  « det ligner ganske min 

tapre hr . Fætter . Men når hæren er ført over , 
ville vi dog forsøge at få denne monsieur mornay 
i tale . »  — 
da kongen kom ned i byen , blev han omringet 
af borgerne , som modtog ham med jubel . 
Kvinderne græd af glæde ved synet af ham , 
trængte sig om ham og vare lykkelige , når de 
blot fik held til at røre ved fligen af hans kappe . 
Kongen blev stærkt bevæget , thi de stakkels menneskers 
adfærd viste ham , i hvor stor nød de 
havde været stedet . Han talte dem venligt til , 
inden han rev sig løs for at begive sig til Poul 
Hvitfeldts hus . 
« nu have i tak , i godtfolk , »  sagde han ;  « den 
modtagelse , i have givet mig , er mere værd , end 
om i havde strøet gaderne med blomster , og alle 
stadens stykker vare bievne løsnede . Men nu skal 
jeg lønne eder for eders hengivenhed og , om den 
almægtige gud vil stå mig bi , drive svensken 
så langt bort , at han ikke let kommer igen . » 
Det mente dog mange var vel store ord , thi 
det blev snart bekendt , at den styrke , kongen 
førte med sig , var svenskernes langt underlegen ; 
men hos kongen selv sporedes ingen vaklen eller 
tvivl om sejr . 
Den 9de november tidlig om morgenen , da 
den lille hær , kun tre tusinde mand , var bleven 
ført over , gav han befaling til fremrykning . Man 
behøvede ikke at gå langt for at finde fjenden . 
Svenskerne havde ikke så stor hast med at 

mændene stod , indhyllede i deres kapper , ved 
åbredden og stirrede over den af regnen opsvulmede 
strøm . Kun svagt kunne de gennem 
mørket skimte omridsene af byens volde . Vinden 
susede dem om ørerne og ruskede i deres kapper . 
« dette er ublide kår , »  sagde grev Gynther . 
« hastværk er dog lastværk . » 
« for gud , »  udbrød kongen i en skarp tone , 
« den daddel rammer ikke eder . I førte os sindigt 
nok herhid . Men det får ikke hjælpe . Derover 
vil jeg , inden dagen gryr , skal jeg end svømme 
gennem den stride strøm med min hest . » 
« da skal eders nåde ikke komme til at 
gøre den fart alene , »  sagde Peder Gyldenstjerne , 
som stod hos .  « vi er mange , som gerne følge 
eder gennem vand og ild , » 
« ret så ! »  udbrød kongen , idet han klappede 
Peder på skulderen . 
« nu , »  sagde grev Gynther ,  « til held for eders 
nådes dyrebare liv vil det svømmeridt ikke blive 
nødvendigt . Jeg hører åreslag , bådene fra vildmanstrand 
ville snart være her . » 
Kort efter lagde de til ved færgestedet , og 
kongen sprang straks i den første , fulgt af unge 
grev Frederik Dohna , hoffanens ritmester . 
« kom , Peder , »  råbte kongen .  « du er en 
mand , der egner sig til at gå med i spidsen . » 
Glad sprang Peder Gyldenstjerne i båden . 
Det var en stor ære for ham , thi han var jo kun 

fændrik ved hoffanen , altså i en underordnet 
stilling . 
Flere både fulgte efter med kongens tjenere 
og drabanter . Men grev Gynther blev tilbage for 
at lade de afbrudte broer istandsætte , så at hæren 
kunne rykke over . 
Først da dagen gryede , satte kongen foden 
på land og gik med sit følge op imod byen . 
Han standsede ved den østlige port , kastede et 
blik over den halvt nedskudte vold og udbrød : 
« de gode borgere i Halmstad have min tro 
havt det varmt om ørerne , og Poul har værget 
for staden som en mand ! » 
Imidlertid var portvagten bleven anråbt og 
havde fået at vide , hvem det var , der stod udenfor 
og begærede at indlades . Da blev der røre i 
byen , men det var ingen let sag at komme ind , 
da porten helt op til hvælvingen var fyldt med 
grus og murbrokker for at holde fjenden ude . 
Nu viste der sig en mand i rustning på 
volden og råbte : 
« gud signe eder , majestæt , kommer i ikke 
der selv ! Hvo skulle dog tænkt det ? » 
Det var poulhvitfeldt . 
« vel mødt , Poul , »  råbte kongen muntert . 
« -men lad os snart komme ind ! Morgenvinden 
bider os i næsen . » 
« vi skulle snart lukke op , »  svarede Poul . 
« men det forholder sig så , at porten er så fuld , 
som en stoppet pølse . Dog skulle vi snart få 

Peder Gyldenstjernes øjne ikke stort bedre end 
strådød . 
Muntert red han nu frem i spidsen og ville 
hugge ind på fjenden , da grev Gynther kom til 
og standsede ham . Feltherren ville vise , at han 
var på højde med den nyeste krigskunst . Han 
fik de ridende skytter frem og befalede det første 
geled at ride ind på fjenden , affyre deres bøsser 
og så trække sig tilbage , for at det næste geled 
kunne komme frem for at affyre en salve og således 
fremdeles . Men denne sindrige manøvre 
mislykkedes ganske , thi svenskerne kendte ikke 
denne kampmåde . De tog den tilbagegående 
bevægelse for flugt , brød frem og kastede de 
danske ryttere . 
Det tegnede til at skulle ende med almindelig 
flugt . Men da- red kong Frederik selv frem , fik 
de flygtende standset og gjorde et indhug . Nu 
vendte bladet sig , thi det svenske fodfolk , som 
havde forladt sin gunstige stilling og var gået 
over bækken , blev kastet og veg . 
Peder Gyldenstjerne med rendefanen og hak 
Ulfstand med den skånske fane gjorde vidundere 
af tapperhed . De for ind på fjenden som løsslupne 
tigere , så forbitrede varde over , at de 
under hele dette elendige felttog ikke før nu 
havde fundet nogen lejlighed til dåd . Susende 
faldt deres klinger på de svenske knægtes hoveder . 
De blev splittede og nedredne , og således 
banede de to vrede helte sig vej til det 

svenske rytteri . Glade over endelig at have jævnbyrdige 
modstandere for sig , drev de deres heste 
frem . Der holdt de svenske hingstridere og den 
vestgotiske adelsfane i sluttet trop , stolte karle 
at se til , vel rustede og beredne . Det tegnede til 
at blive en hård dyst , og Peder råbte til hak , 
som var fremmest , at han ikke skulle vove sig 
for langt frem alene , da i det samme de forreste 
rækker af det fjendtlige rytteri gjorde omkring , 
flyede og trak alle de andre med sig . 
« ha , i feje hunde ! »  råbte hak og gav sin 
hest af sporerne for at forfølge den flygtende 
fjende , da Peder så ham standse og vakle i 
sadlen . 
« er du såret , ven ? »  råbte han , da han 
havde indhentet ham . 
Hak spyttede et par tænder ud , og der kom 
blod med . 
« det har intet at sige , »  svarede han med 
tykt mæle og holdt så fligen af skærfet for 
munden . 
En kugle var gået tværs igennem munden 
på ham , men det viste sig dog , at såret ikke 
var farligt . 
« gud have lov , »  sagde Peder ,  « jeg troede , 
at det gjaldt livet . » 
« livet , »  svarede hak ,  « hvad er det været , 
når man ikke vover det ? » 
Han havde dog fået et slemt hul i kinden 

komme af sted . De ville nødigt gå tomhændede , 
hvorfor de gave sig god tid til at plyndre i omegnen , 
og de vare derfor kun nået to mile frem 
langs nisåens vestlige bred . Men tillige var Charles 
mornay en mand , og da han så , at han var bleven 
indhentet , standsede han og belavede sig på at 
tage imod fjenden . 
På tamåsen , en høj bakke , fandt han en 
god stilling , på venstre side dækket af niså , 
på højre side af marekær mose . Forbi åsen 
løb en bæk , som faldt i åen , og dens bredder 
vare sumpede . Men mellem den og åsen var 
jordsmonet fast , så at rytteriet kunne bevæge 
sig der . 
At dette var en meget stærk stilling , så den 
dygtige svenske hærfører ved første blik . Han 
lod skytset tage stilling øverst på bakken tilligemed 
en del af fodfolket , resten stod på venstre 
fløj bag bakken , og rytteriet holdt på Sletten 
i midten . 
Da denne ordning var truffen , red mornay 
op på åsen og blev holdende der , idet han 
stirrede mod syd , hvorfra den danske hær rykkede 
frem . Han skønnede snart , at det kun var 
en ringe styrke , han havde for sig , næppe halvt 
så stor som hans egen . Vel var denne bleven 
meget svækket , først ved det store mandefald 
under Halmstads belejring og desuden derved , at 
kong Erik havde taget tre tusinde mand med 
sig . Dertil kom , at store skarer vare rømmede 

på tilbagetoget og havde givet sig til at plyndre 
på egen hånd , men endnu havde han dog mindst 
otte tusinde mand i behold . 
Da luften var bleven klar , opdagede mornay , 
at det danske kongebanner vajede over rytteriet 
og så deraf , at den danske konge selv var med . 
Det glædede hans modige hjerte , at han skulle 
kæmpe med en kongelig modstander og det en 
så tapper herre , som han havde hørt , at kong 
Frederik skulle være . Han var vel til mode ved 
at vide sin egen herre langt borte , så at denne 
ikke ved sin fejhed kunne gøre den sejr til 
intet , som han følte sig sikker på at vinde . 
I den danske hærs forreste linie red drengefanen , 
således kaldet , fordi den væsentlig bestod 
af de adelige rytteres tjenere , og den blev ført 
af Peder Gyldenstjerne . Han var glad over , at 
kongen havde givet ham dette hverv , thi uagtet 
en fanebærers stilling var ærefuld nok , så var 
den dog tillige ganske passiv . Han måtte ikke 
føre våben for ikke at føle sig fristet til at tage 
del i kampen og slippe fanen , som skulle bæres 
højt , så at alle de kæmpende kunne se den og 
samle sig om den . Blev fanebærerens højre hånd 
afhugget , så skulle han gribe stangen med den 
venstre . Mistede han også den hånd , da skulle 
han gribe fanen med tænderne , og når han helt 
måtte opgive ævret , da skulle han svøbe sig i 
fanedugen og dø . Men et sligt endeligt var i 

tiende kapitel . 
Peder Rantzow drager i Leding . 
Stille gik dagene for Kæthe på bothkamp , da 
hendes fæstemand havde forladt hende . Hun 
var ikke mere så virksom i sin fasters hus , som 
hun før havde været . Køgerset , mælkestuen og 
hønsegården fik ikke mange besøg af hende , så 
at Fru Marie med god grund lastede hende for 
hendes ligegyldighed og dovenskab . 
Dog var hun flittig nok med nålen . Hun 
baldyrede et skærf , og man behøvede ikke at 
spørge hende om , til hvem det var bestemt . Mens 
nålen førte guldtråden gennem silkedugen , arbejdede 
hendes tanker , og nogle af dem vare sære 
nok og ville forskrækket hendes faster , om hun 
havde kendt dem . 
« hvo skulle tænkt , at der kunne blive et 
hængehoved af dig , »  sagde Fru Marie en dag til 
hende .  « og Daniel , som indbildte sig , at du skulle 
blive for ham , hvad Katharina Bora havde været 
for Luther . Han sagde det en dag til mig . » 

« løb Luther fra sin Kæthe , da han havde 
fæstet hende , faster ? » 
« hvilken snak er det , »  svarede Fru Marie 
vredt .  « hvor kan du ligne en krigsøverste med 
en gejstlig herre , som Luther . » 
Og så fik Kæthe en straffeprædiken , som 
hun hørte på i taushed . Kun få ord kom der 
fra hende , men de vare gerne som små kårdestød , 
der ramte . Der var intet smægtende ved 
hende , hun hverken sukkede eller fældede tårer ; 
men dog levede hun et drømmeliv , og ville tanker 
kunne fare gennem hendes hoved . 
Hvad om jeg nu , tænkte hun en dag , trak 
i hoser og trøje , spændte en kårde om mit liv , 
drog over til Skåne , meldte mig hos Daniel og 
tilbød at tjene ham som hofdreng ? Hvad mon 
han da ville gøre med mig ? 
Hun sagde det til Peder , thi han var fremdeles 
hendes fortrolige ven og eneste trøst . 
« ha , ha , »  lo Peder ,  « det kunne blive en 
spas ! » 
« ja , »  sagde Kæthe ,  « om du ville ledsage mig , 
da kunne jeg gøre det . » 
Det faste blik fra Kæthes strålende øjne 
overtydede Peder om , at hun mente , hvad hun 
sagde . Han skønnede , at den elskov , der fra 
først af kun i ringe grad havde været • i Kæthes 
hjerte , den havde nu vokset sig stærk , lige som 
en plante , der trives ved at blive straffet . Han 

og beholdt for sit øvrige liv et mærke deraf , som 
ikke gjorde ham kønnere . 
Mens det danske rytteris første træfning forfulgte 
de flygtende svenske ryttere , gik resten af 
hæren løs på kærnen af den svenske hær , som 
havde trukket sig sammen oppe på tamåsen . 
Det blev en langvarig og hårdnakket kamp . 
Den fyrige Charles mornay sparede sig ikke . 
Han gik selv i spidsen for hærens bedste regiment , 
som kong Erik selv havde uddannet , thi 
en dygtig eksercermester var han . Opildnet af 
den tapre feltøverste kæmpede det godt , og skytset 
blev så flinkt betjent , at kuglerne gjorde det 
lyst i de danskes rækker . Men på begge sider 
tagne i flankerne og svigtede af deres rytteri 
vaklede svenskerne til sidst og veg , idet de lod alt 
skytset i stikken . Det blev en vild flugt . Våben , 
rustninger og alt , som kunne hæmme den , blev 
bortkastet , og da natten brød frem , var mornay 
og resterne af hans slagne hær forsvundne . 
Nu gjaldt det , ligesom efter indtagelsen af 
Elfsborg , at afgøre , om sejren skulle benyttes 
eller ikke . Kong Frederiks hu stod til at forfølge 
fjenden og rykke op i Sverrige , men grev 
Gynther og Jørgen von Holle mødte frem med 
deres gamle indvendinger , og denne gang syntes 
de at være mere grundede . Årstiden var mere 
fremrykket og den forhåndenværende styrke utilstrækkelig . 
Det ville tage tid at få hele hæren 

samlet , og desuden var en del af den bleven attakket 
efter tilbagekomsten fra Elfsborg . 
Kong Frederik dristede sig altså heller ikke 
denne gang til imod sin feltøverstes og de tyske 
lejesvendes vilje at begynde et nyt felttog . Tilbagetoget 
blev besluttet , og glade rykkede lejesvendene 
ned i deres gode kvarterer i Skåne for 
at ligge i dvale der til næste sommer . 
Men kong Frederik havde gjort sin svenske 
hr . Fætter til skamme og vundet laurbær , som 
vare mere ægte end dem , han vandt ved Elfsborg . 
De fem og fyrretyve svenske kanoner , som blev 
tagne på tamåsen og førte til København , vare 
et håndgribeligt vidnesbyrd om den sejr , som 
væsentlig var bleven vundet ved hans personlige 
indgriben i slagets gang . Alle , som havde været 
med i slaget ved marekær , mindedes med stolthed 
den hæderfulde dag og det skønne syn , da 
deres ridderlige konge i egen person førte sine 
mænd mod fjenden . 

« nej , kære Fru moder , »  svarede Kæthe frimodigt . 
 « det tykkes mig , at når i har eders 
husbond kær , og da han er en hæderlig og nyttig 
mand , da måtte hans person være eder mere dyrebar 
end al forfængelig ære . » 
« men det er mig således givet i blodet , » 
Svarede den gamle hastigt .  « vi buchwalder vare 
alle vore dage højsindede og ærekære folk . Mændene 
i vor slægt førte stedse sværdet bedre end 
pennen , og vi kvinder vare stolte deraf . Således 
har det også længe forholdt sig med rantzowerne . 
Men gamle Johans sønner slægte ham ikke på . 
Af Henrik kunne der gøres en biskop , men aldrig 
en feltherre . Ofte har han kedet mig ved sin 
lærdom . » 
« men Daniel er jo også lærd , »  indvendte 
Kæthe . 
« ja vel , »  svarede Fru Margrethe lidt spodsk , 
« hans fader ville gøre en gejstlig mand af ham , 
men jeg sagde det forud , at det ville glippe . 
Lige fra den tidlige barndom af kendtes det på 
Daniel , hvad der stak i ham . Dog er der bleven 
mere end nok hængende ved ham af den lærdom , 
han hentede sig i Wittenberg , men til hvad 
gavn er den ? Er lærdom nødvendig til gudsfrygt ? 
Det ville tjent ham bedre , om han aldrig 
havde kendt Luther . » 
Det lød næsten noget papistisk og forundrede 
i høj grad Kæthe . Hun havde aldrig tvivlet om , 
at Daniels moder var en god luthersk kvinde . 

selv var Kæthe kun i ringe grad religiøst berørt , 
og hun havde ikke åndsmodenhed nok til at 
drøfte slige emner , men en ting var hun ganske 
på det rene med , nemlig at hvad der var ved 
Daniel af fredelighed og fromhed , det skyldtes 
hans samværen med Luther . Også havde hun 
engang hørt Henrik Rantzow sige til gamle gødske , 
at det var dette , der havde holdt Daniels krigslyst 
nede og fået ham til , da han var kommen hjem 
fra ditmarskerkrigen , at udtale det ønske , at gud 
nu ville forunde ham at tilbringe et roligt liv . 
Derfor slog nu en tanke ned i Kæthe , som hun 
straks gav ord . 
« o , sig mig dog , »  udbrød hun ,  « hvorlunde 
kan de to ting forliges , at hænge så hårdt ved 
fredens evangelium og dog gå i krig med lyst 
og besmitte sine hænder med blod ? » 
« du taler , som du har forstand til , »  svarede 
Fru Margrethe i en skarp tone .  « en mand må 
bruge de evner , gud gav ham , og følge sit kald . 
Er han skabt til at føre sværdet , gøre gavn og 
vinde ære med det , da ville jeg kalde ham en 
usselryg , om han blev siddende hjemme . Det 
frydede mig sandelig ikke , Kæthe , at se Daniel 
gå i urtegården på woldehorn , dyrke roser 
og plante kål . Han er udset til noget større , 
os' han vil udføre det . » 
« men krig er dog en grusom ting , »  sagde 
Kæthe ,  « og kan ikke være gud velbehagelig . » 
« og dog , »  svarede Fru Margrethe ,  « tåler 

blev greben af harme over sin Broders ligegyldighed 
og tænkte : hun skulle været min ! 
« Kæthe , »  sagde han i en skarp tone ,  « brug 
din forstand ! Hvor kan du være i tvivl om , 
hvad Daniel ville gøre ? Han ville lade trøjen 
og hoserne trække af dig , give dig et skørt på 
og skikke dig tilbage . » 
« mener du , »  svarede Kæthe .  « det kunne dog 
tænkes , at han så nødsagedes til at føre mig til 
brudeskamlen for at redde min ære . » 
« Kæthe , »  udbrød Peder ,  « jeg havde ikke tænkt 
mig , at du kunne være så ublu . » 
« ha , ha , »  lo Kæthe .  « i mænd mene , at 
kvinderne ikke er andet end dukker , men således 
har det sig ikke med os . » 
« du trænger til at aves , Kæthe ! » 
« såmænd , Peder , men jeg vil helst gøre det 
selv , uagtet det falder mig svært . Jeg indser , at 
det , jeg tænkte på , er ugørligt og at det , selv om 
det var gørligt , ville falde ud til spot for mig . 
Hav tak , kære Broder og ven , fordi du hører 
på mig med tålmodighed og ikke bliver led 
ved mig ! » 
Kæthe indså endnu ikke , hvor ringe fare der 
var for det , men hvor stor fare der var for det 
modsatte . Hendes følelser for Peder vare fremdeles 
rene og søsterlige . 
Da skete det først på året 1564 , at Kæthe 
pludselig blev reven ud af sit drømmeliv . Daniels 
moder , Fru Margrethe , blev kastet på sygelejet , 

og hun lod skikke bud efter Kæthe , som villigt 
kom og viste sig at være så flink en sygeplejerske , 
at den gamle ikke ville slippe hende igen . Dog 
kom det snart for dagen , at det ikke var for 
sygeplejens skyld alene , at Fru Margrethe havde 
ladet Kæthe hente . Det bares hende nemlig for , 
at hun ikke ville gå den sygdom igennem , og 
derfor ville hun bruge tiden til at give Daniels 
vordende hustru sine bedste råd . Hun gjorde 
det ikke med strenghed ; med døden for øje blev 
den stolte kvinde blidere . 
« det var uret af mig , »  sagde hun en dag 
til Kæthe ,  « at jeg lastede dig , fordi du tabte modet , 
da Daniel drog bort . Du kunne sagt til mig : du 
har jo ikke prøvet det selv . Men jeg føler med 
mig selv , at jeg ville kunne båret det , om det 
var faldet i min lod , at gødske havde måttet 
forlade mig og drage i Marken . Gud signe min 
ædle husbond , så god , retsindig og from en 
mand han er , og så stor en kærlighed han stedse 
har vist mig . Den har jeg gengældt ham , Kæthe , 
og jeg har heller ikke været blind for de åndens 
gaver , gud gav ham , eller for den duelighed , 
han har udvist i de embeder , kongen og hertugen 
betroede ham , men der kom så liden hæder 
og glans af det . Vid , at jeg har været nidkær 
på Fru Anna på breidenburg for al den ære , 
som hendes store gemal vandt for sit hus , og at 
vi måtte stå tilbage for dem . Jeg kan læse i 
dine øjne , at det begriber du ikke . » 

han , at den er der , så han må vel mene , at 
den gør sin gavn . Og siden den ikke kan undgås , 
da må vi sige , at det er godt , når 
vore bedste mænd føre an i den blodige leg og 
ikke niddinge og skalke . Du burde glæde dig 
over , at Daniel er draget ud for at vinde ærens 
krans ; men jeg mærker , at du kan det ikke . Du 
har et harehjerte . » 
« o nej , kære moder , »  udbrød Kæthe ,  « ræd 
af mig er jeg ikke . Det skal du vide , at er jeg 
end sorrigfuld over , at Daniel drog bort , så er 
det dog min største sorg , at jeg ikke kunne følge 
ham . » 
« hvad mener du med det , barn ? »  spurgte 
den gamle forundret , og nu fremkom Kæthe rødmende 
med den tilståelse , at hun virkelig havde 
havt en sådan tanke , at hun havde betroet sig 
til Peder , og hvad han havde sagt til hende . 
Da gled der et smil over den syges blege 
åsyn , hun vinkede Kæthe til sig , klappede hende 
på kind og sagde : 
« ej , Kæthe , hvor jeg har miskendt digi det 
skulle Daniel vidst 1 da ville han have fået dig 
dobbelt kær , enddog du der har ræsoneret som et 
barn . Nej , Kæthe , de ridderlige tider , da sligt 
lod sig gøre , er for længst forb'i . Peder gav dig 
det rette svar ; han er ikke dum , den dreng ! 
Nej , vi kvinder må nu til dags blive siddende 
hjemme ved rokken , tie og bie . Tålmod sømmer 
sig bedst for os . Tål og vent og glæd dig 

til den dag , da Daniel vender tilbage med hæder . 
Da vil han komme som en glad brudgom . » 
« om han da nogen sinde vender tilbage , » 
Sagde Kæthe med usikker røst . 
« hans liv er i guds hånd , hvor han så 
færdes , Kæthe ! Døden kunne lige så godt finde 
ham her hjemme , som på slagmarken . » 
« men hvad hæder vil han hjembringe , om 
han kommer ? »  spurgte Kæthe .  « hidtil vandt han 
ingen , derom vidne hans breve . » 
« men det vil ske , »  udbrød Fru Margrethe , 
idet hun så hen for sig med feberglød i sit blik , 
og krammede dynen med sine magre liænder . 
« jeg ser ham i ånden vende hjem som en sejrkronet 
helt . Jeg har en fast tro til hans lykkestjerne . 
 »  — 
men når Kæthe talte med Daniels fader , da 
lød der et andet sprog . Han fordømte krigen og 
talte om al æres forfængelighed . Savnet af hans 
kære , ældste søn trykkede ham hårdt . Han 
klagede sin nød , fordi det var gået så underligt , 
at uagtet Daniel og Henrik havde begyndt 
deres livsbane i fællesskab , havde deres veje 
dog delt sig . Henrik havde fulgt hans eksempel , 
hvorimod Daniel var gået i Henriks faders 
fodspor . 
« vi må sætte vor lid til gud , Kæthe , » 
Sagde den fromme mand ,  « og håbe , at han vil 
føre alt ud til det bedste . Vi ville bede for 
Daniel , bede om , at gud vil beskærme ham på 

hans farlige vej ; og vender han engang hjem til 
os , da ville vi fryde os med hinanden . » 
Gamle gødske havde altid været Kæthe god , 
og hun fik ham nu dobbelt kær , men følge hans 
eksempel og søge styrke i bønnen , det formåede 
hun ikke , blendes hjerte gjorde oprør mod Vorherre , 
der i hendes øjne var en hård , ubarmhjertig 
gud , og livet syntes hende at være en gåde . 
Men Daniels fader , hvem hendes sindige færd og 
trofasthed var en stor trøst , anede ikke , at der 
foregik så hård en kamp i hendes unge hjerte . 
Snart glemte de dog at tænke på Daniel og 
tale om ham , thi døden bankede på nienhofs 
porte . Fru Margrethes tilstand forværredes hurtigt , 
og den 22de februar havde hun udstridt . 
Hun gik bort i vildelse , men et af de sidste ord , 
der hørtes fra hendes læber , var navnet Daniel . 
Da der var grund til at tro , at den sygdom , 
der havde bortrevet hende , var pestagtig , blev hun 
hurtigere , end det ellers i de tider var skik , flyet 
til Jorde . Men næppe var hendes kiste bleven 
hensat i vestensee kirkes kapel , førend hendes 
husbond blev kastet på sygelejet . Marie damme , 
som var kommen til nienhof allerede inden Fru 
Margrethes død og forbleven der for at være den 
sørgende enkemand til trøst , plejede ham under 
hans sygdom , bistået af Kæthe , men al deres 
omhu var forgæves . Netop månedsdagen efter 
hans hustrus død , den 22de marts , drog den 
ædle , gamle herre sit sidste suk . 

dette tab gik Kæthe nær til hjerte , men 
snart tændtes der et lys for hende i sorgens 
nat . Nu , tænkte hun , må Daniel da vende hjem . 
Nu er han sin slægts hoved og skal overtage en 
stor arv . Der påhviler ham forpligtelser , som 
han må indfrie . Det krænkende , der lå i , at 
verdslige hensyn muligt ville udrette , hvad kærlighed 
til hende ikke havde formået , ofrede hun 
ikke en tanke . Hendes hu stod kun til at gense 
sin fæstemand , lige meget af hvad årsag han 
kom . 
Straks efter Fru Margrethes død var der 
blevet sendt bud og brev med en pålidelig 
tjener til Danmark , men han var ikke vendt tilbage , 
så at man på nienhof ikke vidste , om 
han havde fundet Daniel eller ikke . Derfor blev 
der efter gamle gødskes død afsendt et nyt bud 
med breve , som skulle underrette Daniel om forældrenes 
død . 
Imidlertid flyttede Klaus Rantzow , efter samråd 
med sin fader , gamle hr . Johan , helt til 
nienhof og blev der for at tage sig af sagerne . 
Den næstældste søn , tønnies , var på en studierejse 
i Tyskland , og unge Peder ikke opgaven 
mægtig . Nu levede altså næsten alle de , der 
stod Daniel nærmest , på nienhof og sad der og 
ventede på ham . Ingen af dem tvivlede om , at 
han til sidst ville komme , men da det trak ud , 
begyndte Kæthes mod at synke . Våren havde 
indfundet sig , buskene grønnedes og fuglene sang , 

men hverken kom Daniel selv eller noget bud fra 
ham . Ofte red Kæthe , ledsaget af Peder , ud ad 
vejen til Kiel for at spejde , og han var flere 
gange i Kiel for at forhøre sig om efterretninger . 
Omsider fik han at vide , at krigen var brudt løs 
igen og hæren rykket op i Sverrige . Med den 
trøstesløse efterretning ville han drage hjem , da 
der indtraf en skipper , som kom fra København , 
og det viste sig , at han medførte en taske fuld 
af breve til nienhof . Glad red Peder hjem med 
det bytte ; men da tasken blev åbnet og dens 
indhold undersøgt , så de straks , at Daniel , da 
han skrev , havde været ganske uvidende om , hvad 
der var foregået i hjemmet , thi der var breve 
til de to gamle , som nu hvilede i vestensee kirke 
og sov den evige søvn der . Brevene , som havde 
været en måned under vejs , vare afsendte først 
i maj , inden Daniel rykkede ud fra Halmstad , og 
indtil da havde altså intet af de udsendte bude 
nået ham . 
Men efterretninger fra ham fik de dog nu , 
og de vare udførlige nok . Foruden brevene til 
de to afdøde , var der et til Claus og et til Kæthe , 
men de kærlige ord , de indeholdt , blev hende nu 
kun til ringe trøst . 
Daniel skrev om krigen , som nu forestod , og 
om alle de vanskeligheder , han havde haft at 
kæmpe med for at få lov til at røre sig . Om 
grev Gynthers modvilje og nidkærhed , som stedse 
havde lagt ham hindringer i vejen . Men endelig 

havde han fået kongens samtykke til at rykke 
op i Sverrige med en del af hæren , og han stod 
nu i begreb med at bryde op . Glad var han ved 
nu endelig at kunne kriges på egen hånd , uden 
at lammes af grev Gynthers døde hånd . Glad 
var han over krigen . Nu skulle endelig hans 
tørst efter dåd blive slukket . Men der stod 
ikke i brevene noget ord om længsel efter hjemmet , 
eller at han havde savnet sin fæstemø . 
Uforklarligt var det for dem alle på nienhof , 
at ingen af de udsendte budsvende havde fundet 
ham . På den tørstes skæbne fik de aldrig rede , 
så han måtte vel være omkommen på vejen , 
men den anden , som var bleven udsendt efter 
gødskes død , han indfandt sig omsider nu , et 
par dage efter brevenes ankomst . Han kom 
imidlertid med uforrettet sag . Det skib , hvormed 
han afsejlede fra Kiel , var blevet forslået af storm 
og omtumlet på Østersøen , indtil det endelig 
nåde ind til danzig . Der havde svenden så 
ligget en stund og ventet på skibslejlighed , men 
der meldte sig ingen , da krigen havde gjort skibsfarten 
så stort afbræk . Imidlertid gik det på 
hæklingen med hans rejsepenge , og der havde 
så ikke været andet for ham at gøre end at 
rejse hjem . 
« nu , lige meget , »  sagde Klaus Rantzow , da 
svendens forklaring var bleven hørt .  « efter at 
vi nu have læst Daniels breve , der er så fulde 
af glæde over krigen , da må vi fristes til at 

tro , at om vi så havde udsendt ti budsvende , og 
de alle havde fundet ham , han ville dog bleven , 
hvor han er . Når hans sværd er draget af 
skeden , da kommer det ikke let i den igen . 
Fader og moder , brud og frænder , de er da 
kun lidet for ham . » 
« det var bitre ord , fader , »  sagde Kæthe , og 
så brast hun i gråd . 
« og ganske ubeføjede , »  sagde Fru Marie . 
« da Daniel skrev , var han jo uvidende om det , 
som er foregået her i hjemmet . » 
« men nu skal han vorde underrettet derom , » 
Udbrød Peder .  « jeg vil selv drage derover og 
søge ham op . » 
« ej hør , »  sagde Klaus .  « så nu vil også 
du løbe gal ! Nej , Peder , vi vil ikke vide noget 
af drengestreger . » 
Peder gav intet svar , men gik hastigt ud af 
stuen . Noget efter kom han tilbage , kaldte Kæthe 
ud og talte med hende . Lidt efter hørte de hovslag 
af en hest . 
« hvad var det ? »  spurgte Klaus . 
« det var Peder , der red af gårde , »  svarede 
Kæthe . 
« red han til Skåne ? »  spurgte Klaus med 
et smil . 
« nej , »  svarede Kæthe ,  « han red til breidenburg . 
 » 
« ej så , ej så ! »  udbrød Klaus .  « det er 

ikke smukt af ham således at handle bag min 
ryg . » 
« hvi viste i ham så hånsk af , Klaus ? » 
Spurgte Fru Marie .  « i har jo ingen myndighed 
over ham . Både  og broderiøs er han jo 
nu , og som sagen står , er din fader hans naturlige 
værge . » 
Således forholdt det sig , thi uagtet Johan 
Rantzow kun var beslægtet med gødske i fjerde 
led , var han dog den nærmeste frænde . 
Peder blev borte i en hel uge , men da han 
kom , læste Kæthe straks i hans åsyn , at det var 
gået efter ønske . Gamle hr . Johan havde fuldt 
ud billiget hans forsæt og rost ham for det brodersind 
og den kækhed , hvorom det vidnede . 
« at du skulle få Daniel hjem med dig , 
derom tvivler jeg , »  sagde den gamle .  « at løbe 
fra det hele under et felttog , som han , efter hans 
breve at dømme , selv har sat i værk , det ville 
være uhæderligt . Men han bør vide , hvorledes 
det står til i hjemmet , og kan så derefter tage 
sin beslutning . » 
Hr . Johan forstrakte Peder med penge til rejsen 
og kradsede selv nogle linier op til Klaus , 
hvori han bød sin søn sørge for , at Peder blev 
vel udrustet til rejsen og fik ledsagelse af fire 
væbnede svende . 
Men Henrik Rantzow , hvem det lå mere på 
sinde end faderen at få Daniel hjem , opsatte en 
lang skrivelse til ham , fuld af indtrængende formaninger . 

med denne skrivelse og penge i tasken 
red Peder glad hjem til nienhof . Men der kom 
der endnu noget i den , nemlig et brev fra Kathe . 
En af de sidste dage i juni kom Peder af 
sted og gik i Kiel om bord på et skib , som 
skulle til København . Fru Marie og Kathe fulgte 
ham derud . 
« gud signe dig for dette , Peder , »  sagde Kæthe 
til ham ved afskeden .  « jeg skal aldrig glemme 
dig detl » 
« nu , »  svarede Peder ,  « jeg gør det , fordi jeg 
har Daniel kær , og nødig ville jeg også se dig 
græde øjnene ud af flovedet . » 
« gud skærme dig på vejen , kære Peder , » 
Sagde Fru Marie ,  « og bringe dig uskadt tilbage , 
hvorledes det så end ellers går ! » 
« nær ingen bekymring for mig , »  svarede 
Peder muntert .  « jeg skal vide at bjærge mig . 
Ikke for intet er jeg Daniels Broder . Men skulle 
det værste ske , og jeg bliver derovre , så ved jeg 
da , at fader og moder ikke sidde her og græde 
over mig . De er i behold i Paradis  » 

ellevte kapitel 
Daniel Rantzow tror at se en ånd . 
Daniel Rantzow kom ikke til at rykke ud så 
hurtigt , som han havde ventet . Grev Gynther 
spillede ham det puds , at nægte at medgive ham 
rytteri og gjorde således sit til , at hele toget 
skulle strande . Rantzow havde nemlig kun fodfolk 
under sin befaling , hans eget regiment lansknægte , 
højst fire tusinde mand . 
Det så da næsten ud som spot , at grev 
Gynther tilbød ham tyve ryttere af hoffanen , som 
lå i Skåne , uagtet kongen ikke var med . Men 
til hans ærgrelse stillede hoffanens ritmester , unge 
grev Frederik Dohna , sig i spidsen for den lille 
skare og opfordrede andre adelsmænd til at gå 
med . Grev Dohna var imidlertid meget yndet af 
kongen og havde tillige en selvstændig stilling 
som en af de kongelige kommissærer , der fulgte 
med hæren for at kontrollere feltøversten , hvorfor 
grev Gynther ikke vovede at handle ham imod . 
Firsindstyve adelsmænd meldte sig frivilligt , og 

blandt dem var både hak Ulfstand og Aksel Gyldenstjerne . 
Med deres væbnede svende udgjorde 
de et par hundrede mand . I spidsen for denne 
lille skare udsøgte ryttere indfandt grev Dohna 
sig i Halmstad , stillede sig til Rantzows rådighed 
og blev modtaget med glæde og tak . 
Den 18de maj , pintselørdag , foregik udrykningen 
ad den gamle hærvej op i småland , langs 
niså . Marchen gik således forbi marekær , hvor 
hæren indtraf pintsedag . Der lod Rantzow gøre 
ploldt og midt imellem levningerne fra kampen 
det foregående år , benrade af ujordede mennesker 
og heste , omspredte , rustne harnisker og 
våben blev der holdt en kort gudstjeneste . 
Hr . Mikkel , feltpræsten for Rantzows eget 
regiment og tillige hans sjælesørger , prædikede , 
og han var mand for at løse opgaven . Det gjorde 
ikke noget , at han lod sin præstekjole blive liggende 
i sit færdeskrin på en af trosvognene , og 
at han fremtrådte i verdslig dragt og med sværd 
ved siden . løvrigt var han en skulderbred , trivelig 
mand med et rødtblussende åsyn , der vidnede om 
at han ikke forsømte af ofre til bakkus . Men af 
hans små , brune øjne lyste der en åndens gnist , 
og den sporedes da også i hans prædiken . Han 
pegede på de vidnesbyrd om svenskernes nederlag 
det foregående år , som de havde for øje 
og bad sine tilhørere deraf øse håb om , at Herren 
også ville være med dem i den forestående 
kamp . Han så et godt varsel deri , at felttoget 

var blevet åbnet i den hellige pintsetid . Ånden 
ville være med dem , og Daniel Rantzow skulle 
komme over svenskerne , lige som Samson fordum 
over filistrene . 
Hr . Mikkel var en holstener , og talen blev 
holdt på tysk . Men det gjorde intet afbræk i 
hans tilhøreres andagt , da alle lansknægtene 
vare tyskere , og de danske herrer forstode sproget . 
« det var en god prædiken den , »  sagde hak 
Ulfstand til Aksel Gyldenstjerne , da de rykkede 
videre .  « men jeg for mit vedkommende havde 
den ikke nødig . Jeg , »  vedblev han , idet han pegede 
på arret i sin kind ,  « er i stor gæld til 
svenskerne , men nu skal den blive betalt ! » 
Det tegnede imidlertid ikke til , at det skulle 
lykkes . Hr . Mikkels p'ilistre ville ikke vise sig , 
så det længe ikke blev til andet end brandskatning , 
plyndren og brænden . Det blev , således 
som den tids krigsbrug førte med sig , gjort til 
gavns . Dog blev der ikke øvet store misgerninger , 
thi Daniel ratzow holdt strengere mandstugt end 
nogen anden hærfører på den tid , hvorfor han 
også kun var lidet yndet af lansknægtene . Desuden 
vare beboerne næsten overalt flygtede til 
skovene , så at det i reglen kun var de tomme 
huse , der blev afsvedne , efter at lansknægtene 
havde plyndret , hvad beboerne havde efterladt . 
Endelig havde Rantzow taget , hvad der rigtignok 
kun i modsætning til ordets nuværende betydning 
kan kaldes brandvæsenet , i sin hånd . Han 

havde ansat faste brandmestre og bestemte så 
vidt muligt selv , hvor der skulle brændes . 
Lystigt blussede det da op gennem småland , 
indtil hæren nåde byen refteled , hvor der blev 
slået lejr og holdt hvil i flere dage ; og her 
lykkedes det endelig Rantzow at få fjenden i 
tale . 
Han havde fået nys om , at den svenske 
feltherre , Charles mornay , stod ikke langt derfra 
ved kongsgården Hammar med omtrent tusinde 
væbnede bønder og et par hundrede ryttere . 
Rantzow besluttede straks at opsøge fjenden og 
falde over ham , thi aldrig at oppebie et angreb , 
var modstanderen end nok så stærk , det var et 
hovedtræk i hans glimrende krigsførelse . 
Flan rykkede ud ved daggry med kun halvtredsindstyve 
ryttere og fire hundrede skytter , 
men de første vare blomsten af Danmarks ridderlige 
adel , og blandt de sidste fandtes Mikkel Pedersen 
gynge med hans mænd . Han var en ægte 
gyngebo med racens hele forvovenhed og rådsnarhed , 
men dog var han ingen eventyrhelt , som 
hans efterfølger i det næste århundrede . Mikkel 
gynge var en erfaren kriger , besjælet af ærgerrighed 
og med det mål for øje at vinde fast fod 
blandt hærens befalingsmænd , hvilket også til sidst 
lykkedes ham . Den omstændighed , at han 
havde begyndt sin krigerbane i svensk tjeneste 
under gamle kong Gustav gjorde ham ikke mindre 
pålidelig . Derved havde han også erhvervet sig 

et kendskab til landet og det svenske sprog , 
som gjorde ham dobbelt brugelig i denne krig . 
Han havde Daniel Rantzows fulde tillid , blev ofte 
stillet i spidsen og indlagde sig ved enhver lejlighed 
stor ære . 
Gennem en stor skov nærmede Rantzow sig 
uset med sin lille skare den svenske lejr , brød 
frem og faldt så pludselig over bønderne , at de 
ikke fik tid til at stille sig i slagorden . Mikkel 
gynges skytter gjorde lyst i den forvirrede hob , 
det blev til vild flugt , og Rantzow gav sig til i 
spidsen for rytterne at forfølge den flygtende 
fjende . 
Under disse omstændigheder måtte den tapre 
Charles mornay opgive ævret . Han kastede sig 
på sin hest , jog derfra og nåde ned til en 
nærliggende sø , hvor han sprang i en båd , men 
det var i det yderste øjeblik , thi de danske ryttere 
var lige i hælene på ham . Rantzow kom 
til , hilste mornay høviskt med sit sværd og råbte 
ud til ham på fransk : 
« jeg beklager meget , min herre , at jeg ikke 
fik lejlighed til at bevidne eder min agtelse på 
fast grund . » 
Uagtet et par bøssekugler i det samme susede 
mornay om ørerne , rejste han sig dog op i båden 
og råbte tilbage : 
« jeg ligeså , min herre ! På gensyn under 
lykkeligere omstændigheder for mig ! » 

« så slap han dog bort , »  udbrød hak Ulfstand 
ærgerligt . 
« nu , »  sagde Rantzow ,  « jeg tvivler ikke om , 
at hvis denne krig varer ved , da ville vi atter 
mødes med ham , og det skal altid være mig en 
ære at kæmpe med denne riddelige herre . » 
Rantzow red nu tilbage til lejren med grev 
Dohna ved sin side og fulgt af hak Ulfstand , 
Aksel Gyldenstjerne og flere af herrerne . Da han 
nærmede sig sit telt , lod han pludselig et udråb 
høre og holdt sin hest an med et ryk . Lians 
ledsagere greb til deres sværd ; de troede , at der 
var fjender i sigte , da Rantzow gav sin flest 
tøjlen , idet han udbrød : 
« hvis han , der står , ikke er en ånd , da er 
det min Broder Peder . » 
« det er ham i kød og blod , »  råbte Aksel 
Gyldenstjerne , og idet han glemte respekten for 
feltøversten , red han forbi ham hen til teltet og 
et øjeblik efter lå Peder Rantzows fiånd i hans . 
Daniel fulgte langsomt efter . Han gættede , at det 
måtte være mærkelige og sagtens ikke gode tidender , 
der havde ført hans unge Broder den lange 
vej derover . 
Peder så med undren sin stolte Broder nærme 
sig . Som Daniel sad der i sin glimrende rustning 
på sin stridshest og kom langsomt ridende , fulgt 
af sine ryttere , indgød han ham ærefrygt . For 
første gang fik Peder det fulde indtryk af , hvilken 
mand hans krigeriske Broder var . 

« vel mødt , »  sagde Daniel , idet han rakte 
Peder sin pansrede hånd ,  « enddog det må forundre 
mig højligt at se dig her . Står alt vel til 
i hjemmet ? Hvor lider Kæthe ? » 
« hun lider vel , »  svarede Peder med usikker 
røst . 
« og fader og moder ? » 
Da bøjede Peder sit hoved og pegede op mod 
himlen . 
« hvad er din mening med det fingerpeg ? » 
Spurgte Daniel heftigt . 
« Herren har taget dem begge , »  svarede Peder . 
<de hvile nu ved hinandens side i vestensee kirke . » 
Da blev Daniel bleg , sprang af hesten og 
førte Peder ind med sig i teltet . Der fik han så 
beretningen om de gamles sygdom og død . Han 
blev stærkt- bevæget og fældede tårer . 
« gud have deres sjæle , »  sagde han , da han 
havde fattet sig ,  « og glæde dem i Paradis ! De 
vare gode og kærlige forældre , Peder ! Deres 
bortgang gør mig stor ve , og det er mig desuden 
en sorg , at jeg nu ikke kan gengælde dem alt det 
gode , de gjorde mod mig . » 
« nej , »  sagde Peder ,  « det kan heller ikke tønnies 
og jeg , men du må træde i deres sted og 
være som en fader for os . » 
« jeg forstår , »  sagde Daniel , i det han så 
op med et skarpt blik .  « du mener , at jeg nu bør 
drage hjem med dig ? » 

« ja , »  svarede Peder frygtsomt ,  « det mene 
vi alle . » 
« også hr . Johan ? » 
« han mener , at du råder bedst dig selv . 
Men jeg har et brev med til dig fra Henrik og 
så et fra Kathe . » 
Da Daniel havde fået brevene , gav han sig 
straks til at læse dem , først Henrik Rantzows . 
Det var affattet på latin , som både Henrik og 
Daniel kunne lige så godt som deres modersmål 
og som de elskede . Brevskriveren syntes at have 
ment , at det , han havde at sige sin kære frænde , 
ville få bedre indgang hos ham , når det kom til 
ham i det klassiske sprogs værdige og skønne 
klædebon . Efter at have udtalt sin sorg over de 
gamles bratte bortgang , skrev han : 
« vi tvivler ikke om din sorg , min kære 
frænde , men nok om din redebonhed til at vende 
tilbage til hjemmet . Dog tykkes det mig nu at 
være din pligt at bryde af og sige dig løs fra ' 
kongens tjeneste , så snart du uden skade for 
din ære kan gøre det . Gud har nu givet dig et 
ansvar i hjemmet , som du ikke tør unddrage dig , 
og en arv , som du ikke bør lade ligge . Nu er du 
herre til det skønne nienhof , og vi vente , at du 
vil komme og føre din gode , unge fæstemø derind 
som husfrue . Om hende vil jeg ikke sige mere , 
da hun skriver selv , men det véd jeg , Daniel , at 
du nu er rig på kærlighed så vel som på gods . 
Et lyksaligt og dog virksomt liv venter dig , og 

det er mere været , end de laurbær , du kan vinde 
i Felten , om det ellers lykkes dig at hjembringe 
sådanne fra denne elendige krig . » 
Peder så , at udtrykket i hans Broders åsyn 
blev mørkt og strengt , mens han læste ; men Daniel 
lod ikke et ord komme over sine læber . 
Han lagde brevet fra sig , tog derpå Kæthes og 
og gav sig til at læse det . 
« om min forlængsel efter eder , »  skrev hun , 
« har jeg ikke nødig at bruge mange ord . I véd , 
kære Daniel , at mit hjerte sukker efter eder . Men 
eders moder gav mig , inden hun lukkede sine øjne , 
en f'ormaning , som jeg vil stræbe at lægge mig på 
hjerte . Hun sagde , at i var skabt til noget større , 
end til at dyrke roser og plante kål på woldehorn . 
Nu gælder det nienhof , men det ændrer jo ikke ved 
sagen . Hun så den hæder , i ville vinde i krigen , 
som i et syn , og det opflammede hende på det 
sidste . Gid jeg var hende lig i sjælsstyrke , men det 
er ikke så . Jeg har nok af hastigt mod , og havde 
jeg kunnet følge eder i Marken og delt farerne 
med eder , da ville jeg ikke svigtet , men at sidde 
hjemme , tie og bie , det er en anden sag . Dog 
vil jeg ikke være som en hæmsko på eder . I 
skal ikke høre flere klager fra mig , om i beslutter 
eder til at fare fort på den bane , som i med velberåd 
hu har betrådt . Dog vil jeg ikke opgive 
håbet om , at i får lejlighed til at se hjem til 
os , bliver det end kun for en kort stund . Men 

hvordan det end bliver dermed , så vid , at eders 
Kæthe beder for eder dag og nat . » 
Daniels åsyn fik et mildere udtryk , mens 
han læste Kæthes brev , men det gjorde åbenbart 
ikke noget stærkt indtryk på ham . Det var allerede 
meget , at han læste det uden utålmodighed , 
thi en hæmsko var hun dog på ham , hvad hun 
så skrev . 
« dette må nøje overvejes , »  sagde han til 
Peder , da han var færdig med læsningen .  « en 
stærk forpligtelse binder mig til kong Frederik . 
At tage min hånd og gå herfra midt under 
krigen , det er ganske ugørligt ; det ville blive en 
plet på min ære . » 
« ingen af os har ventet sligt , »  svarede Peder , 
« men når dette felttog er til ende — » 
« vist ikke , »  faldt Daniel heftigt ind .  « dermed 
er krigen jo ikke endt . Jeg har lovet at 
tjene kong f'rederik i denne krig . » 
Derpå fattede han sig og sagde i en mildere 
tone : 
« bliv en stund hos mig , kære Peder ! Det er 
mig kært at have dig her , og imens kan jeg få 
de breve skrevne , som du skal have med tilbage . » 
Peder blev hellere end gerne . Han fandt 
muntert selskab i herrerne af hoffanen og gjorde 
endogså et par strejftog med dem . Men Daniel 
var i disse dage mørk og tankefuld , og dertil 
havde han destoværre vægtige grunde . Det kneb 
med at bjærge føden til hæren , der manglede 

endogså drikkeligt vand , der indfandt sig sygdom 
blandt lansknægtene , og de begyndte at blive 
urolige og opsætsige . Det var jo kun en lille 
hærstyrke , han var rykket ud med , og den formindskedes 
daglig . . Under disse omstændigheder 
kunne der ikke være tale om at fortsætte fremrykningen . 
Han matte gå tilbage over grænsen 
uden at have udrettet noget af betydenhed . 
Som han en morgen sad og grublede over 
sagernes sørgelige stilling , trådte feltpræsten , hr . 
Mikkel ind til ham i teltet . Han var en gammel 
bekendt af Rantzow , thi han havde gjort f'elttoget i 
Italien med , og forholdet imellem dem var ganske 
ejendommeligt . Som feltpræst var han under 
Rantzows befaling , men som skriftefader hans 
overmand . Rantzow kendte godt sin skriftefaders 
skrøbeligheder , men hr . Mikkel var dog en god 
lutheraner , nidkær i sit embede og særlig egnet 
til at være feltpræst . Dernæst havde præsterne 
fra den kattolske tid bevaret noget af den nimbus , 
som tidligere omgav dem . Derved fremkom det 
særsyn , at mens en adelsmand , han være nok 
så rig og højbåren , blev tiltalt slet og ret med 
sit navn , når han ikke var ridder , så gav han 
dog enhver præst titulaturen herre . Således var 
det også mellem Rantzow og hans skriftefader , i 
det mindste når de var sammen i Enrum . 
Hr . Mikkel kom i et bestemt ærinde . En 
lansknægt af Rantzows regiment havde villet tage 

en svensk bondekvinde med vold , og da hendes 
mand var ilet til for at værge for hende , havde 
lansknægten stukket ham ned . Synderen var 
imidlertid en af de bedste i flokken , han havde 
altid vist sig tapper og tro , og han havde været 
beruset . Dernæst angrede han sin misgerning . 
Hr . Mikkel bad da nu for hans liv . 
« nej , »  svarede Rantzow barskt ,  « det får ikke 
hjælpe . Han må dø , andre til skræk og advarsel . 
Lod jeg en slig grov misgerning gå ustraffet 
hen , da ville det være ude med mandstugten . 
Den står endda kun på svage fødder . » 
« det er sandt nok , »  svarede hr . Mikkel .  « nu , 
kan jeg ikke redde hans liv , så vil jeg dog se 
at bjærge hans sjæl . » 
« ja , gør det , »  svarede Rantzow kort , som om 
han nu ønskede at blive hr . Mikkel kvit ; men 
præsten blev siddende . 
« 1 er ikke godt opstået i dag , Daniel , » 
Sagde han .'  « jeg har længe ikke set eder så 
mørk . » 
« hvor kan det være andet , »  svarede Rantzow . 
« 1 ser jo selv , i hvor slet en tilstand hæren er . » 
« ja nok , »  sagde hr . Mikkel .  « og dertil kommer , 
at i har fået sorg , mistet både fader og 
moder . » 
« så det ved 1 ? »  udbrød Rantzow . 
« ja , »  svarede fir . Mikkel .  « eders unge Broder 
har sagt mig det og betroet mig i hvad ærinde 
han er kommen . » 

Rantzow sendte præsten et skarpt blik , men 
gav intet svar . 
« jeg skønner da , »  vedblev hr . Mikkel ,  « at 
har i nogen sinde i eders liv trængt til et godt 
råd , da er det nu . Vel har i ikke begæret 
råd af mig , men jeg mener , at jeg som eders 
sjælesørger og eders tro ven bør give eder det , 
selv om i muligt vredes på mig derfor . Bryd af , 
drag hjem , hæv eders arv og før eders brud til 
altret , det er mit råd til eder . Dette er dog 
en elendig og ugudelig krig , ikke andet end hærgen 
og brænden . » 
« dog , hr . Mikkel , »  svarede Rantzow med et 
smil ,  «  .bedre end den , vi førte i Italien , da vi 
tjente fanden og hans oldemor . I er ikke mindre 
kæphøj , end Peter bøckelmann i Husum . » 
Denne præst havde nemlig , da hertug Adolf 
var vendt hjem fra krigen i Italien , i en prædiken 
bebrejdet ham , at han havde hjulpet sin tros 
bitreste fjende , kejser Karl , hvilket ikke var bedre , 
end om han havde tjent fanden og hans oldemor . 
Men hertugen tilgav ham højmodigt denne hans 
frimodighed . 
« jeg vil imidlertid , »  vedblev Rantzow ,  « følge 
min høje herres eksempel og ikke vredes på 
eder . Men sig mig nu , hvis jeg drager hjem , vil 
i da fare fort med at tjene i denne ugudelige krig , 
eller vil i nedlægge eders bestilling ? » 
Da blev hr . Mikkel rød i kammen , thi han 
nærede det håb , at Rantzow ville beholde ham 

i sin tjeneste , tage ham hjem med sig og muligt 
skaffe ham et godt præstekald . Han var altså 
ikke uinteresseret i spørgsmålet om hjemfarten . 
« jeg vil ikke tjene under nogen anden feltøverste 
end eder , Daniel , »  svarede han hastigt . 
« ret så , hr . Mikkel ! »  sagde Daniel .  « hold 
ud med mig ! Jeg håber , at i ikke skal komme 
til at fortryde det . Men hvad det andet angår , 
da sig til Peder , som , kan jeg nok forstå , har 
pudset eder på mig , at han kan spare sig al 
umage . Jeg råder helst mig selv . » 
Imidlertid havde hak Ulfstand , som var ked 
af sin ørkesløshed på dette dådløse felttog , 
undfanget den plan at gøre et lille strejftog Vester 
på og se ind til sin Broder Jens på Bohus , og 
Aksel Gyldenstjerne følte naturligvis ikke mindre 
lyst til at gense sin søster lisheth . Hak mente 
desuden , at det kunne være gavnligt nok at få 
lidt at vide om fjendens bevægelser og erfare , hvorledes 
det stod til på Bohus , som i foråret havde 
måttet udholde en hård belejring . Man vidste , 
at fjenden havde trukket sig tilbage , men ikke 
hvor langt . Der var kun otte mile derover , så 
at den fart ikke kunne tage lang tid . 
Daniel Rantzow ventede sig rigtignok ikke 
noget stort udbytte af dette spejderridt , men på 
den anden side var der næppe videre risiko derved , 
da nederlaget ved Hammar havde indjaget svenskerne 
stor skræk , så at de næppe vovede sig 
langt ned i småland for denne sinde . Han gav 

da herrerne tilladelse til denne lille lystfart , som 
han til haks fortrydelse kaldte det . 
Men så kom Peder og bad om forlov til at 
ride med . Hvad han hidtil havde set af krigen , 
havde ikke opbygget ham meget . Han håbede 
nu at komme til at opleve mere ridderlige eventyr . 
Da kom Daniel i klemme . Han ville ikke gerne 
udsætte sin unge Broder for fare , men han var nu 
fangen ved sine egne ord , da han havde kaldt 
det ridt en lystfart . 
Det blev så til , at Peder fik tilladelsen og 
glad var han . Men Daniel sørgede for hans sikkerhed , 
dog ikke alene ved at formane hak til at 
tage vare på ham . Han medgav dem tyve udsøgte 
ryttere og tillige Mikkel gynge med nogle 
ridende skytter . 
Muntert drog den lille trop af sted , mens 
Daniel Rantzow beredte sig til tilbagetoget . Hans 
ledige tid blev ikke brugt til at skrive breve til 
hjemmet . Det var jo tidsnok , når Peder kom tilbage . 
Derimod var han optaget af rådslagninger 
med Fredrik Dohna om planen til et nyt felttog , 
som skulle forelægges kongen . Klaus Rantzow 
fik altså ret ; Daniels sværd ville ikke i skeden 
igen . 

tolvte kapitel . 
På Bohus . 
Der , hvor gotaelven henimod sit udløb deler sig 
i to arme , som omflyde den store , frugtbare 
0 hissihgen , i nærheden af den gamle stad konghelle , 
lå Bohus slot , Norges bolværn mod syd . 
De rester , der endnu er tilbage af borgen , vidne 
om , hvor stærk den har været . I året 1564 var 
den allerede halvtredie århundreder gammel og 
havde udholdt mange belejringer uden nogen sinde 
at blive taget . Svenskerne higede stadig efter at 
komme i besiddelse af denne gotaelvens nøgle , 
som beherskede hele omegnen . 
Stolt knejste borgen på sin elvebakke , hvorfra 
man kunne skue vide ud over hele den flade 
omegn og på langt hold opdage enhver fjende , 
som nærmede sig . Den bestod af en Borg med 
fire længer , der omsluttede borggården . Men 
uden om den løb en firkantet mur med et tårn 
i hvert hjørne , og foran den var der anlagt jordvolde 
med pallisader , såkaldte strækværker . 

det var en smuk , solklar aften midt i juni 
måned , da hak Ulfstand og hans ledsagere nærmede 
sig Bohus . Den hele masse bygninger og 
tårne , som lå knejsende på bjærget , fortonede 
sig mørkt mod den røde aftenhimmel og viste sig 
i al dens vælde . 
« så stærkt et kastel have vi ikke i Holsten , » 
Udbrød Peder Rantzow .  « end ikke breidenburg 
kan måle sig med det . » 
« nej , »  svarede Aksel Gyldenstjerne .  « breidenburg 
er et fast slot , men mest kun ved kunst . 
Det er ikke af naturens hånd løftet så højt , som 
Bohus . » 
Mikkel gynge havde været der før og kunne 
derfor give en forklaring af bygningerne . Han 
nævnede , idet han pegede på dem , de fire tårnes 
navne , fars hat , mors hue , rødetårnet og musetårnet . 
« jeg holder på mors hue , »  sagde Peder Rantzow . 
 « den tykkes mig at være den stærkeste . » 
« såmænd , »  svarede hak med et smil .  « skulle 
vi tale om de to , der nu råde for borgen , da er 
jeg nær ved at tro , at mors hue ikke stikker op 
for fars hat . »  — 
da borgen var omflydt af elven og lå på 
en 0 , kunne de ikke komme over . Alle broer 
var afkastede . Dog opdagede de på det smalleste 
sted resterne af en bro , og lige overfor på bohussiden 
lå der en færge og nogle både . I et 
åbent træhus sad der et par mænd , men de rørte 

sig ikke . Da lod hak en af rytterne binde en 
hvid dug på enden af sin lanse , ride frem og 
svinge med den . Så rørte brovagten sig endelig 
og kom for en dag . Efter en kort rådslagning 
skiltes de , en af karlene løb op til borgen , mens 
en anden gik ned til bredden , hvor han blev stående 
og stirrede . 
« jeg vil dog forsøge at råbe den Karl op , som 
står der og skræver og glor på os , »  sagde hak . 
« råb helst tysk over til ham , »  rådede Mikkel 
gynge .  « det er en lansknægt , og det tykkes 
mig næsten , at jeg skulle kende ham . » 
Det gjorde da hak , oplod sin vældige røst 
og råbte på godt plattysk : 
« vi er venner og kong Frederiks mænd , 
dertil frænder af befalingsmanden . »  og så navngav 
han sig selv og Aksel Gyldenstjerne . 
« Jørgen mekkelborg , til tjeneste , »  lød svaret , 
« og jeg vil gerne tro eder . Men Jens Holgersen 
vil snart være her og kan da selv tage kende af 
eder . » 
« hvad Jørgen , genkender du ikke mig ? »  råbte 
Mikkel gynge . 
« mine øjne er noget dumme i aften , »  svarede 
Jørgen med et grin . 
« kan en gylden ikke hjælpe på synet ? » 
Spurgte hak .  « tag en båd og færg os over . 
Din herre sidder sagtens ved nadveren og vil give 
sig god tid . » 
« jeg siger tak , »  råbte Jørgen mekkelborg 

tilbage .  « længe var der ikke mønt i min fikke , 
men jeg har dog min pukkel kærere . » 
« det må jeg lade Jens , »  udbrød Aksel ,  « at 
han lader holde god vagt . Det er ikke let at 
overrumple ham . » 
Ventetiden blev dog ikke lang . Der viste sig 
snart nogle mænd , som kom ud af en lille dør i 
rødetårn . Jørgen mekkelborg gik dem i møde 
og talte med den højeste af dem , i hvem hak genkendte 
sin Broder Jens . Han lod et råb høre , 
svingede med hatten , sprang i en afbådene med 
et par svende , og snart var han ovre hos dem . 
De sprang af hestene , omringede ham og fik et 
hjerteligt velkommen af ham . Men han var meget 
forundret over at se dem og spurgte , om Daniel 
Rantzow var i fremrykning med hæren . 
« nej , »  svarede hak ,  « vi er kun ude på et 
lille spejderridt . Her er ingen hær og heller ikke 
nogen Daniel . Men , hans unge Broder Peder bringer 
vi med . Det er ham der står ! » 
« ej ej ! »  udbrød Jens ,  « vær velkommen ! »  rakte 
Peder hånden og hilste på Mikkel gynge , som 
var ham vel bekendt . 
Derpå gik de i båden og blev satte over , 
mens Mikkel gynge blev tilbage for at sørge for 
rytternes og hestenes overfærgning . 
Men Jens Ulfstand havde svært ved at skjule 
sin skuffelse over , at hæren ikke var nået op til 
Bohus , og at han fremdeles ingen udsigt havde til 
at få forstærkning . 

« det går ilde med landkrigen , »  sagde han 
til hak , da de vare komne noget foran de andre 
på vejen op til borgen og gik alene sammen . 
« se til Herluf , som han har mønstret svensken oppe 
under Gulland ! Vi fægte dog bedst under vore 
egnes befaling og under den gamle dug . » 
Dannebroge havde nemlig hævdet sin plads til 
søs og var fremdeles flådens flag . løvrigt sigtede 
Jens Ulfstand til den sejr , som den danske flåde 
under Herluf Trolle i forening med den lybske 
under Frederik knebel , havde vundet over den 
svenske flåde . Det svenske admiralskib  « makaløs » 
Var sprunget i luften , efter at admiralen , Jakob 
Bagge , var taget til fange . 
« ja , »  svarede hak ,  « det var bravt gjort , et 
tak for sidst , oprejsning for nederlaget i fjor 
under Bornholm , da vor Jakob blev taget . Men 
vi må dog tilstå , at vi må dele æren for 
den søsejr med lybsken , som hjalp os , og desuden 
tykkes det mig , at Elfsborgs indtagelse og 
sejren ved marekær rigeligt kan veje op mod det 
andet . Jeg mener da , at du er noget ubillig i din 
dom . » 
« ja nok , »  svarede Jens ,  « man kan vel blive 
kruset i hovedet , når man , som jeg , er stillet 
på en udsat post og ganske bliver ladt i stikken . 
Af Daniel Rantzow er der gået stort ry , men 
hvad har han hidtil udrettet andet end at slå 
nogle bønder ? » 
« nu , »  sagde hak ,  « jeg kan tænke mig , at ham 

regner du ikke til vore egne ; men hvad har det at 
sige ? Jeg kender ingen bedre og fægter hellere 
under hans befaling , end under nogen andens . 
Dernæst skal du vide , at jeg ikke lider den gyngende 
planke . Jeg fægter helst med fast grund under 
mig . Og hvad endelig den gamle dug angår , da 
kunne det været ærefuldt nok , om hæren kunne 
være rykket frem under Dannebroge . Tvi vore 
fædre , der fægtede så slet ved hemmingsted , at 
vi mistede den ! Men , ser du , det var en Rantzow , 
der hævnede det nederlag . Der hænger sejr ved 
de rantzowers stribede banner , hvilket alt har vist 
sig . Jeg fægter gerne under det . » 
« nu , hak , »  sagde Jens , da han endelig kom 
til orde ,  « der gav du mig svar på tiltale , så 
det kan forslå noget , men ord gør ikke sagen 
klar . » 
« så lade vi alle ord derom fare , Jens ! Ikke 
er jeg kommen herop for at mundhugges med dig , 
men for at vi kunne være glade ved hinanden den 
korte stund , det forundes os . » 
« det ville vi , »  svaredejens , idet han klappede 
hak på skulderen .  « men det er ikke så let for 
mig at se bort fra , at Klas horn står ikke to 
mile herfra med det , han har tilbage af sin hær . 
Han brændte sine fingre forsvarligt på Bohus , 
men hvad kan det nytte , når f'jenden får ro til 
at samle kræfter på ny ? Var Rantzow rykket 
herover , endogså med en ringe styrke , da ville 

han med lethed kunne splittet det hele kram . Pest 
og hunger raser i den svenske lejr . » 
Men nu fik Jens at vide , at tilstanden i den 
danske hær ikke var stort bedre , og at tilbagetoget 
var blevet en nødvendighed . 
« det har ikke harmet nogen mere end mig , » 
Tilføjede hak ,  « og det har højligt forbavset Daniels 
unge Broder Peder . Enddog han kom herover i 
et andet ærinde , stod hans hu dog til at prøve 
krig . » 
« der lærte den ungersvend da kun at bruge 
hælene , »  sagde Jens spydigt .  « men hvilket ærinde 
er det da , der har ført ham herover ? » 
« hån kom for at melde sin Broder , at begge 
deres forældre er bievne bortkaldte og hvile nu 
i deres grav . Han vil have Daniel hjem med sig . 
Som slægtens hoved skal han nu overtage den 
store arv , og hans brud , unge Kæthe damme , 
venter på at blive ført til altret af ham . » 
« nu , »  svarede Jens i en ligegyldig tone ,  « da 
vil det stribede banner blive taget af stangen , og 
vi få krige uden Daniel . » 
« så det mener du ? »  udbrød hak .  « nej , 
hverken den store arvs herlighed eller den unge 
brud har kunnet afdrage Daniel Rantzow fra pligtens 
vej . Han har givet kongen sit ord på , at han 
vil tjene ham , så længe denne krig varer , og 
Peder siger , at efter alle kendemærker at dømme , 
da agter hans Broder at holde sit løfte og blive . 
Hvad tænker du så om manden ! » 

« nu , »  svarede Jens ,  « da får jeg vel tage 
hatten af for ham . » 
« ja , se kun til , »  sagde hak ,  « om du ikke inden 
enden vil få din hat dybt nok ned ! » 
Imidlertid vare de andre komne til og blev 
nu førte gennem den lille tårndør . Ad en snæver 
vindeltrappe kom de op i en mellembygning , hvor 
en gang førte ind på selve borgen og til befalingsmandens 
bolig . Der så Peder Rantzow til sin forundring 
en ung , blomstrende kvinde i en statelig 
dragt træde ud af en dør med et lille barn på 
armen . Det var hustruen . 
Jens havde , da de gik op i tårnet , sagt : 
« Lisbeths åsyn vil blive været at skue , når hun 
erfarer , hvem det er , der er kommen . »  men Lisbeth 
overtraf i så henseende alle forventninger . Ved 
synet af Aksel , som gik fremmest , udstødte hun et 
råb , lagde barnet noget ublidt ned på stengulvet , 
ilede hen til ham , slog armene om hans 
Hals og gav ham et varmt søsterkys , mens barnet 
lå og skrålede på gulvet . 
« nu kommer jeg , Holger , »  råbte hun så , 
løb tilbage til barnet , tog det op og tyssede 
på det . 
« ej Lisbeth , »  sagde Jens muntert ,  « vel havde 
jeg ventet , at du lige som på Tim , ville tabe 
hovedet ved så uventet at gense Aksel , men 
dog ikke , at du ville lade barnet gå med i 
løbet . » 
De lo alle , og Lisbeth lo med , men blev rød , 

da hun så , at der var en fremmed til stede . 
Imidlertid bød hun nu hak hjerteligt velkommen , 
og gjorde et kniks for Peder Rantzow , hvis navn 
hak nævnede for hende . 
« eder må jeg gøre en undskyldning for min 
usindige adfærd , »  sagde hun til Peder ,  « eftersom 
i er mig fremmed . Men hvis i har en søster , og 
hun er eder kær , da vil i ikke laste mig . » 
Mens Peder erklærede , at han var søsterløs , 
hvad han meget beklagede , tog lille Holger på 
at skråle på ny . 
« der skader ham intet , det er kun forskrækkelse , » 
Sagde Lisbeth , idet hun fjernede sig med 
barnet . 
« nu , »  sagdejens ,  « drengen har godt af tidlig 
at blive vænnet til det hårde . Livet giver ikke 
andet . Dog kunne den musik , hvormed i er 
bievne modtagne , været bedre . Men følg mig nu 
ned i hallen , for at i kunne blive vederkvægede 
efter det lange ridt . » 
Da de kom derned , så de , at hustruen allerede 
havde sat piger og svende i gang med at dække 
bordet , som hurtigt blev besat med kødfyldte fade 
og kander fulde af stærkt 01 og vin . 
« vi kunne se , at svenskerne ikke have kunnet 
udhungre eder , »  sagde hak , idet han mønstrede 
bordet . 
« nej , »  svarede Jens ,  « fadeburet er vel udrustet , 
og vi have et par duelige bryggerpiger . 
Men på vin ville det skortet , havde ikke hans 

nåde først på året skikket mig et fad rhinsk , 
til at slukke sorgerne med , skrev han . Nu , uden 
sorger var vi ikke , men dog har jeg ladet fadet 
ligge , al den stund jeg helst ville nyde mosten 
med gode venner og når jeg var glad i hu . Nu 
er spundset slået fra , og jeg slipper eder ikke , 
førend vi have nået bunden . » 
Nu kom Lisbeth , frisk og glad og kredensede 
velkomstbægeret til sine gæster , og snart indfandt 
Mikkel gynge sig for at melde , at rytterne og 
hestene vare komne vel over . Jens Ulfstand bad 
ham venligt om at tage sæde ved bordet , og 
derover blev gyngeføreren glad , thi uagtet det 
ikke manglede ham på fløviskhed , var dette dog 
en ære for ham , den bondefødte , ufri mand . 
I begyndelsen herskede der ikke stor munterhed 
ved måltidet , da Jens og Lisbeth selvfølgeligt 
spurgte om nyt hjemmefra , og der var hændet et 
og andet , som måtte stemme til alvor . Især talte 
de om broderens , Hillebrandt Gyldenstjernes død . 
« ja , »  sagde hak ,  « nu hviler vor gode Broder 
i lund og sover sødt , uanfægtet af dette livs 
elende . » 
« lad os tømme vore bægere til hans anmindelse , » 
Sagde Jens , og det gjorde de så i 
taushed . 
« men stakkels Karine , »  sagde så Lisbeth , 
« hun sidder nu ene og grædende tilbage . Jeg 
har ondt af hende , hun var stedse så mild og 
from . » 

« ja , »  sagde hak ,  « nu har hun fået mere 
at fælde tårer over , end hun havde , da hun 
på Tim græd , fordi Hillebrandt faldt under 
bordet . » 
« gjorde den ædle jomfru , om hvem i taler , 
det ? »  udbrød Mikkel gynge .  « sligt var da kun 
til at le af . » 
Mikkel havde hidtil holdt sig tavs , men nu 
løste den stærke vin hans tunge . 
« om det må være mig tilladt , »  vedblev han , 
« da vil jeg sige : gid hun må finde en trøster , 
og en sådan vil jo nok indfinde sig . Ilde ville 
det være , om alle de enker , som krigen gør , 
skulle sidde og sørge til deres livs ende . » 
Mikkel gynge kunne tale med om det , da han 
selv havde trøstet en enke og ægtet hende . 
« skulle min Barbara , »  vedblev han ,  « blive 
enke og hun derefter ægtede en anden mand , da 
ville jeg ikke vende mig i min grav for det . » 
« ret så , Mikkel , »  udbrød hak og lo .  « nu , » 
Vedblev han ,  « at trøste enker , det er ikke min 
sag . Jeg har aldrig været kær ad kvinder og 
ingen sinde behaget dem . Jeg vil det end mindre 
nu , da mit ansigt er blevet så hæsligt skamferet . 
Karine vil 'ikke blive ulejliget af mig . » 
« hvad er det for snak , hak , »  sagde Jens 
noget barskt . 
« såmænd . »  svarede hak muntert ,  « det var 
vel snak ; men det volder din gode rhinske . » 
Under denne samtale havde Lisbeths øjne 

vogtet ængsteligt på Aksel . Hun vidste , at Aksel 
altid havde haft Karine kær , og det havde været 
ham en bitter skuffelse , at hun gav hans ældre 
Broder sin tro . Lisbeth kunne se på hans åsyn , 
at han blev stærkt anfægtet af de faldne ord . Hans 
hu stod ganske rigtig til at trøste Karine , og nu 
blev han greben af den pinlige følelse , at hans 
sorg over broderens død af den årsag havde 
været mindre oprigtig . 
Men alle pinlige følelser og alle sorger druknede 
snart i kong Frederiks gode vin , så at den 
opfyldte sin bestemmelse . De sad og pokulerede 
til langt ud på natten , og ingen af dem kom 
ædru derfra , uagtet det dog ikke gik så vidt , at 
nogen af dem kom til at ligge under bordet . 
De vare da også trods nattesviren tidlig på 
benene den næste morgen , og Jens viste dem om 
i borgen og på muren . De så da , hvad de ikke 
havde lagt så nøje mærke til den foregående 
aften , at borgen havde lidt meget under den belejring , 
den havde måttet udholde for tre måneder 
siden , og at skaden kun ufuldstændigt var bleven 
udbedret . Jens Ulfstand gav dem en livlig skildring 
af , hvorledes han med en besætning af knap tusinde 
mand havde forsvaret slottet mod den mindst fem 
gange så stærke fjende . Det var , som om de 
så det hele foregå for deres øjne . 
« ja , »  sagde Mikkel gynge ,  « Bohus er et stærkt 
kastel , men kommer fjenden med kartover , da 

vil det ikke gå Bohus bedre , end det gik Elfsborg . 
 » 
« sig ikke det , »  svarede Jens Ulfstand med et 
lyn fra sine kække øjne .  « ikke er jeg nogen 
Erik kagge . Skulle svensken komme igen og 
skyde bresche , da kaster jeg mig i den med mine 
folk og driver ham tilbage . Nu , »  vedblev han i 
en roligere tone ,  « denne gang slap vi for godt 
køb . Svenskerne havde kun syv slanger og falkonetter 
at plaffe med . På det sidste kom de rigtignok 
slæbende med en stor skærmbrækker og ville 
føre den herover , men den gik igennem isen og 
ligger nu på bunden af elven . » 
« men sig mig nu , »  spurgte Aksel ,  « hvorledes 
teede Lisbeth sig under alt dette ? Holdt hun sig 
kæk  ? » 
« ej , »  udbrød Jens ,  « hun var fyr og flamme . 
En dag lagde hun selv lunten til vor halve kartove , 
det eneste stykke af nogen kraft , som vi have . 
Men med den krigsbedrift lod hun sig dog nøje . 
Hun gjorde bedre fyldest inde , talte venligt og 
opmuntrende til folkene , sørgede for god forplejning 
og antog sig de sårede . Da fjenden 
nærmede sig , ville jeg bringe hende i sikkerhed 
på et skib , som lå ved elvens munding , men 
hun lo mig op i øjnene og sagde :  « Jens , du kan 
være god nok for dig , men uden mig er du dog 
kun en halv mand . »  — det var et sandt ord . 
Hun er min halve styrke , og jeg takker og priser 

gud , som bøjede din gode og kække søsters varme 
hjerte mod mit . » 
« jeg havde vel ikke ventet at høre noget stort 
ringere , »  sagde Aksel ,  « men hun er dog kun en 
kvinde , og jeg beder til , at hun ikke må blive 
for hårdt prøvet . » 
« jeg med , »  svarede Jens ,  « men det står i 
guds hånd . Dog bæres det mig for , at Bohus 
vil hævde sit gamle ry og ingen sinde blive taget . 
Jeg håber , at det vil stå ved magt , som jeg lod 
Klas horn vide , da han opfordrede mig til at overgive 
fæstningen , hvis ikke ville han tage den med 
stormende hånd . Jeg gav ham det svar tilbage 
— kom kun , vi er rede til at tage imod eder ! I 
ville blive viste tilbage med brådne pander , og 
eders ben ville bleges på gøtaelvens skrænter , 
lige som eders fædres . » 
« det var store ord , Jens , »  sagde hak . 
« ja , kald det kun pral , »  svarede Jens .  « det 
er muligt , at ordene ville faldet lidt mindre , havde 
jeg vidst , at al undsætning skulle udeblive . Men 
indfrie mine ord , det vil jeg , om så bohus’ mure 
styrte sammen over os . » 
« så vidt vil det ikke komme , »  sagde hak . 
« med guds bistand nej , »  svaredejens .  « men 
jeg er belavet på det værste . » 
Det lykkedes ikke Jens Ulfstand og hans gæster 
at nå bunden på kong Frederiks vinfad . Der 
kom nemlig i løbet af dagen budskab om , at 
svenskerne begyndte at røre sig , og hak mente 

derfor ikke at kunne forsvare at tøve længere . 
Efter en afsked , som for Lisbeths vedkommende 
var meget vemodig og bevæget , drog de bort 
samme aften . 
Jens Ulfstand ville følge dem på vej med 
de få ryttere , han havde til sin rådighed , men 
det tilbud afviste hak bestemt . 
« bliv du på din Borg , Jens , »  sagde han , 
« hos din hustru og dit barn . Aldrig ville jeg 
tilgive mig det , om der tilstødte dig noget . Vi 
klare os nok . » 
Så red de muntert syd på . Men næppe 
vare de komne en mil frem , førend de i en skov 
så vejen spæret for dem af en svensk rytterhob . 
Der syntes at være mindst hundrede mand . 
« hvad gøre vi nu ? »  udbrød Peder Rantzow 
lidt forbløffet . 
« hvad eders Broder ville gjort , om han havde 
været her , »  svarede hak .  « Mikkel , frem med 
skytterne og giv dem en salve ! » 
Det skete straks , hvorpå den lille rytterskare , 
ført af hak , med dragne sværd og fældede lanser 
satte ind på fjenden . Det gik da , som næsten 
i enhver rytterkamp i denne krig . Svenskerne 
vaklede , de fleste af dem vendte deres heste og 
flyede . De få , der holdt stand , blev nedhuggede . 
Snart var vejen klar og ingen andre 
fjender at se , end de par døde , som lå i gruset , 
mens deres heste vrinskende løb ind i skoven . 
« der fik i eders bloddåb , »  sagde hak til 

Peder Rantzow , som havde fægtet tappert .  « der 
kan endnu blive en helt af eder . » 
Men Peder fik ikke nogen ny lejlighed til at 
vise sit mandemod . Uden videre eventyr nåde 
de den danske hær , som de fandt liggende i lejr 
tæt indenfor den hallandske grænse . 

trettende kapitel . 
Skuffelser . 
Lidet glad blev Kæthe , da Peder kom tilbage 
til hjemmet uden Daniel , kun medbringende breve . 
De vare venlige nok , men gave ikke det ringeste 
håb om hendes fæstemands tilbagekomst . Adskillige 
foranstaltninger , som han overdrog Klaus 
Rantzow at sætte i værk , tydede på , at hjemkomsten 
var udsat til en fjern fremtid . Daniel 
lagde styrelsen af sine godser i klaus’s hånd , 
og derved formindskedes dennes forargelse over 
ejerens fraværelse betydeligt . Dernæst blev Peder 
sat til , under klaus’s tilsyn , at bestyre woldehorn , 
så han var også glad . 
« du skal se , »  sagde Klaus til ham ,  « at det 
er Daniels hensigt at overdrage dig woldehorn 
som udløsning for din part i nienhof , og det er 
et godt bytte for dig . » 
Peder gjorde sig ikke nogen umage med at 
regne det ud . Lykkelig var han , fordi han straks 
fik noget at råde over . Men nu fik han at mærke , 

at Kæthe var bleven nidkær på ham for den 
sags skyld , thi woldehorn med den skønne have 
var hendes øjesten , og den forestilling , at hun 
skulle bo og bygge der , var vokset fast hos hende . 
Men derover blev Peder ingenlunde fortørnet . Han 
rådførte sig med hende om alt , hun kom ofte 
med sine plejeforældre ned til woldehorn , og i de 
påfølgende år tilbragte de den bedste sommertid 
der . Kæthe blev sig selv igen , livsglad og 
virksom . Det lod næsten til , at den kærlighedsflamme , 
der var blusset op i hendes hjerte , skulle 
dø hen af mangel på næring . Men hun ville følt 
sig meget krænket , om nogen havde sagt det til 
hende . Hun og Peder talte også stadig om Daniel , 
og ved alt , hvad de gjorde , havde de det formål 
for øje , at Daniel , når han engang vendte hjem , 
skulle finde gård og have i en smuk stand . 
Kæthe kom således uventet let over den skuffelse , 
som Daniels udebliven havde forvoldt hende , 
men Daniel selv blev straffet for sin koldsindighed . 
Eftetat han var bleven denne anfægtelse kvit , 
som havde fristet ham til at slippe sværdet , greb 
han end fastere om det for at skride videre frem 
på sin krigerbane , men der mødte ham den ene 
hindring efter den anden . 
Storslået var den felttogsplan , som han i 
forening med unge grev Dohna havde lagt , og 
denne påtog sig at rejse over til kong Frederik 
og forelægge ham den . Grev Gynther skulle 
rykke gennem Bleking op til Kalmar , Rantzow 

selv skulle , kommende fra Halland , rykke gennem 
landet og slutte sig til hovedhæren . Derpå skulle 
Marchen gå nord på ad Stokholm til , mens Herluf 
Trolle førte flåden langs kysten og gik ind i skærgården 
ved Stokholm . 
Denne storslåede felttogsplan skulle , måtte 
man tro , have åbnet kong Frederiks øjne , så 
at han indså , i hvis hænder han burde lægge 
kommandostaven , men så vidt kom det for denne 
sinde ikke med hans nåde . Han manglede kraft 
til at ryste grev Gynther af sig . Dog fængede 
gnisten i hans modige hjerte , han billigede planen 
og erklærede , at han selv ville stille sig i spidsen 
for hæren . 
Med dette gode budskab rejste grev Dohna 
fra København , men han skulle aldrig mere gense 
Daniel Rantzow . Færgebåden kæntrede med ham 
ved Malmø , han druknede og blev på havets 
bund . Daniel Rantzow begræd sin unge våbenbroders 
tidlige død , men han fik snart at mærke , 
at det budskab , grev Dohna skulle overbragt , 
ikke var meget været . Havde han fået det friskt , 
ville glæden kun bleven kort . 
Der viste sig nemlig uovervindelige vanskeligheder 
for iværksættelsen af det påtænkte store 
felttog . Først faldt kongen selv fra , fo'rdi rigsrådet 
af al magt satte sig imod , at han atter 
drog ud af landet og vovede sit dyrebare liv . 
Grev Gynther måtte altså overtage befalingen , 
og han havde ingen hast med at komme af sted . 

dertil kom pengemangel og mytteri blandt lansknægtene , 
så at det hele kun blev til et indfald 
i Sverrige , ganske i lighed med det , Rantzow 
havde gjort i foråret , men endda kortere , thi 
det varede kun i fjorten dage . Efter en lille sejr 
ved Tofteholm , hvor den tapre Knud Hakonsen 
hånd trak det korte strå , ligesom Charles mornay 
i foråret ved Hammar , meldte der sig en værre 
fjende , nemlig sult . Mornay fik held til at sige 
tak for sidst , idet han bortsnappede hele det 
tros , som skulle tilført den danske hær forsyning . 
Dermed var visen ude , hæren måtte 
føres tilbage til Halmstad og gik så i kvarter . 
Der var imidlertid dog den forskel på dette 
felttog og det forrige , at der hjembragtes et 
rigere bytte . Grev Gynther følte sig omsider tilfreds 
og begærede sin afsked . Hver tapper mand 
i hæren og ikke mindst Daniel Rantzow selv 
glædede sig til nu at blive den studepranger af 
en feltherre kvit , men de blev sørgeligt skuffede . 
Kong Erik sad nemlig på lur oppe i Stokholm , 
og ikke så snart erfarede han , at den 
danske hær var gået tilbage over grænsen , førend 
han bar sig ad ligesom det foregående år . 
Han rykkede frem med sin flær , men denne gang 
til Kalmar . Der blev han med sine drabanter og 
med sit harem , mens han sendte Klas horn med 
hæren ind i Bleking , som lå ubeskyttet . Det 
ulykkelige land blev raseret og befolkningen 
næsten udryddet .  « det er bedre at have et øde 

land , end at det skal være i fjendens hænder , » 
Sagde kong Erik . På hans udtrykkelige befaling 
blev der begået de største grusomheder , og han 
pralede endogså siden deraf . Hverken mænd , 
kvinder eller børn blev skånede . Enten blev 
de dræbte eller bortslæbte som fanger . Hvor vidt 
det gik , kan man slutte sig til deraf , at endogså 
de tyske lansknægte , som dog ikke vare blødhjertede 
af sig , til sidst vægrede sig ved at udføre 
kongens befalinger . 
Dette overfald måtte naturligvis hævnes . 
Den danske hær måtte frem og ud af sine kvarterer , 
ganske som det foregående år , da kong 
Erik faldt over Halmstad . Men nu vare gode råd 
dyre , thi man havde jo ingen feltøverste . Grev 
Gynther var imidlertid ikke rejst endnu , og ved 
kong Frederiks indstændige bønner lod han sig 
bevæge til atter at gribe den nedlagte kommandostav . 
Kong Erik var imidlertid bleven færdig i Bleking 
og agtede ingenlunde at oppebie det angreb , 
som han måtte vente . Efter at rønneby , hvor 
borgerne gjorde tapper modstand , uagtet det var 
en åben by , var bleven taget og jævnet med 
jorden , trak den svenske hær sig tilbage , og kong 
Erik bjærgede sig med sine blodige og uhæderlige 
laurbær op ad Stokholm til , efter at han havde 
indlagt en stærk besætning i Kalmar . 
Imidlertid rykkede den danske hær frem , men 
så langsomt og forsigtigt , som om det . var grev 

Gynthers faste beslutning at undgå slag . Han 
nåde dog frem til Kalmar , men foretog intet 
imod denne befæstede stad . Hurtigt tiltrådte han 
tilbagetoget , og hele udbyttet af dette tog blev 
så kun , at de små svenske besætninger , som 
vare efterladte hist og her i Bleking , blev fordrevne 
og det ødelagte land igen taget i besiddelse . 
Så endelig var grev Gynthers saga i Danmark 
til ende . Kong Frederik måtte nu lade 
ham gå , men det gjorde han ikke uden at bevidne 
den store mand sin taknemmelighed og overvælde 
ham med kostbare gaver , en smuk lille 
tilgift til de tusinder af stude , han havde , ladet 
føre ud af landet , idet driverne formerede flokken 
ved at plyndre på vejen . 
Kong Frederiks usvækkede yndest for denne 
tyske røverhøvding henstår som en gåde . Dog 
siges det om grev Gynther , at han var kong 
Frederik tro og ikke nogen forræder . Han blev 
fristet af kong Erik til frafald , men bestod prøven . 
Kong Erik tilbød ham nemlig hverken mere eller 
mindre end Danmarks rige , når han ville finde 
sig i at trække grænsen ved sundet . Men grev 
Gynther var naturligvis alt for fiffig til at indlade 
sig på et så vanvittigt foretagende . 
Nu var pladsen som feltøverste altså ledig , 
og mange brøde deres hoveder med at gætte på , 
med hvem kongen ville besætte den . Dog var 
der nogle , som mente at være visse i deres sag , 

og blandt dem var hak Ulfstand . Han tvivlede 
ikke om , at Daniel Rantzow ville blive manden . 
Hak sad sidst på året og holdt jul på sin 
gård hikkebjerg i Skåne , da hans ryttere havde 
fået hjemlov . De lejede tropper , som ikke vare 
bievne aftakkede , lå i vinterkvarter , og hæren 
befandt sig så temmelig i opløsningstilstand . 
Aldrig havde den mere trængt til en kraftig 
hånd , som kunne bringe den på fode^igen . 
Hak sad just i sin hal og talte med sine 
venner derom , da en ny gæst blev meldt . Det 
viste sig at være afdøde grev Frederik Dohnas 
Broder Kristoffer , som kom lige fra København . 
Hak blev just ikke overrasket ved at se ham , thi 
grev Frederik havde haft den fordrevne Peder 
okses gård gisselfeld i forlening , og kong Frederik 
havde vist hak den nåde at overdrage 
gården til ham . Han tænkte da , at grev Kristoffer 
som sin Broders arving kun kom for at 
klare noget mellemværende i anledning af gårdens 
overdragelse . Men greven havde ikke været 
længe i hallen , førend det slap ud , hvoraf hans 
sind var opfyldt . 
« nu have vi fået en feltøverste , »  sagde han . 
« kan nogen af eder gætte , hvem det er ? » 
« det må vel være Daniel Rantzow , »  svarede 
hak uden betænkning . 
« nej , »  sagde grev Kristoffer ,  « 1 må højere 
op både i værdighed og alder . » 
« Otto Krumpen ? »  gættede en af gæsterne . 

« der traf i det ! »  svarede grev Kristoffer . 
« nu , derom kan man sige , at han jo som rigets 
marsk er nærmest til at føre hæren . » 
« en olding på firsindstyve år , som går 
med krykker , »  udbrød hak Ulfstand , og så lo 
han , så det rungede i hallen .  « han var god 
nok i sin tid , da han tjente gamle kong Kristian , 
men det er nu et halvt sekulum siden . » 
« også , »  sagde en af de andre herrer ,  « lader 
det underligt , at når det skal gøre udslaget , at 
hr . Otte er rigets marsk , hans nåde da i sin 
tid forbigik ham og valgte grev Gynther . » 
« ja , »  sagde hak ,  « nu har min Broder Jens 
fået sit ønske opfyldt . Han ville nemlig have , 
at vi skulle føres af en af vore egne . Nej , kære 
venner , dette er galskab . » 
« det smager deraf , »  sagde Kristoffer Dohna . 
« jeg gad vidst , hvad Rantzow siger til det . En 
stor krænkelse er det for ham , at han er bleven 
forbigået . » 
« jeg tænker , »  svarede hak ,  « at han nu siger 
tak og farvel , drager hjem , fører sin unge brud 
til altret og gør hende glad . » 
Men det skulle gå ganske anderledes . 

fjortende kapitel 
på Guldborg Enge . 
Hvad der var at vente , skete . Efter at gamle 
Otto Krumpen i nogle måneder havde ladet 
sig kalde feltøverste , nedlagde han værdigheden , 
idet han undskyldte sig med sin høje alder . Den 
undskyldning måtte kongen tage for god , thi 
selv om hr . Otto ikke , som hak Ulfstand havde 
sagt , gik med krykker , havde oldingen dog ikke 
livskraft til at udholde et felttogs strabadser . 
Ultra posse nemo obligatur , ingen er forpligtet til 
at gøre mere , end han kan . 
Imidlertid var en mand , som hidtil havde holdt 
sig tilbage , kommen ud på krigsstien , nemlig 
Frants Brokkenhus . Krigen slugte ofre som en 
molok , og selv de mest fredelskende mænd blev 
fangne af dens lange arme . Men det skulle gå 
så underligt , at ligesom søhelten Herluf Trolle 
begyndte sin krigerbane på landjorden , således 
skulle den siden så navnkundige landkriger , 
Frants Brokkenhus , gøre det første skridt på de 

gyngende planker . I foråret 1564 førte han som 
skibshøvedsmand under Herluf Trolle fartøjet solen , 
men der gik ild i skibet , og det brændte af 
lige til vandgangen . 
Måske har den ædle skipper i dette uheld 
set et omen for , at det ikke var ad den våde 
vej , at han skulle vinde sine laurbær . Nok , at 
han sidst på året lod sig gøre til øverste for 
hærens fodfolk . 
Kong Frederik havde sikkert gerne gjort Frants 
Brokkenhus til feltøverste , men det ville dog 
været alt for vovet , eftersom hele hans krigserfaring 
indskrænkede sig til , at han i ditmarskerkrigen 
havde gjort tjeneste som overvagtmester ved hoffanen . 
Ærgerrig var han dernæst ingenlunde , så 
det ligger nær at tro , at det har været ham , der 
har ledet kongens tanker i den rigtige retning . 
I April måned 1565 blev nemlig Daniel 
Rantzow udnævnet til feltøverste , men det er ikke 
sandsynligt , at kong Frederik gik synderlig villig 
til det . Vel var forholdet mellem hans nåde og 
Daniel venligt og godt , men de stolte og besværlige 
rantzower havde nu engang ikke hans gunst , 
og han var kommen i en ny forpligtelse til slægten , 
idet Daniel Rantzow havde skaffet ham et 
lån på ikke mindre end hundrede tusinde daler , 
som var blevet rejst i Hamborg og i Kiel . Vel lånte 
kronen stadig af adelsmændene , og de fik sikkerhed 
for deres penge i pantegods , men denne 
håndsrækning gik dog over det sædvanlige . 

men nu havde Daniel Rantzow nået sit mål 
og følte sig tilfredsstillet . Imidlertid blev hans 
glæde snart dæmpet af alle de bryderier , som 
hans ansvarsfulde stilling førte med sig . At rykke 
i Marken og falde ind i fjendens land , det ville 
været hans mindste kunst , hvis han havde haft 
en samlet , slagfærdig hær , men det var langt fra 
at være tilfældet . De lejetropper , kongen ikke 
havde attakket , lå adsplittede i deres kvarterer i 
Skåne , og da solden udeblev , gjorde lansknægtene 
mytteri og ville ikke frem . Dog lykkedes 
det ved Rantzows fasthed og rådsnarhed og 
kongens personlige medvirkning at få oprøret 
dæmpet , men det tog så lang tid , at Rantzow 
ikke kunne bryde op fra Halmstad førend i juni 
måned 1565 . 
Den nærmeste omegn var renset for fjender , 
thi Brokkenhus havde i foråret været ude med 
en mindre styrke og fordrevet svenskerne fra Laholm , 
som de belejrede . Der sad søhelten , gamle 
Peder skram , som lensmand . Han havde på 
grund af sin høje alder meldt sig fra tjenesten , 
men han værgede dog tappert for sig , og da han 
nu fik undsætning , bjærgede han sig . 
Men både Elfsborg og Bohus vare i fare , 
og målet for felttoget var da at komme disse 
to grænsefæstninger til hjælp . Bohus havde nemlig 
også i dette f'orår måttet udholde en belejring , 
og denne dyst havde været langt hårdere end 
den forrige . Svenskerne havde skudt hul på et 

af tårnene , og derefter vare de løbne storm . 
Men Jens Ulfstand havde ikke alene stillet sig i 
breschen og drevet fjenden tilbage , han havde 
endogså gjort udfald og var falden fjenden i 
ryggen . Så var den svenske feltøverste , grev 
Per , Brahe , bleven ked af legen og var rykket 
bort , men ikke længere end til Elfsborg , som han 
nu lå og belejrede , og derfor følte Jens Ulfstand 
sig ikke tryg . 
Men ikke så snart erfarede grev Per , at den 
danske hær nærmede sig , førend han afbrød belejringen 
og trak sig et par mile op i landet til 
landsbyen lerum . Der slog han lejr og forskansede 
sig bag klipper og vanddrag . 
At vige , undgå slag i åben mark og dække 
sig , det var nøglen til svenskernes krigskunst i 
næsten hele denne krig . Aldrig har en bejler 
mere ivrigt efterstræbt en knibsk jomfru , end Daniel 
Rantzow løb efter svenskerne for at få dem 
til at stå og tage imod udfordringen . De havde 
allerede den gang en stærk formodning om , hvad 
for en slags mand han var , og eftertiden skulle 
retfærddiggøre deres ængstelse . 
Det var da heller ikke hans skyld , at grev 
Per fik lov til at ligge i fred i lejren ved lerum . 
Tilstanden i den lille danske hær var elendig . 
Folkene vare udmattede af den anstrengende march , 
der var brist på levnedsmidler , og til sulten kom 
sygdom . 
Rantzow måtte da foreløbig blive , hvor han 

var . Han slog lejr på det overdrev ved Elfsborg , 
som havde det lovende navn Guldborg Enge eller 
hede , men der var hverken guld eller mad at 
finde der . Her blev hæren liggende ørkesløs i 
hele tre uger . Rantzow kunne ikke få folkene 
frem , og de havde gode grunde til at vægre sig , 
thi de fik ingen sold og ikke mere føde , end til 
netop at bjærge livet . 
En dag midt i juli måned , da solen brændte 
hårdt og forøgede elendigheden i hæren , gik 
Rantzow og Brokkenhus udenfor lejren og drøftede 
sagernes stilling . Hvad skulle de gribe 
til ? De vare fuldtro venner og enige i alt , så 
at de kunne udtale sig åbent for hinanden . Rantzow 
havde sendt bud til kongen allerede på 
vejen til Elfsborg og begæret forstærkning og 
tilførsel , men begge dele vare udeblevne . Han 
havde anmodet om flere landsknægte , og de tre 
kongelige kommissærer vovede ikke åbenlyst at 
modsætte sig feltøverstens begæring , men bag 
hans ryg skrev de et brev til kongen , hvori de 
bad hæren forskånet for flere tyske knægte , thi 
de folk vare ikke til at have at gøre med . Tusinde 
danske skytter ville være bedre . 
Hverken Rantzow eller Brokkenhus havde nogen 
anelse om denne streg , men havde de fået noget 
at vide derom , så ville de bedet sig fri for de 
danske skytter . De havde allerede erfaret , hvor 
ringe værd det danske fodfolk dengang havde . 
Kongen havde , for at spare den dyre sold , 

begyndt at tage landets egne børn til krigstjeneste , 
og et fodregiment var blevet dannet af dem . Brokkenhus 
havde samlet det og gjort sig megen umage 
med at indøve folkene . Det viste sig imidlertid 
at være spildt umage , og hvor kunne det være 
anderledes ? Gennem lange tider havde adelen 
forbeholdt sig retten til at bære våben og påtaget 
sig den pligt at værge for landet . Bønderne 
havde altså været henviste til fredens gerning 
med plov og harve . Det manglede ikke den 
danske almuesmand på mod . Det viste han 
til søs og når han som adelens tjener kom med 
i rytteriet , men den store hob var ganske afvænnet 
med brugen af våben . Ved at give en 
mand en Pike i hånden og lade ham gennemgå 
en smule eksersits gør man ham ikke på en 
studs til en kriger . 
Denne dag fik deres læremester syn for 
sagen . Da han og Rantzow vare komne et stykke 
henad vejen mod syd , gjorde de en opdagelse , 
som fik dem til at studse . Rundt omkring lå der 
hundreder af arm- og benskinner , jernhatte og 
våben . Stedet lignede en forladt valplads , dog 
fandtes der hverken døde eller sårede . Det blev 
straks klart for Brokkenhus , hvad der var sket . 
Flere hundrede af hans fodknægte vare rømmede 
om natten og havde kastet alt fra sig for at komme 
hurtigere af sted . 
Han fik straks bekræftelse derpå , thi Rantzow 
opdagede en af de flygtede knægte , som 

lå ved en tjørnebusk og gispede . Han var mat , 
men gav dog med et par ord forklaring .  « jeg 
dør af tørst , »  sagde han og segnede tilbage i sit 
leje , hvorfra han halvt havde rejst sig . 
Brokkenhus tog en af de jernhatte , som lå 
omkring , gik hen til et mosehul ikke langt derfra , 
fyldte den med vand , Rantzow rejste den syge 
Karl halvt op og Brokkenhus holdt det store bæger 
til . Karlen drak som en hest , der blev ikke 
en dråbe tilbage . Så drog han et dybt suk og 
sagde til Brokkenhus : 
« nu have i tak , hr . Øverste ! Nu tror jeg , 
at jeg kan vinde til lejren . Der får jeg så tage 
min straf . » 
Straffen for rømning var galgen . 
« ja , Niels , »  sagde Brokkenhus ,  « du har fortjent 
at dingle . Men eftersom alle de andre skælmer , 
som det lader , er slupne bort , ville det dog 
være lovligt hårdt , om du alene skulle række 
Hals . Gå tilbage til lejren og sig , at jeg har 
frikendt dig . » 
Så fik de ham på benene og han gik dinglende 
ad lejren til . 
« mener du , at jeg der var for mild ? »  spurgte 
Brokkenhus . 
« for gud nej , »  svarede Rantzow .  « og , føjede 
han til med et bittert smil ,  « så bjærgede 
vi dog en mand ; men han vil være død inden 
aften . » 

det slog så omtrent til , thi sygdommen greb 
om sig i lejren . 
« hvad ende skal det dog tage med os ? »  udbrød 
Brokkenhus . 
« gud og hr . Mogens må vide det , »  svarede 
Rantzow koldsindigt . 
Gamle Mogens Gyldenstjerne , statholderen i 
København , var kongens højre hånd i militære 
sager , og gennem ham gik i reglen befalingerne 
til hæren . 
« nu , kære ven , »  tilføjede Rantzow ,  « endnu 
er dog størsteparten af folkene i behold og brugelige . 
Vi få se at røre os , inden de alle løbe 
bort eller krepere . » 
Det så ikke ud til , at det skulle lykkes , 
men det skete dog . Der kom nemlig efterretning 
om , at svenskerne havde forladt lejren ved lerum 
og vare rykkede bort . Sult og sygdom havde 
også været gæster hos dem , og de vare rykkede 
dybere ind i landet for at bjærge føden . Nu 
kunne Rantzow byde de uvillige lansknægte en 
opmuntring , et raskt lille tog op i landet uden 
stor forhindring og dog med udsigt til noget 
bytte . 
Lejesvendene vare da også så nådige at 
bifalde planen , den 25de juli brød hæren op , og 
nu gik det raskt langs gøtaelven med brænden og 
plyndren til gamle lødøse by , som blev plyndret 
og afbrændt . Men videre kunne Rantzow ikke 
få folkene . De klagede , denne gang vistnok 

ikke uden grund , over udmattelse , så at han 
måtte vende om . 
Men ikke så snart havde den danske hær 
begyndt at gå tilbage , førend svenskerne kom folen 
dag og faldt over bagtroppen . Der forefaldt 
en skærmydsel , hvori svenskerne trak det korteste 
strå , men der skete dog det uheld , at den tapre 
grev Kristoffer Dohna , som vovede sig for langt 
frem , blev hårdt såret og i en lidende tilstand 
måtte føres ned til Varberg , hvor han blev indlagt . 
Løvrigt hindrede svenskerne ikke tilbagetoget , 
men dog gik det langsomt nok , og det voldte det 
kære bytte , som skulle slæbes med på trosvognene . 
Ved denne lejlighed retfærddiggjorde 
de tyske lansknægte det skudsmål , som de kongelige 
kommissærer havde givet dem , at de ikke 
var til at have at gøre med . De dannede kærnen 
af hæren , kendte deres magt og brugte den . Således 
fratog de nu de danske fodknægte , som 
vare bievne ved fanen , og de skotske lejetropper 
alt deres bytte og læssede det på deres egne 
trosvogne . Disse blev derved så tunge , at hestene 
havde svært ved at trække dem , men så 
gik lansknægtene også i stå . De ville ikke 
give slip på deres bytte og veg ikke fra vognene . 
Først når hestene havde samlet kræfter ved 
hvile , fortsattes Marchen . 
Hæren var altså næsten i opløsning og ævret 
opgivet , men dog lykkedes det Rantzow at holde 
banden sammen , og han gav sig endogså tid til 

at se ind på Bohus . Endelig fik Jens Ulfstand 
forstærkning , da Rantzow afgav nogle hundrede 
danske fodknægte under tønne Abildgårds befaling . 
Det var en festdag for Jens Ulfstand og Lisbeth 
Gyldenstjerne , da Daniel Rantzow og Frants 
Brokkenhus trådte ind i hallen til dem . Lisbeths 
hjerte svulmede af stolthed , da hun så , hvilken 
højagtelse hærens øverste befalingsmænd viste 
hendes ægtefælle , og da hun hørte de varme ord , 
hvormed Daniel Rantzow priste hans mod og udholdenhed . 
Da Jens beskedent frabad sig så megen 
Ros , sagde Rantzow : 
« nu , ord er her ganske overflødige . Det 
blotte syn af Bohus taler højt . Så lappede er 
murene , at enhver , der har forstand derpå , med 
et blik kan skønne , hvor hård den tørn har 
været , som i har måttet tage . » 
En stor glæde var det for Lisbeth , at gense 
Frants Brokkenhus og ved ham få efterretninger 
om sine brødre og hak , som ikke var med på 
dette felttog . Men Brokkenhus genså hende med 
vemod , thi hun var ikke mere så frisk og blomstrende , 
som hun havde været . Under den første 
belejring havde hun stået sig , men lidelserne 
under den anden havde taget på hendes kræfter , 
og for Brokkenhus , der ikke havde set hende , 
siden hun for snart tre år siden stod brud på 
Tim , var forandringen meget kendelig . Han udspurgte 
hende om alt , hvad hun havde udstået , 

men da han derpå gav sig til‘at beklage hende 
på grund af hendes hårde kår , blev han afvist . 
« ej hvad , »  sagde hun ,  « den smule kræfter , 
jeg har sat til , dem vinder jeg med guds bistand 
snart tilbage . Nu få vi vel rolige dage igen , 
takket være hærens tog herop . » 
« jo , »  udbrød Brokkenhus ,  « vi have rigtignok 
været nogle gode hjælpere , som først nåde 
herop , efter at faren var ovre , men skylden er 
ikke vor . Især må i tro , at feltøverstens vilje 
har været god , men han er bunden af tusinde 
vanskeligheder og hindringer , og det vil jeg sige 
eder , kære frue , at det kan komme til at gå et 
andet år ligesom nu . Bohus kan blive angreben 
på ny og atter ladt i stikken . » 
« af hvad årsag siger i det ? »  udbrød Lisbeth . 
« vil i gøre mig mistrøstig og nedbryde mit mod ? » 
« ja , »  svarede Brokkenhus , idet han bøjede sit 
hoved ,  « just det tilsigter jeg , fordi jeg ønsker 
eder og eders husbond herfra . Han kan gøre god 
nytte andre steder også og da være mindre udsat . » 
« ej »  udbrød Lisbeth , idet hendes øjne strålede 
med deres fulde glans ,  « prøv på at slå ham 
det for og se så , hvad svar i vil få ! Nej , Jens 
og Bohus , de er som voksede fast til hinanden . 
Han har sat sin ære ind på at værge for borgen 
og slipper ikke taget , førend døden henter ham , 
om det er guds vilje , at så skal det ende . » 
« det ligner ham , den gæve helt han er ; men 
det tykkes mig , at han burde tænke mere på 

eder . Havde jeg været i hans sted , da ville jeg 
skikket eder bort og bragt eder i sikkerhed . Jeg 
tilstår , at jeg er glad ved at vide min Anna sidde 
hjemme i tryghed på egeskov . » 
« vist har han tænkt på at skikke mig bort , » 
Svarede Lisbeth ,  « men i det stykke lod jeg mig 
ikke sige . Jeg vil være , hvor han er og følge ham , 
skal det end være i døden . Desuden , kære herre , 
hvor kunne vi stakkels mennesker føle os trygge ? 
Vort liv er i guds hånd , og døden kan hente 
os , hvor vi end er . » 
Den gudfrygtige Frants Brokkenhus billigede 
ganske den tale . Dog tænkte han , at den kække , 
unge frue gik over stregen . Men hvis han i dette 
øjeblik havde kunnet se ind på egeskov , hvad 
ville han da fået at skue , sin hustrus lig , 
som lå på båre . Hun var frisk og sund , da 
han forlod hende , men sygdom var falden over 
hende , og hun var hensovet allerede for tre uger 
siden . 
Efter en hjertelig afsked med helten på Bohus 
og hans kække hustru rykkede Rantzow og 
Brokkenhus videre syd på til den gamle lejr på 
Guldborg Enge . Men der turde de ikke blive 
længe , da der var fare for at blive afskårne af 
svenskerne , som rykkede frem . Efter at Rantzow 
havde forstærket Elfsborgs besætning , rykkede han 
ned til Varberg , men heller ikke der kunne han 
blive , da omegnen var ganske udspist . Da han 
havde set til den sårede grev Dohna og overladt 

befalingsmanden , hans Holk , den skotske 
kaptejn , John Clark og hans skytter , rykkede han 
ned til Halmstad , hvor han indtraf med resterne 
af sin hær midt i August . 
Først der fik Frants Brokkenhus underretning 
om sin hustrus død . Men hæren fik ikke så 
lang en rast , at han kunne komme hjem og begrave 
hende . Snart rykkede den ud igen . Den 
sørgende ægtemand måtte af sted på ny for at 
gøre sin pligt . Af sted måtte de alle , gå fra 
den ene dyst til den anden og holde ud til enden . 

femtende kapitel . 
Daniel Rantzow beslutter at salvere sig . 
Snart kom der foruroligende efterretninger til 
Halmstad . Kong Erik havde samlet en stor 
hær og rykkede mod grænsen . Hans egentlige 
hensigt synes at have været at afskære Daniel 
Rantzow tilbagetoget fra Guldborg Enge , men 
dertil kom han for silde . Dog havde det ingenlunde 
været hans mening at udføre sligt i egen 
person , og selv nu , da den farlige fjende var af 
vejen , gik han yderst forsigtigt til værks . Han 
fulgte kun hæren til grænsen og nøjedes med at 
holde skønne , kraftige taler til folkene , hvorefter 
den gamle komedie blev spillet , idet råderne 
bønfaldt ham om at skåne sit dyrebare liv . Han 
hørte selvfølgelig deres bønner , og efter at han 
havde indsat en f'eltøverste og andre befalingsmænd , 
trak han sig tilbage til kongsgården Orreholm , 
hvor han hyttede sig . 
Under anførsel af gamle Niels Boye som 
feltøverste og Jakob Henriksen hæstsko som næstbefalingsmand 

rykkede såa den svenske hær ind i 
Halland . Disse to herrer vare tapre nok , og det 
manglede dem ikke på hærførerdygtighed . Hæren 
var dernæst stor og vel udrustet , så denne gang 
var der udsigt til , at svenskerne ville kunne bære 
sejren hjem . Målet var Varberg slot , som skulle 
indtages og være erstatning for det tabte Elfsborg . 
Her skulle nu det forsøges , som så ofte var fejlet 
med Bohus , og det lykkedes bedre . Efter en 
hårdnakket kamp og gentagne stormløb indtoges 
først den befæstede by , ny-varberg , som lå nord 
for slottet . Borgerne forsvarede sig lige så tappert , 
som Halmstads for to år siden , men der vatingen 
naturlig dækning ved nogen å , og skotterne 
viste sig at være forrædere . Deres høvedsmand , 
John Clark , var taget til Halmstad og , overladt til 
sig selv , indledede de forbindelse med deres landsmænd 
på svensk side , og ved deres hjælp kom 
svenskerne over muren . 
Nu påfulgte der et blodbad , som ikke stod 
synderligt tilbage for det i rønneby det foregående 
år . Befolkningen blev næsten udryddet , byen 
afbrændt og voldene jævnede med jorden . Snart 
var der næsten ikke spor tilbage af den før så 
blomstrende by . Den svenske rimkrønike fortæller 
begivenheden med følgende malende ord : 
så kom vi over volden då , 
nær klokken monne otte slå , 
med ganske megen møde . 
Der skånedes ingen i vrede og harm . 

foruden både kvinde og barn , 
der ligger så mange døde . 
Men staden brændtes og øde lå , 
der levnedes hverken stage eller strå , 
så ganske er den forgangen . 
Dette skete den 28de August . Derefter gik 
svenskerne løs på slottet , hvor hans Holk værgede 
tappert for sig , indtil han , selv hårdt såret , den 
15de september måtte overgive sig . Næsten hele 
besætningen måtte springe over klingen , og derpå 
gav svenskerne sig til at plyndre slottet . De 
gjorde et rigt bytte , da mange af omegnens herremænd 
og præster havde bragt deres kostbarheder 
til slottet , hvor de mente , at skatten ville være 
i sikkerhed . 
Niels Boye indlagde en stærk besætning på 
slottet under Charles mornays befaling . Den herre 
lå sjældent på den lade side , og han gav sig 
da også straks med Iver til at udbedre den skade , 
fæstningsmuren havde lidt under belejringen . Alt 
blev sat i fortrinlig stand , og således var han 
rede til at modtage det angreb fra dansk side , 
som han måtte vente sig . Det forknyttede ham 
ikke , at han havde al udsigt til at blive overladt 
til sig selv . Niels Boye havde nemlig svært ved 
at holde samling på hæren , og det varede da 
heller ikke længe , inden han brød op og trak sig 
tilbage over grænsen , medførende det store bytte 
og nogle fanger , hvoriblandt den sårede hans 
Holk og den endnu ikke helbredede grev Kristoffer 

Dohna . Han kom således i svensk fangenskab 
og blev ført op til Stokholm , hvor han måtte 
døje megen pine og hån . 
Imidlertid havde kong Frederik straks ved den 
første efterretning om svenskernes fremrykning 
såt sig i bevægelse og gjorde , bistået af Daniel 
Rantzow , store anstrengelser for at komme Varberg 
til undsætning . Men de havde de gamle 
vanskeligheder at kæmpe med , brist på penge 
og opsætsighed blandt lansknægtene . De , der 
havde været med på Guldborg Enge , vare fortrydelige 
over , at hæren atter og atter , nu for 
tredie eller fjerde gang i denne krig , skulle purres 
ud , ligesom den var kommen hjem , og de , som 
vare bievne skånede , benyttede sig af kongens 
forlegenhed til at opskrue deres fordringer . I 
så henseende gik von Holles regiment i spidsen . 
Selv havde øversten tilligemed grev Gynther forladt 
Danmark , men han havde efterladt sit regiment 
under befaling af kaptajn Lazarus streckfusz , og 
det var disse lansknægte , som Rantzow forgæves 
havde begæret til undsætning , da han lå på 
Guldborg Enge , men som kommissærerne havde 
frabedet sig . Nu turde man imidlertid ikke vrage , 
regimentet blev tilfredsstillet , og man fik det slæbt 
fra Ystad , hvor det lå i kvarter , op til Halmstad . 
Men ikke så snart rygtedes det der , at 
der var gjort von Holles regiment indrømmelser , 
førend Rantzows eget regiment stillede de samme 
fordringer og ville ikke af pletten , førend de vare 

bievne tilfredsstillede . Det var altså intet under , 
at undsætningen ikke nåde Warberg i rette tid . — 
kong Frederik var i Skåne , og hans hu stod 
til selv at føre flæren , men rigets råder frarådede 
ham det bestemt . De havde derved ikke 
så let et arbejde , som de svenske rigsråder 
med kong Erik , men den tapre danske konge 
indså dog , at der intet ville være vundet ved , 
at han drog med . Han føjede sig altså og opgav 
sit forsæt , uagtet følelsen af hans bundne 
stilling pinte ham . 
Da efterretningen om ny-varbergs'fald indtraf , 
blev han greben af dybt mismod . Sagernes 
stilling var også fortvivlet nok . Der rasede pest 
i landet og folket sukkede under byrden af de 
evindelige krigsskatte . Dertil kom truende farer 
fra udlandet . Peder okse arbejdede nede i Lothringen 
i smug på at danne et forbund af Danmarks 
fjender , som skulle falde ind i landet syd 
fra og støde kong Frederik fra tronen . Der vatda 
også indledet fredsunderhandlinger med Sverrige , 
men da kong Erik mærkede , at hans hr . 
Fætter var i knibe , skruede han sine fordringer 
så højt op , at det bristede . 
« kronens byrde er tung , »  sagde kong Frederik 
til Rantzow , inden de den 16de september skiltes 
i Halmstad .  « nu ser det sort ud . Havde jeg 
ikke min tro til den almægtige gud , måtte jeg 
ganske forsage . » 
« ja , ja , majestæt , »  svarede Rantzow ,  « hold 

fast ved eders tro ! Uden den er vi intet . Vor 
gud , han er så fast en Borg , han kan os vel bevare ! 
Han har ikke forladt os , fordi han lader 
os prøve modgang . Hvad det angår , da er mit 
valgsprog : diversa tempora , diversa fata , anders 
Jahr , anders Gluck !' bladet kan vende sig igen . » 
« i er en uforsagt mand , Daniel , »  svarede 
kongen , idet han klappede Rantzow på skulderen . 
« jeg sætter næst gud min lid til eder . Slå nu 
et slag for os og vend bladet , som i sagde ! » 
« det bæres mig for , at det vil lykkes . »  sagde 
Rantzow med et lysende blik .  « har Varberg holdt 
sig , da skal’ slottet ikke for denne sinde falde i 
svenskernes hænder , det mener jeg at turde love 
eders nåde . Men skulle ulykken være sket og 
slottet har overgivet sig , nu , da få vi tage det 
igen . » 
Samme dag rykkede han ud med hæren , 
men han var ikke kommen stort længere end til 
Falkenberg , førend nogle flygtende bønder bragte 
ham den nedslående efterretning , at Varberg var 
falden . 
Nu ventede der ham altså den ulige vanskeligere 
opgave at erobre fæstningen tilbage . Et 
slag i åben mark med den svenske hær betragtede 
han kun som en leg imod det andet . 
Han opretholdt derfor håbet om endnu at træffe 
den , men han blev sørgeligt skuffet . Niels Boye 
og hans hær var som blæst bort , og da Rantzow 
havde slået lejr ved Varberg og den 29de september 

begyndte belejringen , mærkede han snart 
med hvem han havde at gøre . Nu stod Daniel 
Rantzow og Charles mornay atter lige overfor hinanden , 
den sidste i lykkeligere omstændigheder 
for sig , således som han havde ønsket det , da de 
det foregående år skiltes ved Hammar . 
Mornay kunne le af det hele , så længe Rantzow 
ikke havde andet end sit lette feltskyts at 
beskyde fæstningen med , og det tog tid , inden 
det svære belejringsskyts , som skulle hidføres ad 
søvejen , indtraf . Den ventetid blev drøj for 
Rantzow , især på grund af lejetroppernes ustyrlighed . 
Vejret var blevet regnfuldt , og da nyvarberg 
jo var jævnet med jorden , kunne der ikke 
engang skaffes befalingsmændene lune kvarterer . 
Alligevel gjorde Rantzow sit yderste for ved streng 
mandstugt at holde hæren sammen , men derved 
steg misfornøjelsen til en betænkelig højde . En 
udsending fra kongen , som skulle undersøge tilstanden 
i hæren , vendte tilbage med den besked , 
at den så omtrent var i opløsning . Von Holles 
regiment var ikke mere til at styre , og de tyske 
ryttere nægtede at ville tjene længere under 
Rantzow . 
Da indtraf endelig belejringsskytset , blev udskibet 
og bragt i stilling på den højeste klippebakke 
øst for slottet . Nu fik piben en anden lyd . 
Kartoverne dundrede , og slotsmurens sten raslede 
ned ved slaget af de svære kugler . Nu lykkedes 
det Rantzow at få knægtene frem ; men mornay 

var på sin post . Flere stormløb blev afslåede 
med stort tab for de danske . Alligevel tvivlede 
Rantzow ikke om , at det ville lykkes ham at 
tage fæstningen , når skydningen blev fortsat 
uden afbrydelse . 
Han var tidlig og silde på færde . Således 
stod han om morgenen den 14de oktober på 
klippen ved den sværeste af kartoverne , som skulle 
affyres . Han tog lunten ud af fyrmesterens hånd 
og stak den selv til . Skuddet drønede og virkningen 
viste sig ved , at et stykke af slotsmuren 
styrtede ned og den allerede skudte bresche udvidedes . 
« det var en god begyndelse på dagsværket , » 
Sagde Rantzow til arkelimesteren hans jæger , som 
havde ført belejringsskytset fra København og 
ledede skydningen .  « fare vi således fort til 
aften , da vil hullet blive så stort , at vi i morgen 
kunne aflægge monsieur Charles et besøg . » 
« ja , »  svarede hans høviskt ,  « når feltøversten 
selv tager fat , da må det vel hjælpe . » 
I det samme lød der hestetrav , Rantzow vendte 
sig om og så Peder Gyldenstjerne holdende der 
på sin svedige hest . Han var bleven sendt ud 
med rendefanen for at spejde , thi Rantzow overlod 
sig aldrig til sorgløs tryghed . 
« hvad nyt ? »  spurgte Rantzow . 
« intet godt , feltøverste , »  svarede Peder . Svenskerne 
nærme sig grænsen med en overmægtig hær . 
Vi nappede en svensk spejder , som jeg bringer 

med . Han sværger , at der er mindst tredive tusind 
mand . » 
Det var rigtignok en ildevarslende nyhed , hvis 
den bekræftede sig , thi den danske hærs styrke 
var ikke stort mere end otte tusinde mand . 
« før ham hid , »  bød Rantzow . 
Kort efter kom to ryttere med den bagbundne 
svensker . Han gik mellem hestene og hver af 
rytterne havde hold i ham med et reb . Han 
var barhovedet og så medtaget ud . Klæderne 
hang i laser om ham , men dog var hans holdning 
kæk og hans blik trodsigt . Rantzow holdt nu et 
skarpt forhør over ham , og til sidst tilstod han , 
at han ikke vidste så nøje , hvor stor den svenske 
hær var , men at det var en mægtig hob , og at 
den nærmede sig , det var sandhed , derfor ville 
han indestå med sit hoved . 
« hvem fører den vældige hær ? »  spurgte 
Rantzow . 
« hr . Jakob Henriksen hæstsko , »  lød svaret . 
« nu , »  sagde så Rantzow ,  « vi få gemme en 
stund på dit hoved , indtil det viser sig , om du 
har sagt sandhed eller ikke . Før ham bort , » 
Råbte han derpå til rytterne .  « 1 skulle indestå 
mig for ham . Undviger han , da skulle i miste 
eders hoveder . » 
Derpå vendte han hurtigt tilbage til lejren , 
hidkaldte Frants Brokkenhus og rådførte sig 
med ham . 
« bekræfter efterretningen sig , »  sagde Frants , 

« og fjenden er i fremrykning , da må . vi bryde 
op og trække os tilbage , ellers udsætte vi os for 
at komme mellem en dobbelt ild . Mornay vil 
næppe undlade at bryde frem fra fæstningen og 
falde os i ryggen . » 
« deri samstemmer jeg ganske med dig , »  svarede 
Rantzow .  « men ad hvilken vej skulle vi 
gå tilbage ? » 
« ej , der er jo kun en , »  sagde Frants .  « syd 
på langs kysten over Falkenberg til Halmstad . » 
« da har jeg dog tænkt mig en anden , »  svarede 
Rantzow med et funklende blik ,  « og den går 
mere nordlig . Hvad siger du om at gå fjenden 
i møde og byde ham spidsen ? » 
« Daniel , »  udbrød Frants , idet han advarende 
løftede hånden ,  « det ville være dumdristigt . 
Vor flær er jo svækket ved mandefald , sygdom 
og rømning . Svenskerne møder uden al tvivl 
overtallig frem og med friske kræfter . Vi have 
foreløbig intet andet at gøre end at salvere os . » 
« Just derpå tænker jeg , Frants , men jeg vil 
helst salvere mig på min egen vis . Jeg mener 
mig bedre in salvo med fronten mod fjenden , 
end når jeg har ham i hælene på mig . » 
« såmænd , »  svarede Frants ,  « når man ikke 
kan holde sig hælene fri , hvad vel dog i dette 
tilfælde vil være muligt . Jeg har først og fremmest 
taget vort store ansvar i betragtning . Men står 
din beslutning fast , og du vil vove den dyst , da 
skal du finde mig ved din side . » 

« tak , ven , »  udbrød Rantzow , idet han greb 
brokkenhus’s hånd og trykkede den .  « lader os 
kun tage et i betragtning , at ende dette elendige 
felttog med en sejr . » 
Da Rantzow således havde vundet sin våbenbroder 
for angrebsplanen , sammenkaldte han et 
krigsråd til den næste dag . Men forinden blev 
saeen laet bedre til rette for ham . Allerede om 
aftenen kom nemlig en borger , som var flygtet 
fra Falkenberg , med den tidende , at et svensk 
strejfkorps havde været der , plyndret og afbrændt 
byen . Derefter havde fjenden trukket sig tilbage 
over æterå og afkastet og ødelagt broen . Men 
over den bro måtte den danske hær for at nå 
Halmstad . Nu var den altså afskåren . 
Den næste morgen samledes så i Rantzows 
telt krigsrådet . Det bestod ikke alene af de 
tre kongelige kommissærer , Peder bille , lave 
Brahe og sten Rosensparre samt førerne for de 
to fodregimenter . Joakim platow , som førte Rantzows 
eget regiment , efter at han var ble ven feltøverste , 
og Lazarus streckfusz , som førte Holles 
regiment , men tillige var til stede alle ritmestrene 
for rytterfanerne og flere underordnede befalingsmænd . 
Rantzow ønskede netop så mange af 
hærens befalingsmænd , som muligt , indviede i 
planen , for at alle indvendinger skulle komme til 
orde , og han selv kunne imødegå dem . 
Da Rantzow havde gjort rede for , i hvilken 
farlig stilling hæren befandt sig , og forklaret , at 

efter hans mening var det sikrest at gå angrebsvis 
til værks , lød der ham straks livlige tilråb i 
møde , som viste ham , at gnisten havde fænget . 
Hvor megen uvilje han end vakte imod sig ved 
sin strenghed i at holde mandstugt , så fulgte de 
ham dog alle villigt , når der var fare på færde . 
De vidste , at de under hans førelse var i de 
bedste hænder . Ikke engang de ellers så betænkelige 
kommissærer dristede sig til at gøre indvendinger . 
« under en anden feltøverste ville jeg rådet 
fra , »  sagde den gæve sten Rosensparre ,  « men 
hvor i fører an , Daniel , der går jeg trøstig med . » 
Dog hævede der sig en røst mod den dristige 
plan , og den var som en genlyd fra grev Gynthers 
dage . Den kom da også fra hans åndsfrænde 
Jørgen von Holles underbefalingsmand , Lazarus 
streckfusz . Da der var blevet stille i forsamlingen , 
tog han ordet og sagde : • 
« mig tykkes dog , at den sag bør nøjere overvejes . 
Således at gå blindt på , det er dog 
altfor vovet og i dette fald ganske unødigt . Mit 
råd er , at vi rykke ned til Falkenberg i ilmarch , 
sætte broen i stand og salvere os hinsides åen . 
Så bryde vi broen af og er da i sikkerhed 
« såmænd , Lazarus , »  svarede Rantzow sindigt , 
« det er ikke ufornuftigt ræsonneret . Men i forglemmer , 
at åen er bred og tiden vil blive knap . 
Inden vi få alle de planker samlede og den brobygning 
fuldført , kan fjenden komme over os , og 

da ville vi være om en Hals . Klogere tykkes det 
mig at rykke op langs æterås vestre bred og se 
at nå vadestedet ved kongsbakke . Derved sikre 
vi os i værste fald retræten til Halmstad . » 
« det kan ikke være bedre udtænkt , »  udbrød 
hak Ulfstand .  « vi ville følge vor feltøverste , og 
vi håbe , at vi skulle gøre ham ære . Jeg indestår 
for mine ryttere . » 
« og jeg for mine , »  råbte Frants banner . 
De andre ritmestre stemmede i med , ja endogså 
den oprørske , tyske rytterfanes fører , Josva 
von qwalen , gav sit bifald til kende . 
I de to påfølgende dage blev belejringsskytset 
taget af stillingerne , og fragtet om bord 
på skibene , som straks hejsede sejl og satte 
kursen syd på . 
Den 18de oktober om morgenen blev der 
stukket ild på lejren og alt overflødigt gods 
kastet på « bålet . Under røg og brand , og mens 
Charles mornay sendte dem nogle kugler som 
afskedshilsen , rykkede Daniel Rantzow og hans 
mænd ud for at gå til den dyst , der skulle gøre 
dem så navnkundige . 

sekstende kapitel . 
Slaget ved axtorna . 
Tungt og langsomt gik Marchen langs kysten ad 
Falkenberg til . Den vedholdende regn havde 
gjort vejene ufarbare , og alle bække flød over . 
Knurrende traskede lansknægtene gennem sølet , 
og det kneb at få de mange trosvogne og de 
tyve slanger og falkonetter , som udgjorde feltskytset , 
slæbt over bækkene . 
Niels Truidsen Ulfstand , der som arkelimester 
førte feltskytset , bandede sin skæbne og klagede 
sin nød for sin frænde hak . 
« ilde nok er det gået hidindtil , »  sagde han , 
« men dette tegner dog til at blive det værste af 
det hele . Ofte har jeg tænkt , at Daniel havde en 
skrue løs , men nu er jeg sikker i min sag . Han 
slæber os gennem snavset til slagterbænken . » 
« når du er af den mening , Niels , »  svarede 
hak ,  « hvi tav du da i går i krigsrådet ? » 
« hvad ville det gavnet at tale fornuft til en 
flok galninge ? »  spurgte Niels .  « Lazarus streckfusz 

fik jo også sagt , hvad der lå ham og flere 
af os andre på hjerte , men hvad udrettede han ? » 
« nu , Niels , »  svarede hak ,  « den moro at slå 
knips i lommen skal være dig vel undt . Men lad 
det blive mellem os . Du kan sige det til mig , 
som kender dig og ved , at kan du end være så 
gnaven som en gammel kærling , der er bleven 
jaget fra ovnkrogen , så vil du dog , når det 
kommer til stykket , gøre din skyldighed og fægte 
som en mand . »  — 
på en lignende måde gik samtalen mellem 
to ryttere , som på den spredte march vare 
komne sammen , uagtet de ikke hørte til samme 
fane . Den ene var en tysker , som tjente under 
ritmester Josva von qwalen , og han hørte altså 
til den oprørske fane , som havde nægtet at ville 
kæmpe under Daniel Rantzow . Den anden var 
vor gamle bekendt , Lars jyde . Han havde ikke 
undgået sin skæbne og var allerede det foregående 
år kommen med , dog ikke som tjener 
for nogen af gyldenstjernerne , men som det , han 
var , nemlig Fru Jytte Podebusks dreng . Han var 
en af de rustede karle , som hun måtte stille , og 
tjente ved den jyske fane under Frants banner . 
« ingen sinde , »  sagde tyskeren ,  « har der 
været så hård en Hals som feltøversten . I 
lejren torterer han os , og nu skulle vi ud og 
slagtes , for at han kan vinde ære . Havde det 
ikke været for det bytte , vi håbe at vinde , om 
vi sejre , så ville Josva ikke fået os af pletten . » 

« men din ritmester var så dog villig , »  ind 
vendte Lars . 
« ja , »  sagde tyskeren ,  « når Josva lugter 
krudt , da bliver han så  gal som en hund på 
ulvejagt . » 
« det begriber jeg , »  svarede Lars ,  « thi det 
er gået mig ligeså , enddog jeg med stor ulyst 
drog i Leding . Jeg føler stedse kløe i mine fingre 
efter svenskerne . Det var ilde , at vi måtte gå 
fra Varberg med uforrettet sag , og det bliver vel 
heller ikke til noget med slagtning nu . Min ritmester 
sagde nys , at vi søge et vadested for at 
komme over . » 
« jo nok ! »  udbrød den tyske rytter .  « nej , 
vi vide bedre besked . Det med vadestedet er 
kun noget , som feltøversten smurte de herrer 
om munden med , der i krigsrådet modsatte sig 
hans galskab . Vær du kun rolig , Lars ! Hvis 
svensken er at finde , da vil der vanke blodige 
pander , men hvor mange af os , der bjærge livet , 
det ved kun gud eller fanden . »  — 
da hæren var kommen tilstrækkeligt langt 
nok ned mod syd , forandrede Rantzow retning 
og førte den mod nordost ind i landet . Det gav 
lindring , thi nu fik de vinden , som blæste fra 
sydvest , i ryggen . Men først den næste dag 
nåde de ljungby . Her lod Rantzow slå lejr , 
for at folk og heste kunne udhvile sig , og for at 
han kunne få vished om , hvor fjenden stod . 
I den hensigt blev Peder Gyldenstjerne straks 

sendt ud med rendefanen , og han kom hurtigt 
tilbage med den melding , at han var truffen på 
en svensk rytterhob , havde skærmydslet med den 
og gjort et par fanger . De udsagde , at fjenden 
var rykket gennem landsbyen svartrå og stod 
nu ved køinge , kun en mil fra ljungby . 
Da besluttede Rantzow ikke at tøve , men 
straks rykke videre for at kunne forekomme fjenden 
i valget af valpladsen . Den næste dag , den 
20de oktober , før daggry lod han blæse til opbrud , 
og i den første dagslysning rykkede hæren 
ud . Men natten var sen til at vige , tunge skyer 
drev , jaget af en storm fra sydvest , over landet , 
og regnen strømmede ned . 
« det er et fandens vejr , »  sagde Joakim platow , 
som førte Rantzows regiment , til hr . Mikkel , 
der red ved hans side . 
« kald det hellere et guds vejr , »  svarede 
præsten . 
« vel talt , hr . Mikkel , »  sagde Rantzow , som 
i det samme kom til .  « siden vi have det i ryggen , 
kalder jeg det magsvejr , og det er den gode gud , 
der har sendt os det . » 
Han standsede flere gange på Marchen og 
talte opmuntrende ord til folkene , mens de rykkede 
forbi . Han fik livlige tilråb til svar , som 
viste , hvor mægtig hans personlige indflydelse på 
disse ville karle trods alt var , når det gjaldt . 
Klokken var otte , da hæren nærmede sig 
landsbyen axtorna . Her lod Rantzow blæse 

holdt , thi ved første blik så han , at her var 
terrænet så gunstigt som muligt for en lille 
hær , der skulle kæmpe mod en overmægtig 
fjende . Ingenlunde agtede han at fare blindt 
på . Han ville tværtimod blive i denne stærke 
stilling og modtage angrebet der . 
Mellem den med krat og lyng bevoksede 
ås , ved hvis fod axtorna lå , og den forbiflydende 
høgvandså , som noget derfra forenede 
sig med ætrå , strakte sig en slette , kun en halv 
Fjerdingvej bred . Når fjenden rykkede frem , 
ville han blive indeklemt af åsen og åen og 
kunne ikke udfolde hele sin styrke . I denne 
fremskudte stilling havde hæren tillige det omtalte 
vadested i ryggen . 
Fodfolket blev opstillet på højre fløj nærmest 
åen . Der ordnede Brokkenhus de to regimenter 
hver i en firkant for sig , og i mellemrummet 
og på fløjene stilledes skytterne . Med 
fældede lanser og tændte Lunter oppebiede de 
angrebet . Rytteriet blev anbragt på venstre 
fløj og ordnet af Rantzow , som agtede selv at 
føre det . Der , nærmest åsen , var jordbunden 
fastere , og nogle stendiger , som vare til hinder 
for hestenes bevægelser , blev i en fart ryddede . 
På en lille høj foran stillingen blev feltskytset 
kørt op . 
Imidlertid vare svenskerne rykkede frem fra 
kiønge og opstillede sig i slagorden ganske på 
samme måde , rytteriet ved åsen , fodfolket ved 

åen og skytset på en høj i nærheden af denne . 
De kunne ikke udfolde deres hele styrke , men til 
skytset var der plads , og det var mere end dobbelt 
så stærkt som det danske , thi det bestod af 
otte og fyrretyve stykker . Hvad hærenes styrke 
angår , da var forholdet omtrent det samme , thi 
der stod tyve tusinde svenskere imod højst otte 
tusinde danskere , og selv om disse på grund af 
det for dem gunstige terræn afslog det første angreb , 
havde svenskerne jo en stærk reserve , som 
de kunne lade rykke i Marken . 
Dog trykkede de sig ved at rykke frem . De 
begyndte med at kriges på afstand med skytset , 
og det danske skyts besvarede ilden . Niels Ulfstand 
gjorde sine sager lige så godt som den 
svenske arkelimester , men afstanden var for stor , 
så der blev ikke anrettet stor skade på nogen 
af siderne . 
I hele to timer lød bulderet af skydningen , 
mens blæsten susede folkene om ørene og svære 
regnbyger jog over valpladsen . 
« nu må det være nok med den plaffen , » 
Sagde omsider Rantzow .  « vi få sende svensken 
en udæskning og prøve , om han har ære i livet . » 
Så beordrede han fem trompetere frem . Stolte 
karle havde de været at se til , da de for en måned 
siden red ud fra Halmstad , i deres brynjer , silkepludderhoser , 
skærf over brystet , båndsmykkede 
hatte og lange silkekvaster hængende ned fra instrumenterne . 
Men nu var hele stadsen afjasket , 

vandet drev af dem , og vinden ruskede i instrumenterne , 
som om den ville vriste dem ud af 
hænderne på dem . Dog rede de kækt frem , og 
da de vare komne fjenden nær nok , blæste de en 
skingrende fanfare og gentog den tre gange . 
Vinden bar de smældende toner over til svenskerne , 
udæskningen blev hørt og forstået . 
Den svenske feltøverste , Jakob Henriksen 
hæstsko , holdt til hest bag hæren , omgiven af 
næstbefalingsmanden , Erik Gustavson stenbok , 
unge Niels Sture og flere af de øverste befalingsmænd . 
De rådslog om , hvad der var at gøre . 
Feltøversten , som var en tapper og ridderlig herre , 
mente , at de ikke kunne være bekendt at afslå 
udfordringen . 
« ilde ville det lade , »  sagde han ,  « om vi krøb 
i skjul for så underlegen en fjende . Der er jo 
ikke flere folk , end vi kunne ride ned med vore 
heste . Desuden lød vor nådige herres befaling 
på , at vi skulle angribe dansken , hvor vi så 
traf ham . » 
« sandt nok , »  indrømmede Erik stenbok ,  « men 
vi bør betænke , at fjenden er kommen os i forkøbet 
og har indtaget en stærk stilling . Han vil 
tabe ved at blive lokket ud af den . Desuden er 
vind og vejr os imod . Det er mit bestemte råd , 
at vi blive stående og oppebie angrebet . Sætte 
vi vore fordele til , og det ender med et nederlag , 
da vil kongens ugunst falde hårdt på os . » 
Det sidste argument undlod ikke at gøre 

indtryk på flere af herrerne , og Erik stenbok var 
en mand , der i så henseende kunne tale af erfaring . 
Han var nemlig året i forvejen på en 
ugrundet mistanke om forræderi af sin umilde 
flerre bleven dømt fra livet og havde nær mistet 
sin Hals . 
Unge Niels Sture derimod glødede af kampiver 
og satte alle hensyn til side . Hans stilling 
var usikker . Vel havde kong Erik hidtil vist ham 
stor nåde , men dog lurede der mistro til ham i 
kongens hjerte . Som den hedengangne rigsforstander 
sten Stures og Kristine Gyldenstjernes 
sønnesøn , blev han mistænkt for at tragte efter 
kronen , uagtet han ikke havde givet den ringeste 
anledning dertil . Det var nok , at han var en 
Sture og slægtens mest lovende skud . 
Han rådede nu ubetinget til at rykke frem 
og gribe an . 
« en spot og skam ville det være , »  sagde 
han i sit overmod ,  « om vi krøb i skjul og lod 
os kyse af denne lille hob jyder , som føres af en 
forløben holstener . » 
De ord fængede , og de fleste andre befalingsmænd 
stemmede i med . Jakob hæstsko betænkte 
sig da ikke længere og gav befaling til fremrykning . 
Mens svenskerne således mandede sig op på 
deres vis , brugte Daniel Rantzow tiden til at løfte 
sin lille hærs stemning og indgyde folkene den 
samme ånd , som besjælede ikke alene ham selv , 

men også Frants Brokkenhus og flere af hans 
danske våbenfæller , men ingen af dem havde 
ordet i deres magt som han . Han red langs hærens 
rækker og talte folkene til , hver afdeling i 
sit sprog , og nu fik de ord at høre , som fandt 
vej selv til de sløveste sjæle . 
« nu gælder det , venner , »  sagde han ,  « at 
stride som tapre og ærekære krigere . Husk den 
ed , i have svoret eders herre og konge . Riget 
er i fare , og i have dets skæbne i eders haånd . 
Må i ofre livet , nu , da vil det blive en ære for 
eder og eders børn . Døden er at foretrække for 
at falde i svenskernes hænder . I vide , hvor umenneskeligt 
de er farne frem i Bleking og nys i ny 
Varberg , hvor hverken mænd , kvinder eller børn 
bleve skånede . Der er ingen nåde at vente der . 
Men frem for alt bør i sætte eders lid til gud , 
den almægtige . Han svigter ingen , som kæmper 
i tro på ham . Selv går jeg i spidsen . Ville 
i følge mig ? » 
Klart lød hans mandige røst gennem vindens 
susen , hvert ord blev hørt , og overalt , hvor han 
kom frem , blev svaret begejstrede tilråb . 
Derpå bød han feltpræsten at holde bøn , 
selv steg han af hesten og knælede på jorden , 
og hele hæren fulgte hans eksempel . Tre gange 
blev det knæfald gentaget , og det kendtes på 
folkenes Iver og villighed , at det var mere end 
en ceremoni . 
Men da svenskernes fortrav , som nærmede 

sig , så det syn , undrede de sig højligt , folkene 
lo deraf , og en af dem råbte : 
« se til jyderne , de ligge på knæ og tigge 
om nåde ! » 
Dog vare svenskerne ikke ugudelige , men at 
holde bøn før slaget , det havde nu længe været 
en ukendt skik i Norden . 
Det var ved middagstid at hærene stødte 
sammen , først rytteriet , men snart rasede kampen 
over hele linien . Et forsøg af svenskerne på 
ved en sidebevægelse at vende slaget og få vind 
og vejr delt mere lige , mislykkedes . Deres tyske 
rytterfane , som skulle falde de danske ryttere i 
flanken , afskød blot deres rør og vendte sig så 
til flugt . Og nu brød de danske ryttere frem 
som en rivende strøm . * 
Daniel Rantzow red i spidsen med den tapre 
sten Rosensparre ved sin side og fulgt af den 
fynske fane under Mourits Podebusk . Efter fulgte 
hak Ulfstand med skanningerne og sjællænderne , 
Frants banner med jyderne og Josva von qwalen 
med tyskerne . Peder Gyldenstjerne var allerede 
forud for dem og huggede ind med rendefanen . 
Under de vajende bannere , mens trompeterne 
skingrede og de danske lod høre feltråbet :  « her , 
her Danmark »  , stødte de kæmpende sammen . 
Tungt faldt sværdhuggene på hjælme og harnisker , 
lanser splintredes , dødshyl lød fra de fældede 
ryttere , som sank af hestene , hvorpå disse 
løb herreløst om , når de ikke samtidigt havde 

fået deres bane . Det blev til en kamp mand 
mod mand . Daniel Rantzow kæmpede som en menig 
rytter , ved siden af hans sværd lynede sten Rosensparres , 
og hver gang hak Ulfstand fældede en 
svensker , råbte han :  « Eja ! »  nu fik han sin 
hævntørst kølet og mangefold sagt svenskerne 
tak for sidst . 
Så uimodståeligt var dette angreb , at svenskerne 
trods deres store overmagt , elleve faner 
mod kun seks danske , blev drevne på flugt . 
Men på hærens højre fløj stod det ikke så 
godt til . Det svenske fodfolk gik på med dødsforagt , 
uagtet det danske skyts furede dets rækker . 
Trods alle brokkenhus’s anstrengelser blev de 
danske fodregimenter drevne tilbage . Dog blev 
omsider de svenske knægte revet med af de flygtende 
ryttere , som Rantzow havde fået bugt 
med , og veg så langt tilbage , at de endogså 
lod deres eget skyts i stikken . 
Imidlertid blev denne de danske fodknægtes 
sejr kun af kort varighed ; thi Jakob hastsko fik 
igen samling på sine folk , rykkede frem og angreb 
over hele linien med fodfolk og rytteri på en 
gang . 
Nu stod den sidste rasende kamp . Bulder 
og brag opfyldte luften og overdøvede vindens 
tuden . Regnen strømmede ned , og det blodfarvede 
vand rislede ned i åen . Mens Rantzow 
blev indviklet i en ny rytterkamp , omringedes 
fodfolket og dets rækker fortyndedes betænkeligt . 

men Rantzow tabte trods sin personlige deltagelse 
i kampen ikke overblikket over slagets gang . 
Han så faren , og at sejren var lige ved at blive 
reven af hænderne på ham . Mens hak Ulfstand 
og de fleste af de andre helte førte deres ryttere 
i ilden og kæmpede med næsten overmenneskelig 
kraft mod den overlegne fjende , ilede Rantzow 
Brokkenhus til hjælp med et par af rytterfanerne , 
gjorde et rasende indhug , sprængte svenskernes 
ring og fik dem til at vige . Nu havde Brokkenhus 
fået luft , han rykkede frem med sine lansknægte 
og kastede fjenden . Dermed var slaget 
afgjort og sejren vunden . Det blev til en vild 
flugt , og svenskerne standsede ikke , førend de 
vare komne over broen ved koinge . Da gjorde 
Jakob håstsko et sidste forsøg på at samle sin 
hær , men da Rantzow lod skytset spille , adsplittedes 
svenskerne og fortsatte flugten , idet de lod 
hele deres tros og alt deres skyts i stikken . På 
valpladsen lå der tre tusende døde svenskere , 
og mange druknede i åen . 
En så glimrende sejr er vel aldrig hverken 
før eller siden bleven vunden mod så stor en 
overmagt af nogen dansk hær , men den var dyrekøbt . 
Hæren var halvt opreven . Om forfølgelse 
af fjenden og fortsættelse af felttoget kunne der 
ikke være tale . Den svenske hær var endnu 
stor nok og stod kun nogle få mile derfra i en 
stærk stilling . 
Svenskerne fik da også lavet en sejr af deres 

nederlag . Deres krønikeskrivere have hævdet , at 
slaget ved axtorna var ganske betydningsløst og 
uden følger for krigens gang , ja danske eftersnakkere 
have udtalt det samme . Dette røber et 
mærkeligt snævert syn på sagernes stilling . Man 
må vel spørge , hvad følgen var bleven , hvis 
Rantzow havde tabt slaget ? Kan man tvivle om , , 
at den svenske hær . ville rykket ned i det værgeløse 
Skåne , og havde så en svensk flåde lagt 
si ? i Øresund , da ville det været ude med Danmark , 
og sligt var at vente . Herluf Trolle var 
død , hans eftermand , Otto Rud , havde lidt et 
nederlag og var bleven ført som fange til Stockholm . 
Resterne af den danske flåde havde søgt 
havn , og svenskerne spillede herrer i Østersøen . 
Nej , det forholdt sig , som Daniel Rantzow sagde , 
riget var i fare , og han frelste det ved sin heltedåd . 
Med den bevidsthed måtte han foreløbig 
trøste sig , thi der var ingen jubel omkring ham 
efter sejren . Han lod slå lejr på valpladsen , 
for at hæren kunne udhvile sig , men hvilken hvile ! 
Der blev ingen glædespokaler tømte . Man var 
sysselsat med at tage sig af de sårede venner og 
jordfæste de faldne . Mange tapre krigere og ædle 
mænd havde måttet lade deres liv , men ingen 
blev begrædt mere end den kække sten Rosensparre . 
Hans død blev sidstegrøden af den blodige 
høst . Han var reden op på åsen efter 
den flygtende fjende og faldt der for en kugle , 

som en svensk Skytte , der lå skjult i lyngen , 
sendte efter ham . Svenskerne hædrede ham siden 
ved at rejse en mindesten på dødsstedet . 
Dertil kom den store forvirring i rækkerne 
efter det blodige slag og de omordninger , som 
mandefaldet udkrævede . Lansknægtene , især de 
af von Holles regiment , blev helt ustyrlige . De 
sagde , at efter at man ikke havde kunnet få dem 
alle dræbt ved sult og heller ikke ofret på slagterbænken , 
så ville man nu skille dem fra deres 
høvedsmænd og faner og gøre dem til hovedløse 
knægte . 
Midt under alt dette indtraf der et bud med 
brev fra kongen , som . dengang han skrev , intet 
anede om slaget . Han forlangte , at Rantzow 
skulle rykke op i Sverrige og hærge landet , hvilket 
var mærkeligt nok , da han ikke sendte undsætning , 
uagtet han vidste , i hvilken slet tilstand 
hæren havde været , da den lå for Varberg . 
Rantzow blev nu ikke forundret over noget i den 
retning , thi han var vant til , at mens man ydede 
det mindst mulige , forlangte man dog underværker 
af ham . Men da det rygtedes i lejren , at kongens 
bud hverken havde bragt undsætning eller 
sold , blev der en sådan tumult , at Rantzow 
nær havde opgivet ævret og nedlagt kommandoen . 
Dog lykkedes det ham at stille stormen og føre 
hæren , eller hvad der var blevet tilbage af den , 
samlet ned til Halmstad . 
Rygtet om sejren var gået foran ham og 

han blev modtaget med jubel af Halmstads tapre 
borgere , da han førte sin lille helteskare derind . 
Noget glimrende indtog blev det ikke , thi rytternes 
harnisker vare medtagne , deres heste afmagrede 
og lansknægtenes klæder lasede . Men de førte 
noget med sig , som prydede bedre end al stads , 
otte og fyrgetyve svenske kanoner , dette håndgribelige 
vidnesbyrd om sejren . 
Og budskabet om den gik over det ganske 
land og virkede befriende og løftende på konge 
og folk . Kongen lod slå en skuepenge til Daniel 
Rantzows ære , og hans ry nåde langt udenfor 
Danmarks grænser . 
Først og fremmest kom det da til Holsten , 
og hans frænder og standsfæller vare stolte af 
ham , men de to mennesker , som mest ville frydet 
sig over hans hæder , oplevede den ikke . Flans 
stolte moder havde jo nu ligget et år i sin grav , 
og gamle Johan Rantzow var hensovet i løbet af 
året . 
Men nu Kæthe ? Vel blev hun rystet op ved 
sejersbudskabet og sendte ham en lykønskning , 
der syntes varm nok , men hun var til mode som 
en hyklerske , da hun nedskrev den . Ingen sejre 
eller nogen hæder , som hendes fæstemand vandt , 
kunne give hendes hendøende kærlighed ny næring . 
Hun levede i en anden verden end han , og han 
stod mere og mere for hende som en skygge , 
hun ikke kunne gribe og fastholde . 

syttende kapitel . 
Kong Eriks triumf . 
Mens kong Eriks mænd udkæmpede den blodige 
dyst nede ved axtorna , sad han selv på 
Orreholm oppe i vestergøtland , holdt Hof der og 
nød livet . 
Han havde selskab nok . Hans unge Broder , 
hertug Karl , var hos ham , hans søster , frøken 
Elisabeth Vasa , med sine jomfruer og adskillige 
hofmænd , blandt hvilke den yndede hr . Hogenskild 
Bjelke indtog en fremragende plads . Den 
uundværlige sekretær gøran person var der selvfølgelig , 
og narren Herkules manglede da heller 
ikke . 
Det gik muntert nok til , uagtet kongen nu 
og da havde rynker i panden . Årsagen dertil 
var ikke så meget bekymring for hans hærs 
skæbne , som Karin Månsdatters fraværelse . Hun 
sad oppe på svartsjø , hvor hun havde begivet 
sig hen for at gøre barsel . Hendes første barn 
var død kort efter fødslen , og nu var kongen 

spændt på at erfare , hvorledes det ville gå 
denne gang . Dog trøstede han sig imens med en 
anden af frøken Elisabeths jomfruer , den muntre 
Anna Larsdatter . Hun var bleven stillet i skygge 
af skøn Karin , men nu fik hun oprejsning og nød 
en kortvarig triumf . 
Det var den 23de oktober , en storm- og regnfuld 
dag , men der var hyggeligt nok i hallen på 
Orreholm . Vel herskede der naturligvis ikke så 
stor en pragt her , som på Stokholms slot , men 
de rå mure dækkedes af skønne , vævede tæpper , 
der vare sæder nok med bløde hynder , og skænken 
strålede af det kongelige sølvkammers skatte . 
Dernæst gjorde de tilstedeværende personers kostbare 
dragter med de rige farver scenen broget 
nok , uagtet lyset kun faldt sparsomt gennem de 
smalle vinduer . Men i den store kamin brændte 
der et vældigt bål af birkebrænde , som spredte 
både lys og varme om sig . 
Skæret faldt lige på kongen og hr . Hogenskild , 
som sad i nærheden ved et lille bord og 
legede tavlbrædt , mens hertug Karl stod hos 
og så til . Kongens blik var adspredt og 
grublende , hr . Hogenskilds agtpågivende . Han 
var en statelig Pierre , og hofmandens smidighed 
prægede hele hans væsen . Kongen yndede ham , 
fordi han var fri for al egenrådighed , aldrig sagde 
imod og lystrede det mindste vink . Men han 
havde også i et kritisk øjeblik vist kong Erik 
-en tjeneste , som ikke let blev glemt . Det var 

nemlig ham , der havde påtaget sig og lykkeligt 
udført det ingenlunde ufarlige hverv at drage 
over til Finland og fængsle den oprørske hertug 
Johan . 
På en vægbænk sad gøran person og franskmanden 
dionysius beurreus , der havde været kongens 
lærer i hans ungdom , en lærd Pierre , men 
iøvrigt letfærdig nok . Han forargedes derfor ikke 
over de rå vittigheder , som gøran person tilhviskedee 
ham , og som gjaldt jomfruerne , men han 
ville dog ydet dem mindre bifald , hvis han ikke 
havde frygtet gøran , som havde taget luven fra 
ham i kongens gunst og fortrolighed . At smile 
høvisk med had og ringeagt i hjertet , det var 
en kunst , som snart lærtes ved kong Eriks Hof . 
I en vinduesfordybning havde kvinderne taget 
plads , for at benytte det sparsomme dagslys til 
deres håndarbejder . Der sad den skønne frøken 
Elisabeth som en svane mellem gæs . Hun var 
prægtigt klædt , thi således ville kongen have 
det , men pragten dræbte ikke hendes ynde . Derimod 
stak simpelheden igennem al stadsen hos 
hendes såkaldte jomfruer . Især var Anna Larsdatter 
udmejet . Farverne skreg i hendes korset , 
i hendes skørt og i de mange bånd . Det var 
jo ikke i de adelsbårne , fintdannede slægter , at 
kong Erik kunne vælge sine elskerinder . De 
holdt sig for gode til at hengive deres døtre til 
den kongelige vellystning . I hele den flok , han 
havde samlet om sig , var alene Karin månsdatter' 

adelsbåren af naturen . Det var derfor intet ringe 
offer , frøken Elisabeth bragte sin tyranniske Broder , 
idet hun præsiderede ved hans Hof og dækkede 
over skammen med sin person . 
I nærheden af kvinderne sad kongens yndlingsbarn , 
gratien Agdas datter , lille Virginia på 
en skammel , og foran hende sad på hug narren 
Herkules . Han opførte en ballet med barnets 
dukke , som fik hende til at le skingrende . Frøken 
Elisabeth havde nylig tysset på jomfruerne , da 
de blev for højrøstede , men lille Virginia lod hun 
have sin frihed , og deri traf hun det rette ; thi 
barnets latter fremhaldte det første smil , som 
den dag havde vist sig på kongens læber . 
Henne ved indgangsdøren stod en drabant , 
og kongens kammersvend Karl forkortede sig 
tiden ved at sladre med ham . Ved at se den 
hele scene kunne man tænke , at dette var et 
mønster på en fredelig monarks Hof og et billede 
af et lykkeligt familieliv . Men der hvilede dog et 
tryk over dem alle ; deres blik søgte nu og da 
ængsteligt hen til hallens midtpunkt og vogtede 
på kongen . De vidste jo af erfaring , hvor let 
havblik hos ham kunne forvandle sig til storm . 
En ringe ting kunne bevirke det , og derfor så 
frøken Elisabeth ængsteligt hen til den med Karl 
kammersvend sladrende drabant . En mand på 
post måtte aldrig indlade sig med nogen , og kongen 
var indtil smålighed nøjeseende , hvad punktlighed 
i tjenesten angik . 

synderen ville vel heller ikke gået fri for 
tiltale , hvis der ikke var indtruffet noget ganske 
uventet , som lod kongen glemme alt andet . Stilheden 
blev pludselig afbrudt af klirrende fodtrin 
på tårntrappen , døren blev åbnet , og en slank , 
lyshåret herre trådte ind . Han var klædt i halv 
rustning og han var tilstænket næsten fra fod til 
isse . I hånden holdt han en hat , hvis pjuskede 
fjer drev af vand . Hans besporede støvler viste , 
at han måtte være kommen til hest , men stormens 
bulder havde overdøvet lyden af hovslagene 
i borggården . 
Han blev stående et øjeblik , som om han 
betænkte sig og vinkede ad gøran person , men 
kongen havde allerede set ham og genkendt ham . 
Det var Niels Sture ; kong Erik rejste sig brat og 
ville væltet bordet med tavlbrædtet , hvis ikke 
hr . Hogenskild havde grebet det . 
« Niels , »  råbte han ,  « bringer du budskab fra 
hæren  ? » 
« ja , majestæt , »  svarede Niels Sture , idet han 
gik frem i hallen og derpå bøjede sig dybt for 
kongen .  « Havde det ikke været så , da ville 
jeg ikke vist mig for eders nåde i denne tilstand . 
 » 
« godt nyt ? Tal mand og stå ikke der og 
stir på mig ! » 
« ikke af det bedste , »  svarede Niels Sture 
uforfærdet ,  « skønt det kunne være værre . Vi have 
havt en hård dyst med Daniel Rantzow nede ved 

koinge uden afgørende udfald . Men jeg har en 
skrivelse fra hr . Jakob med . Den vil give eders 
nåde fuld forklaring . » 
« giv hid ! »  sagde kongen barskt , og da Niels 
Sture havde fået brevet frem , blev det revet ud 
af hans hånd . 
Mens kongen læste det , herskede der dødsstilhed 
i hallen . Man så det af hans funklende 
blik og rynkerne i hans pande , af hvad Art den 
forklaring , som feltøverstens brev gav ham , 
måtte være . Men til alles forundring påfulgte 
der ikke noget udbrud af vrede . 
« 1 have fægtet slet , Niels , »  sagde kongen 
koldsindigt , idet han foldede brevet sammen og 
stak det til sig .  « 1 burde gjort det ganske af 
med denne lille hob jyder . Men da de dog , som 
jeg ser af Jakob Henriksens skrivelse , ligge vanmægtige 
og halvt oprevne på valen , mens vor 
hær er i god behold , da regner jeg det for så 
godt som en sejr . » 
Beurreus og gøran person havde nærmet sig 
kongen , og nysgerrigheden stod malet i deres 
ansigter , men ingen af dem vovede i dette øjeblik 
at gøre kongen noget spørgsmål . Hogenskild 
Bjelke lod som ingen ting , opsamlede de 
nedfaldne brikker og lagde dem sindigt og omhyggeligt 
i deres æske . Frøken Elisabeth havde 
rejst sig og så på sin kongelige Broder med et 
spændt blik . 
Alle gættede de , at dette uafgjorte slag i 

virkeligheden havde været et nederlag , og de 
forudså , at de skønne , rolige dage på Orreholm 
nu vare forbi . Men de af dem , hos hvem den 
tanke opstod , at kongen muligt nu ville drage 
ned til hæren og selv stille sig i spidsen af den 
for at gøre det ganske af med de vanmægtige 
jyder , de blev snart beroligede . Inden aften 
forkyndte han , at han ville drage hjem til Stokholm 
og træffe foranstaltninger til at forøge og 
styrke hæren . Han skulle nok vide for fremtiden 
at holde fjenden ude af landet . 
Den næste morgen brød kong Erik op med 
hele sit Hof , eskorteret af et par fænniker lansknægte 
og hoffanen , thi han havde jo altid en 
lille hær med sig til sin personlige beskyttelse . 
Han forhastede sig da heller ikke . Langsomt 
drog han op gennem østergotland , gjorde et ophold 
på vadstena slot og dvælede i længere tid 
på kongsbro ved søen roxe . Der holdt han 
jul , og da der indløb melding om , at hans elskede 
Karin lykkeligt var nedkommen med en sund datter , 
glattedes rynkerne i hans pande , og han blev 
munter . Der blev pokuleret og leget bravt på 
kongsbro , og Herkules var i sit es . 
Overalt på vejen havde kongen ladet forkynde , 
at Jakob håstsko havde vundet en stor 
sejr over Daniel Rantzow , og Niels Sture skulle 
nok vogte sig for at gendrive den løgn . Han 
var kun alt for glad over , at kongen havde fået 
lavet en sejr ud af det forsmædelige nederlag , og 

over , at han selv var sluppen vel fra at overbringe 
efterretningen om denne ulykke . Kun nødigt 
havde han påtaget sig det mislige hverv , men 
Jakob hæstsko mente , at ingen kunne gøre det 
med mindre fare end Niels Sture , der var så 
yndet af kongen . Og Niels selv mente nu at have 
fået et nyt bevis på , at han sad fast i sadlen . 
Men til Hogenskild Bjelke og gøran person 
udtalte han sig uden forbehold og kunne gøre det , 
fordi kongen havde ladet dem læse feltøverstens 
brev . Vel havde Jakob hæstsko gjort sit til at 
besmykke nederlaget , men han vovede dog ikke 
at nægte , at de havde tabt slaget . 
« fanden selv , »  sagde Niels Sture ,  « må være 
faret i jyderne . De huggede ind som sande djævle , 
og da vor tyske fane straks vendte ryg til og 
flyede , rev den vore egne ryttere med sig . Det 
var den første årsag til nederlaget . » 
Ved at udspørge ham nærmere , fik hans tilhørere 
rigtignok en anelse om , at det dog ikke ganske 
forholdt sig således . En fanes flugt kunne dog 
ikke undskylde hele det svenske rytteri , der rykkede 
frem med så stor en overmagt , og at nederlaget 
havde været grundigt , derom vidnede Niels 
Stures fortælling tilstrækkeligt . 
« kun med nød , »  sagde han blandt andet , 
« slap jeg derfra . En dansk rytter havde allerede 
tag i mig , og var ikke min svend kommen mig 
til hjælp , ville jeg enten blive nedhugget , eller 
jeg ville bleven ført som fange til København 

og sat i blåtårn . Jeg fik end ikke stunder til 
at redde fanen . Jeg måtte rive dugen af stangen . 
Jeg stak fligen af den i min bukselomme og 
svøbte resten af den om mit liv . Således bjærgede 
jeg mit æresmærke . » 
Kong Erik gjorde det aldrig halvt , når det 
gjaldt at prale . Han besluttede , at hans indtog i 
Stokholm skulle blive så glimrende , at det længe 
ville mindes . Han overdrog gøran person at 
ordne alt til det storslåede skuespil , og gøran 
forstod kunsten . 
Det hele gik for sig den 29de januar 1566 . 
Stockholms gader blev smykkede med grønt , 
flag og våbenskjolde , og blandt de sidste var 
der en karrikatur af det danske rigsvåben , hvor 
de danske løver vare fremstillede som katte . 
Men glanspunktet skulle være en procession 
af alle de danske fanger , som vare bievne tagne 
både til søs og til lands . Rigtignok havde gøran 
person givet sin herre sit bedste råd , nemlig at 
han skulle lade alle fangerne dræbe . De vare jo 
til stort besvær , det var vanskeligt at skaffe plads 
til dem og bekosteligt at underholde dem . Men 
kong Erik var dog så fornuftig , at han ikke indlod 
sig på en sådan yderlighed . Det kunne jo 
kommet til at gå ud over de mange svenskere , 
som vare faldne i dansk fangenskab . I hvert 
fald ville kongen ikke fået al den fornøjelse af 
sine ofre , som nu ventede ham . 
Gøran satte det skønt i stil . Fangerne blev 

førte ned til sønderport og stod opstillede der , 
da kongen kom ridende med sit glimrende følge . 
Fodfolket åbnede toget , så kom kongen med 
hoffolkene og efter dem hoffanen . Da det kongelige 
tog havde passeret fangerne og mange hånlige 
tilråb havde lydt ned til dem , måtte de , 
førte af profossen , slutte sig til det kongelige tog . 
De uædle fanger vare koblede sammen to og 
to og frembød et ynkeligt skue . Deres klæder 
vare lasede og deres hoveder ragede ; de vare alle 
ganske skaldede . Dette var en meget nyttig foranstaltning , 
thi ragningen blev gentagen hver uge , 
og således blev de let kendelige og havde svært 
ved at slippe ubemærkede bort , hvis de fik held 
til at flygte . De ædle fanger derimod havde fået 
lov til at beholde deres hovedhår , og de gik 
hver for sig . Dog vare deres hænder , som holdt 
en hvid kæp , bundne , ikke med reb , som de 
uædle fangers , men med silkesnore . Pibere og 
trompetere gik foran fangerne og spillede op , 
mens den tætte folkeskare , som fyldte gaderne , 
jublede og sendte smædeord efter dem . 
Man kan tænke sig , med hvilke følelser de 
kække , danske krigere gik den korsegang , de 
ufri så vel som de fri og adelsbårne . Silkesnorene 
vare vist kun til ringe trøst for så stolte herrer 
som søhelten Otto Rud , grev Kristoffer Dohna , 
Greger Ulfstand , Klas tot , Johan Skovgård og 
flere andre . Denne streg af kong Erik , som han 
desuden ikke øvede første gang ved denne 

hed , har sat en skamplet på hans minde , som 
bliver så meget sortere , for den står i den skarpeste 
modsætning til den milde og humane måde , 
hvorpåkong Frederik behandlede desvenske fanger . 
Processionen førtes ind på slottet , hvor kongens 
musikanter spillede et stykke , mens den gik 
rundt i slotsgården , hvorefter fangerne blev 
førte tilbage til sødermalm , løste og atter anbragte 
i deres fængsler , 
derefter blev der holdt en banket på slottet , 
hvor der blev drukket tæt og talt store ord . Til 
sidst forkyndte kongen , at han havde taget en stor 
beslutning . 
« Bohus skal tages , »  sagde han ,  « og dermed 
ville vi fuldbyrde vor sejr , om gud den almægtige 
da ikke står os imod . Derpå tømme vi nu vore 
bægre ! » 
Den løfterige skål blev naturligvis drukken 
medjubel , uagtet rigtignok flere af herrerne tænkte , 
at den store beslutning ville dufte bort , når den 
rus , kongen var i færd med at tage sig , var udsovet ; 
men deri tog de fejl . 
Den næste dag drøftede kongen sagen med 
sine fortrolige rådgivere . 
« hvem skal vi nu betro det hverv , »  sagde 
han .  « 1 hvis hænder tør vi lægge blærens førelse ? 
Med hæstsko er vi færdige ; han har vist sig at 
være en stymper . » 
Der gled et smil over Niels Stures åsyn ved 
at høre , at sejrherren ved axtorna fik det skudsmål ; 

men til alt held for ham blev kongen det 
ikke var . Han sad med blikket fæstet på Hogenskild 
Bjelke , hvorover denne herre blev meget ilde 
til mode . Han eftertragtede ingenlunde den farlige 
og tvivlsomme ære at blive gjort til feltøverste . 
« ej , eders nåde , »  skyndte han sig at sige , 
« den sag tykkes mig at være ligefrem . Det bør 
være Niels Boye . Han har jo ved at tage Varberg 
vist , hvad han duer til . » 
« men han er gammel og snart aflægs , »  indvendte 
kongen .  « af den årsag brugte vi ham 
heller ikke på det sidste tog . Og Bohus er en 
hård nød at knække , hårdere end Varberg . 
Fanden må have udvalgt den klippe og bygget 
det lede kastel , der nu har kostet os så mange 
dyre ofre og så meget blod . » 
« om jeg tør sige det , »  vovede Niels Sture at 
bemærke ,  « da har eders nåde ikke handlet klogt 
i at vrage Niels Boye . Vel er manden gammel , 
men han er rask og rørig endnu . I hærførerdygtighed 
er han langt Jakob Henriksens overmand , 
og han nyder stor anseelse i hæren . Men 
vil eders nåde have fuld betryggelse , da stil en 
ung mand ved hans side som næstbefalende . » 
Kongen sad og så på Niels Sture med et 
stikkende blik . 
« det skal være dig , Niels ! »  sagde han pludselig , 
idet han strakte armen frem og pegede 
på ham . 
« som i vil , majestæt , »  svarede Niels , idet han . 

skiftede farve .  « jeg skal gøre min skyldighed 
efter bedste evne . » 
« det håbe vi , »  sagde kongen med et barskt 
smil .  « du skal få sten Lejonhufvud til makker , 
og når tre så dygtige karle , som han , du og 
Niels Boye lægge skuldrene til , da må det vel gå . » 
Således blev det . Ikke længe efter blev 
hæren udrustet og ført syd på . Sidst i februar 
stod den for Bohus , og for tredje gang ventede 
der Jens Ulfstand en dyst , som skulle blive langt 
hårdere end de to foregående . 

attende kapitel . 
Den sidste kamp om Bohus . 
En morgen først i februar måned 1566 sad 
Jens Ulfstand og hans hustru i et lille Kammer 
på Bohus , som var deres dagligværelse ved vintertide . 
Snæver var lejligheden , murene tykke og 
der var kun et vindue , som selvfølgelig vendte ud 
til den indre borggård . Bohavet var simpelt nok , 
og der var heller ikke plads til meget , thi en stor 
kamin spændte over det halve af indervæggen . 
Der blussede et dygtigt bål i den , som gav bagende 
varme , men den var velkommen , thi det 
frøs hårdt , og den uundgåelige tilgift af røg 
tog man med tålmodighed . Lille Holger , som 
nu gik i sit tredje år , sad på en skammel og 
legede sorgløst med nogle trædukker . Hans barnlige 
færd aflokkede nu og da hans moder et smil , 
men der var vemod i glæden . Lisbeth havde 
genvundet sit helbred og samlet nye kræfter , men 
hendes træk vare bievne skarpere . Hendes skikkelse 
havde mistet ungdommens fylde , og det 

jublende overmod var veget fra hende , men blikket 
fra hendes øjne var dog kækt og fast . 
Jens sad tavs og tankefuld ved hendes side . 
Den stærke frost gjorde ham lidet glad , thi når 
isen lagde bro over vandene , mistede borgen 
værnet af den dybe strøm , som omflød den . 
Svenskerne havde jo også begge de foregående 
gange angrebet Bohus ved vintertide , og han 
havde al grund til at tro , at dette nu ville gentage 
sig . En trop svenske ryttere og skytter 
havde allerede i nogen tid ligget på hisingen 
og viste sig nu og da . De førtes af brunte birgerson , 
den værste vovehals i den svenske hær . 
Derom talte nu Jens : 
« det er fortravet , «  sagde han ,  » som skal 
udspejde os og hindre tilførsel . Du skal se , Lisbeth , 
at inden ret længe have vi hele den svenske 
hær for vore mure , og nu , da de kunne gå over 
isen , vil det falde os svært at værge for borgen . « 
« nu , »  svarede Lisbeth i en fortrøstningsfuld 
tone ,  « det er dog ikke givet , at de ville komme , 
og vi have i hvert fald håb om at få undsætning , 
hvis da vort bud har nået Danmark , og 
din skrivelse er kommen hans nåde rigtigt i 
hænde . « 
Jens havde nemlig skrevet til kongen og ladet 
ham vide , at slottets proviant og krudt ikke ville 
kunne række længere end til påske , og at mange 
af folkene næppe havde klæder på kroppen . 
« lad os håbe det , »  sagde han .  « få vi ikke 

tilførsel af livets første fornødenheder , da vil det 
gå os ilde . Mod i hu blev jeg , da jeg i går 
så Jørgen Abildgårds knægte stå og ryste af 
kulde på muren . —  « ilde er det , »  sagde Jørgen 
til mig ,  » at fægte ved vintertide med halvnøgne 
folk . Få vi ikke snart uldtøj til folkene , da ville 
mange af dem rømme »  . Og jeg frygter Lisbeth , at 
det vil slå til . » 
De vedbleve at tale derom , da der drønede 
et skud . Det foruroligede dem ikke , thi der blev 
næsten hver dag skudt fra muren , når de svenske 
ryttere nærmede sig alt for næsvist . Men da der 
kort efter lød et skud til , ilede de ud for at se , 
hvad der var på færde . De gik op i rødetårn , 
som lå i borgens nordvestlige hjørne , og 
kiggede ud gennem et af glughullerne . De så en 
rytterhob trække bort mod syd , men da lød der 
atter et skud , og virkningen viste sig , idet rytterne 
splittedes ad og fremskyndede flugten . 
« det var svenskerne , »  sagde Jens .  » Et par 
af dem blev på pladsen . » 
« men hvad er dette ? »  spurgte Lisbeth , idet 
hun pegede ud mod vest . 
Jens så derhen og blev var et tog af svært 
ladede slæder , som nærmede sig . Uden at sige 
et ord ilede han , fulgt af Lisbeth , fra tårnet ud 
på muren . Der fandt de Jørgen Abildgård , som 
stod og stirrede ud . 
« hvad i Herrens navn kan det være Jørgen , » 
Spurgte Jens , idet han pegede ud på slæderne . 

« jeg må næsten tro , at der er venner i de 
slæder , »  svarede Jørgen Abildgård .  « se til den 
vimpel , som vajer fra den forreste slæde ! Den 
tykkes mig at være rød og hvid , som det kunne 
være Dannebroge . De te sig , som om de kom 
sejlende , ha , ha ! » 
« det er tilførslen ! »  udbrød Lisbeth , idet hun 
slog hænderne sammen . 
« jeg er nær ved at tro det , »  sagde Jens , 
hvorpå han skyndte sig tilbage til tårnet , fulgt 
af Jørgen Abildgård , mens Lisbeth blev stående 
på muren . 
Straks efter så hun dem komme ud af den 
lille tårndør og gå ned ad bakken . Lige som 
de havde nået dens fod , indtraf den første- slæde . 
Den standsede , en mand sprang af den , og han 
blev hilset af Jens med en broderlig omfavnelse . 
Da bankede Lisbeths hjerte af glade anelser , hun 
løb ind i tårnet og kom ned ad vindeltrappen , 
hun vidste ikke hvordan , og derfra ind i borggården . 
Der fik hun syn for sagen . Det var 
hendes Broder Aksel , og hun blev så stærkt bevæget 
ved at se ham , at hun brast i gråd . 
« ej , ej , »  sagde Aksel , idet han klappede hende 
på kind ; omfavnede hende og gav hende et 
hjerteligt Kys ,  » jeg skønner , at det var på høje 
tid , at jeg kom . « 
Der påfulgte glade udråb , spørgsmål og 
svar som en krydsild . 
« vi er komne til skibs , »  sagde Aksel . 

« tænkte jeg det ikke nok , »  udbrød Jørgen 
Abildgård ,  « siden i havde Dannebroge oppe . » 
« ja , »  svarede Aksel ,  « vi tonede flag , for at 
vi ikke skulle blive tagne for svenskere og få 
en alt for varm modtagelse . Tak , Jens , for de 
kugler , du lod sende efter 'rytterne . De voldte 
os stor uro , ikke for vor egen skyld så meget 
som formedelst det , vi føre med os . » 
« ja , ja Aksel , »  sagde Jens , mens slæderne den 
ene efter den anden kørte ind i borggården ,  « sålunde 
står det nu til hos os , at jeg må tilstå , 
at glæden ved at gense dig ville bleven noget 
ringere , hvis du var kommen uden tros . Men 
overraskelsen var stor . Jeg ventede lige så lidet 
at se dig her , som kong Fredrik selv . Vi mente , 
at du var langt borte , på hvervning nede i Tyskland , 
og så kommer du farende , just som du 
gjorde de andre gange . » 
« ja , »  svarede Aksel muntert ,  « jeg er en vandrefalk , 
man tager mig ikke der , hvor man satte mig . 
Med hvervningen har det sin rigtighed . Jeg er 
nu engang udset til den dont , og denne ganggjorde 
jeg min skyldighed til overmål , al den 
stund jeg blev hængende så længe i Bremen , at 
jeg blev manet om at vende hjem . Det gjorde 
jeg da , og jeg var så lykkelig at nå til København , 
just som din skrivelse til kongen med begæring 
om tilførsel var indtruffen . Jeg udbad mig 
det som en gunst at måtte bringe den herop , og 
det blev mig tilstået . » 

« o , Aksel , »  udbrød Lisbeth ,  « hav tak for dit 
brodersind og din store trofasthed mod os ! » 
« ej hvad , »  svarede Aksel ,  « siden du nu engang 
fik til sinds at løbe af landet med din huggebasse 
af en mand , så må jeg jo søge dig , hvor 
du er at finde . løvrigt gjorde jeg det også af 
lyst efter at prøve lidt ærlig krig . Jeg har fået 
nok af at trækkes med grådige lansknægte og 
prutte med dem . » 
Siden fik de nærmere rede på farten derop . 
« jeg tør nok sige , »  sagde Aksel ,  « at havde 
jeg ikke fået befalingen , da kunne let det hele 
tog strandet , så uvillig var skipperen til at gå 
ud på den vintersejlads . Og både han og det 
dusin knægte , jeg bringer med mig , havde den 
bedste vilje til at mause af varerne . Men jeg 
slog dem over fingrene , og vi kom i god behold 
herop med det hele . Vi ville landet på hisingen , 
men da der var is ved elvmundingen , søgte vi 
. op til thorsby strand og gik i land der . » 
« det var en lykke , »  sagdejens ,  « thi var du 
landet på hisingen , da ville brunte birgerson 
falden over dig og havde taget det hele . » 
« ja , jeg vidste jo ikke , at svenskerne vare 
her , »  svarede Aksel .  « bønderne ved thorsby 
vare villige . For gode ord og rede mønt fik vi 
dem til at age for os , men der var ikke slæder 
nok til at tage alt i en omgang . Det halve ligger 
endnu på thorsby strand . » 
Da Jens Ulfstand hørte det , traf han ufortøvet 

foranstaltninger til , at resten kunne blive hentet . 
Den ene af de tre fænniker lansknægte , som 
udgjorde besætningen , og en lille rytterhob , som 
han havde til sin rådighed , blev sendte tilbage 
med slæderne , og den næste dags aften var den 
hele forsyning af klæder og våben , krudt , madog 
drikkevarer i behold bag bohus’s mure . 
Stor var jubelen blandt folkene over denne 
uventede tilførsel , og nu fik Lisbeth nogle rolige , 
glade dage , som løftede hendes sunkne mod og 
bragte roserne tilbage på hendes blege kinder . 
Nu fik hun efterretninger fra hjemmet og kunne 
udøse sit hjerte for sin Broder . 
Hun beklagede sin næstældste søster Karine , 
fordi hendes mand , Laurits Jernskæg , var bleven 
admiral på flåden og skulle forlade hende . 
« slig adskillelse er slem , »  sagde hun ,  « men 
døden er dog værre . » 
Og så spurgte hun til sin frænke , den anden 
Karine , Fru Jyttes datter , broderen Hillebrandts 
efterlevende fæstemø , hvorledes hun bar sin sorg . » 
« Karine , »  svarede Aksel , idet han blev rød , 
« hun har næsten forvundet sorgen og lider nu 
vel . » 
« ej så , »  udbrød Lisbeth forundret , så på 
broderen med et skarpt blik og tilføjede :  « da må 
det vel være dig , der har trøstet hende ? » 
« således forholder det sig , »  svarede Aksel . 
« vi er enige , men vi finde det sømmeligst at 
vente med trolovelsen . Du havde jo så ondt af 

Karine i hendes sorgfulde ensomhed . Derfor bør 
det ikke forarge dig , men glæde dig , at hun nu 
bliver bjærget , og at livet atter vorder lyst for 
hende . » 
« for din skyld glæder det mig , »  sagde Lisbeth , 
 « men hvad hende angår ! Nu , »  føjede hun 
til , idet hun tog sig i det ,  « sålunde går det jo 
så ofte til her i verden , men jeg har svært ved 
at forestille mig det . Aldrig ville jeg kunne give 
mig hen til en anden mand , om jeg blev enke . 
Men ker dig ikke om , hvad jeg siger , »  vedblev 
hun da hun læste Aksels mishag i hans åsyn .  « gid 
jeg må opleve at være med til eders brudefærd ! 
Men , »  tilføjede hun med et suk ,  « det bæres mig 
for , at jeg aldrig vil nå at gense hjemmet og 
mine egne . Ak , var denne usalige krig dog til 
ende ! » 
Det bedrøvede Aksel at høre sin fordum så 
kække søster tale så mistrøstigt . Hun vidste 
dog ikke i sit ungdommelige overmod , hvad det 
var , hun gik ind til her på Bohus , tænkte han . 
Men , som om hun havde gættet denne hans tanke , 
så hun op med et frejdigt blik og sagde : 
« tro dog ikke , at jeg beklager min skæbne ! 
Hellere vil jeg dø med mit hjertes ven , om så 
skal være , end overleve ham . » 
Og at det ikke var tomme ord , det fik Aksel 
at se , da farens dage atter kom , og de vare ikke 
langt borte . Den 17de februar nåde den svenske 
hær Bohus , men den ville indtruffen langt tidligere , 

hvis vejret ikke var slået om til tø . Kun 
langsomt slæbte svenskerne sig frem , og det svære 
belejringsskyts blev stikkende i de opblødte veje , 
så at Niels Boye måtte åbne belejringen uden 
det . Han omringede fæstningen , idet han lod 
slå lejr på tre steder , og nu begyndte en oprivende 
kamp med skærmydsler , som skulle vare 
i en hel måned . Flere stormløb blev forsøgte , 
men hver gang blev svenskerne slåede tilbage 
med tab . Dog svandt imidlertid bohus’s lille 
besætning stærkt ind både ved mandefald og 
sygdom . Kælderne lå fulde af lig , og kun den 
kolde luft forhindrede stanken i at udbrede sig . 
« dette er hårdt at gå på , »  sagde Aksel en 
dag til Jens .  « jeg har læst adskilligt om belejringer 
 , men dog ingen sinde forestillet mig , at 
det kunne være så galt . Jeg forundrer mig over , 
at Lisbeth holder hovedet oppe . « 
« ja , »  udbrød Jens bevæget ,  « gud signe hende 
for kvinde hun er ! Hvor ville folkenes mod 
være henne , hvis- hun ikke med omhu sørgede 
for dem , trøstede de sårede og syge og stod 
sårlægen bi med at pleje dem ? Jeg ser det jo 
daglig , at i hendes blotte nærværelse , i lyden af 
hendes stemme , i blikket fra hendes øjne er der 
livsbalsom . Hvor hun træder , der vokser fiåb 
og livsmod frem som blommer i engen , når 
solen skinner . Men endskønt vi aldrig høre en 
klage fra hendes mund , tager det dog på hende . 
Give gud , at hun må stå det igennem til enden ; 

thi min kære Broder , hvad vi hidtil have prøvet , 
det er , frygter jeg , kun som en leg mod det , der 
snart vil komme . Svenskernes karronader ville 
snart være her , og da vil her blive hedt som i 
helvede . » 
Aksel fik snart at se , at det ikke var for 
meget sagt . Den 20de marts indtraf det svære 
skyts . Fra slotsmuren så de det lange tog 
nærme sig fra øst . De talte tre og tyve murbrækkere 
og kartover af det sværeste slags . De 
største af dem udskød kugler til halv hundrede 
punds vægt , og der fulgte efter en lang række 
vogne med krudttønder og rigeligt mandskab . 
Dog varede det nogle dage , inden skytset blev 
bragt i stilling , og bohus’s svage besætning var 
ikke i stand til at gøre udfald og hindre det . 
Karronaderne blev fordelte på tre steder og 
i mellemrummene blev feltskytset kørt op . Den 
23de marts begyndte skydningen , og' nu blev 
slottet i tre døgn , dag og nat overøst med 
kugler . Man kunne næppe se frem for sig gennem 
krudtrøgen . Der blev flere steder skudt huller i 
slotsmuren , men de blev hurtigt stoppede med 
tømmer og fast stampet grus . 
Under dette arbejde blev imidlertid mange 
af folkene sårede , eller de lod deres liv . Borgstuen 
lå fuld af sårede knægte , og der gik 
Lisbeth og hjalp i forening med sine piger sårlægen 
med at forbinde dem , rakte dem en svaledrik 
og puslede om dem . Kapellanen , den uforsagte 

hr . Niels , var der også , gik fra den ene 
lidende til den anden , trøstede dem med guds 
ord og berettede dem , hvis ende var nær , og 
som vare ved deres samling . 
« gå nu og søg hvile , kære frue , »  sagde 
han omsider til Lisbeth .  « 1 byder eder selv mere , 
end »  — 
men inden han fik udtalt , lød der et brag , 
en svær kugle gik gennem ydermuren , røg hen 
over deres hoveder , ramte den modsatte væg , 
så sten og kalk raslede ned , faldt så på gulvet 
og trillede hen mellem præsten og Lisbeth . 
« Jesus , »  råbte hun , sprang til side og segnede 
så om . Præsten ilede til , hjalp hende på 
benene , og da han så , at hun var uskadt , udbrød 
han : 
« se , hvor stor guds nåde har været imod 
os , idet han bevarede os i denne dødelige fare ! » 
« det tykkes mig snarere , »  sagde Lisbeth 
bittert ,  « at gud Herren ganske har forladt os . » 
« forsag ikke , kære frue , forsag ikke ! »  bad 
hr . Niels .  « det havde jeg ikke tænkt om eder , 
at i ville slippe troen på guds nådige forsyn . » 
Imens skreg pigerne op og græd , og sårlægen 
råbte :  « hvad skulle vi gøre ? Her kunne 
vi ikke blive . » 
Lisbeth var sunken om på en bænk og sad 
der bleg og stum . For første gang svigtede modet 
og kraften hende . Men imidlertid var hr . Niels 
løben ud , havde opsøgt Jens Ulfstand og kom nu 

med ham . Han ilede hen til Lisbeth , omfavnede 
hende og udbrød :  « gud være priset , at du er 
uskadt ! » 
« å , det er intet , Jens , »  svarede Lisbeth 
heftigt .  « for første gang tabte jeg hovedet , men 
med guds bistand skal det også blive den sidste   » 
« nu , mit hjerte , »  sagde Jens ,  « også du er 
jo kun et menneske . Men ikke , »  tilføjede han , 
idet han sparkede til kuglen ,  « havde jeg troet , at 
et af de bæster kunne nå herind . Fanden selv 
må have ført den kugle om et hjørne . » 
« vi må herfra ! «  sagde sårlægen atter . 
« er fanden med i spillet , da nytter det ikke 
at flytte , »  sagde hr . Niels , idet han slog kors for 
sig .  « han kan hitte ind alle vegne . » 
Men Jens mente dog , at det var været at 
forsøge på at narre ham . Han befalede , at de 
syge skulle flyttes over i hallen , hvor murene 
vare sværere . Det blev så straks sat i værk , 
men lige som det tilkaldte mandskab havde begyndt 
derpå , kom Aksel løbende , greb Jens i 
armen og sagde : 
« kom ! Der foregår nu noget , som du må 
se ! » 
Jens fulgte ham op på muren og så der et 
syn , som for et øjeblik fik hans mod til at synke . 
Flere brede pramme blev stagede ned ad elven , 
og den forreste standsede , da den var kommen 
tvært over for slottet . Jens gættede straks flensigten . 

siden isen var smeltet , havde svenskerne 
ikke kunnet berende borgen . Nu skulle dér laves 
en bro , hvorpå de kunne rykke over , og nu var 
borgen så hullet , at den efter menneskelig beregning 
med sin svage besætning ikke ville kunne 
modstå et stormløb . Der blev fyret fra slotsmuren , 
men skytset var for svagt til at kunne  . 
Gøre virkning på så lang afstand . Inden aften 
lå der en bred , fast bro , og nu vidste Jens Ulfstand , 
hvad han kunne vente sig , men dog kom 
det ikke i hans tanke at overgive sig . 
Den næste morgen , den 26de marts , kom de , 
over seks tusinde mand i tallet , og mod dem 
havde Jens Ulfstand højst fem hundrede at stille , 
thi besætningen var under den langvarige kamp 
svunden ind til det halve . Svenskerne satte alt 
ind på denne sidste kraftanstrengelse . Endogså 
rytterne vare stegne af deres heste og gik med 
til fods . 
Hovedangrebet blev rettet mod rødetårn . I 
det var der nemlig blevet skudt så stort et hul , 
at der ingen mulighed var for at få det lukket . 
Tre gange stormede svenskerne tårnet , men hver 
gang blev de slåede tilbage med stort tab . Jens 
Ulfstand stod i gabet med sine mænd og kæmpede 
med en mageløs hårdnakkethed . Våbenbrag , 
kampråb og smertenshyl rungede under tårnets 
hvælvinger , og borggården genlød af den ville 
larm . 
Nu lavede svenskerne sig til at storme fjerde 

gang , men da trak Jens Ulfstand sine folk tilbage . 
Han havde nu kun halvandet hundrede 
mand til rest , og selv havde han fået flere 
sår . Men dog var det ikke hans hensigt at opgive 
ævret endda . Han lod blokke for alle døre 
inde i slottet , så at fjenden ikke kunne trænge 
derind . Det var hans mening at forsvare sig fra 
rum til rum , tomme for tomme . 
Mens Jørgen Abildgård og Aksel Gyldenstjerne , 
som begge kun vare bievne let sårede , 
sørgede for blokeringen , gik Jens selv ind for at 
få blodet standset og sit værste sår forbundet . 
Han traf Lisbeth i fuldt arbejde med at hjælpe 
sårlægen , men lille Holger var hos hende . Forskræmt 
og grædende klyngede han sig til sin 
moder , som nu og da kærtegnede og beroligede 
ham . 
Da Lisbeth så Jens træde ind , drivende af 
blod , skreg hun ikke op af skræk , men ilede hen 
til ham med et bind , som hun netop havde i 
hånden . 
« er det slemt , Jens ? »  spurgte hun , idet hun 
bestræbte sig for at gøre sin stemme fast . 
Det kunne være værre , »  svarede han .  « det 
værste er dette , »  tilføjede han , idet han med den 
højre hånd pegede på den venstre overarm , 
hvor han havde fået et hug nær ved skulderen . 
« læg bindet stramt om , mit hjerte ! Når blødningen 
der er standset , da vil jeg være en hel 
Karl igen . Det andet er kun lapperi . » 

da Lisbeth havde lagt bindet om , og sårlægen 
havde efterset det og erklæret , at det ikke 
kunne gøres bedre , tog Jens sit sværd , som han 
havde lagt fra sig , og sagde : 
« nu have du tak , Lisbeth  ! Jeg må ud 
igen . »  men i det samme faldt hans øje på lille 
Holger .  « lad barnet bringe i sikkerhed , »  sagde 
han hastigt , og så ilede han ud . 
« ja , gør det , kære frue ! »  bad hr . Niels . 
« hvor mon det skulle være  »  spurgte Lisbeth 
med et stirrende blik .  « jeg skønner , at det snart 
er ude med os og alt forbi . Når svenskerne bryde 
herind , da vil jeg dække barnet med mit legeme . » 
Da Jens kom ud i borggården , så han tre 
svenske faner vaje fra tårnets tinde , og nogle 
bøssekugler susede ham om ørerne . Nu havde 
fjenden fået fast fod på fæstningen , og alt 
syntes tabt . Han skyndte sig over til tårnet for 
at søge dækning , og der kom Aksel Gyldenstjerne 
til ham . 
« hvad gøre vi nu ? »  spurgte Aksel , idet han 
så på Jens med et vildt blik . Han var næsten 
ukendelig , sværtet i ansigtet af krudt og overstænket 
med blod . 
« var ikke Lisbeth og vort barn , »  sagdejens 
med lidt skælven i stemmen ,  « da ville jeg ikke 
være i tvivl . Jeg sprængte det hele kastel i 
luften . » 
Lansknægten Jørgen mikkelborg og en kammerat 
af ham , hans van sund , som stod i nærheden , 

hørte de ord , stak hovederne sammen , og kort 
efter trådte Jørgen frem og sagde : 
« Jens Holgersen , vi hørte , hvad i sagde om 
at sprænge borgen i luften , og det er vi med 
til , men mindre kan gøre det , om i vil lade hans 
og mig råde . » 
« hvad da ? »  spurgte Jens hastigt . 
« lad os føre krudt ned i tårnkælderen , » 
Svarede Jørgen ,  « og antænde det med en løbeild . 
Tårnet kan ryge og borgen endda blive stående . » 
« ej , »  udbrød Jens ,  « det var et godt påfund 
af dig , Jørgen ! Det ville vi prøve . Nu straks til 
værket ! » 
Der var forbindelse mellem slottets og tårnets 
kældere , gennem denne underjordiske gang 
blev en halv læst krudt slæbt ind i tårnkælderen , 
en luntetråd lagt til og antændt . Kort efter 
hørtes der et tordenbrag , som fik borgen til at 
ryste i dens grundvold . I flammer og røg susede 
murbrokker og tømmer gennem luften , tårnets 
hat med fanerne og alle de svenskere , som vare 
trængte op i tårnet , fløj til himmels . Et rædselsskrig 
lød fra fjendeskaren udenfor , og Lisbeth 
kom løbende ud i gården med lille Holger på 
armen og søgte hen til Jens , idet hun råbte : 
« vi ville være hos dig på det sidste ! » 
Til held for hende og barnet varede eksplosionen 
kun nogle sekunder , og det hele var forbi , 
da hun kom ud . Men det sidste var der ikke 
endnu . Vel havde fjenden fået skræk i blodet 

og trak sig tilbage , men gamle Niels Boye og hans 
medbefalingsmænd tænkte , at hvis de ikke indtog 
Bohus , kunne det koste dem deres Hals . De 
gjorde derfor de største anstrengelser for at få 
folkene frem igen , og det lykkedes også . 
Den næste morgen rykkede de frem med 
stormstiger , som blev satte op til slotsmuren , 
og da et tilstrækkeligt antal folk vare kravlede 
op , blev stigerne løftede over og satte til ved 
den indvendige side . Men Jens Ulfstand • havde 
opstillet sine folk tæt inde ved muren , de greb 
stigerne og rev dem om . Der stod så svenskerne 
oppe på muren og kunne hverken komme 
frem eller tilbage . Nogle af dem blev fældede 
ved skud , resten sprang ned og slog sig ihjel . 
Dog ville Niels Boye endda ikke opgive 
ævret . Han mente med grund , at til sidst måtte 
den stærkt medtagne fæstning med dens lille besætning 
falde i hans hænder , når han holdt ud . 
Men nu gjorde folkene mytteri og vare ikke mere 
til at få af pletten . De vare forfærdede over det 
store mandefald , de mange lig , der lå omkring 
slotsmuren , indgød dem rædsel . Hæren havde 
nu i denne langvarige kamp mistet over to tusinde 
mand og til ingen nytte bortskudt tresindstyve 
læster krudt . De mente nu , lige som deres herre 
og konge , at fanden selv havde bygget den Borg 
og at Jens Ulfstand havde solgt sig til ham , og da 
mange af befalingsmændene ganske delte folkenes 
mening , så blev enden på legen , at svenskerne 

trak bort . Flydebroen blev bortfjernet og belejringsskytset 
ført ind i landet , helt op til Skara . 
Dog blev en styrke liggende på hisingen indtil 
sidst 'i maj , da også denne sidste rest af fjender 
drog bort . 
Længe forinden var gamle Niels Boye og Niels 
Sture dragne op til Stokholm for at tale deres sag for 
kong Erik og bjærge ære og liv . Niels Boye 
slap på grund af sin alder og tidligere fortjenester 
for straf , så at hele vægten af kongens forbitrelse 
faldt på Niels Sture . Nu brød kong Eriks 
længe dulgte had til sturernes ætling ud i lys 
lue , og det blev så meget værre , som der var 
overtro med i spillet . Kongen påstod , at han i 
et syn havde set en lyshåret yngling , som lignede 
Niels Sture , og en røst havde sagt til ham  : 
denne mand skal styrte dig fra tronen ! 
Dog sparede kong Erik endnu denne gang 
Niels Stures liv , men han måtte døje , hvad der , 
som han selv siden sagde , var værre end døden . 
Han blev greben , bagbunden og med en halmkrans 
om hovedet sat baglæns på en skindmær 
og således ført ad Stokholms gader gennem den 
hujende pøbel . 
Men ikke så snart var det gjort , førend 
kongen ræddedes for sin egen gerning , som jo 
var en uhørt krænkelse mod en af rigets mægtigste 
slægter . Han tog Niels Sture til nåde 
igen , tog beskyldningen for forræderi tilbage og 
lod ved en Herold udråbe på gaderne , at hvem 

der vovede at krænke Niels Stures ære , ville 
blive straffet på livet . 
Så ilde stedte vare Sverrigs ædle mænd 
under Gustav Vasas grumme og vanvittige søn , at 
nogle af dem tænkte , at det næsten måtte siges 
at have været bedre i fædrenes tid under Kristian 
tyran , thi han gjorde dog hastigt ende på legen . 

nittende kapitel 
afsked fra verden . 
Der blev ikke drukket glædesskåler på Bohus , 
da svenskerne havde trukket sig tilbage og 
lagt elven mellem sig og slottet . Den takkebøn , 
som hr . Niels holdt i slotskapellet , passede bedre 
til sindsstemningen blandt folkene . Der var blandt 
de knægte , som havde bjerget livet , ikke nogen 
så letsindig sjæl eller gudsforgåen Karl , at han 
ikke ved de gennemgåede lidelser og rædsler 
var bleven rystet op af sin dvale . Bunden til et 
snævert område , uden fristelse til plyndring , 
knyttede til hinanden ved den fælles fare og styrede 
af en fast hånd , vare disse ville karle 
bievne tæmmede og løftede til et højere stade , end 
nogen sinde før . Og lægges dertil husmoderens 
kærlige opofrelse , så må man tilstå , at hvor 
stor en ulykke krig end er , så fremblomstrer der 
dog ofte af den blodige sæd dyder , som hensygne 
i fredens dage . Derom sagde hr . Niels noget i 
sin prædiken , men han undlod ikke tillige at kaste 

hele skylden for krigen over på svenskerne , idet  . 
Han anførte Herrens ord :  « det er nødvendigt , at 
forargelse kommer , men ve dem , ved hvem den 
kommer ! »  men , denne uundgåelige ensidighed 
fraregnet , var det en skøn og varm takkebøn til 
den almægtige , han holdt , og hans lille menighed 
blev dybt bevæget ved at høre den . 
Denne gudstjeneste var en god forberedelse 
til det , som fulgte på . Ellers plejede hine urolige 
tiders mennesker hurtigt at slå om , de gik let 
fra rædsel til livslyst , greb glæden i flugten og 
lod fem være lige , når faren var overstået , men 
ved denne lejlighed forbød det . sig af sig selv . 
Besætningen havde en gerning for sig , som dæmpede 
livslysten . Den mængde fjendelig , som 
lå på slotsbakken , måtte fjernes , ellers ville 
stanken af dem avlet pest . De blev førte ned 
til elven og sænkede i den . Den rivende strøm 
førte dem med sig ud i havet . Deres egne døde 
jordfæstede de i engene . Og hvor meget var der 
ikke at gøre med at lappe på den sønderskudte 
Borg og udrense dens rum . 
Den var jo desuden fuld af lidende , og til 
dem hørte Jens Ulfstand selv . Hans sår ville 
ikke læges . Han måtte nøjes med , siddende i 
sin hyndestol , at uddele sine befalinger , og denne 
uvirksomhed pinte ham næsten mere end såret . 
Men en stor beroligelse var det både for ham og 
for Lisbeth , at Aksel blev hos dem . Hvad skulle 
de grebet til uden ham ? Men han kunne ikke 

bære det over sit hjerte at forlade dem i deres 
nød , og den blev snart mere følelig , thi Lisbeth 
begyndte at skrante , og det endte med , at hun 
måtte lægge sig . 
Også med Jens var det blevet ringere , han 
sad ikke længere i sin hyndestol , og således lå 
de nu begge på deres smertenslejer , hver i sit 
rum , hvad der var tjenligst for deres pleje . Aksel 
gik bud imellem dem og lille Holger var snart 
hos sin fader snart hos sin moder , men til sidst indgød 
synet af barnet Lisbeth mere sorg end glæde . 
En dag , da barnet havde forladt hende , og 
Aksel sad ene hos hende , brast hun i gråd . 
« Aksel , »  sagde hun , da hendes sindsbevægelse 
havde lagt sig ,  « det vil snart være forbi med mig . 
Jeg har ikke ventet mig andet , thi med mine 
kræfter har det længe været småt , og den dag , 
da den kugle slog ind til os og tårnet sprang i 
luften , fik jeg en rystelse , som jeg ikke har forvundet . 
Siden har det været , som om det var 
tomt i mit hoved . » 
Aksel så med sorg på sin stakkels søsters 
udtærede åsyn . Hendes øjne strålede med 
sygelig glans , og hele hendes sjæl lå i dem . 
« det er ikke , som du tror , »  svarede han opmuntrende . 
 « du er jo ved din fulde samling . 
Du er ung , Lisbeth , og har endnu kræfter . Med 
guds bistand vil du snart være over det . » 
« nej , Aksel , »  svarede hun med svag røst , 
« jeg ved det bedre , jeg har nu taget afsked fra 

verden . Det værste er , at Jens ikke er her og 
kan lukke mine øjne . Bring ham mange gode 
nætter fra mig ! » 
Derpå vendte hun sit åsyn mod væggen 
og sov ind . Aksel håbede , at det var en sund 
søvn , som ville give helbredelse , men hun vågnede 
ikke mere . Inden aften havde hun draget 
sit sidste suk . 
Det var tungt for Aksel at bringe sin lidende 
svoger dette sorgens budskab , men det rystede 
ikke Jens så stærkt , som han havde frygtet . Den 
tids mennesker havde i deres tro en kraft , som 
bar dem over død og grav . Ikke engang den 
sørgelige tilskikkelse , at det blev ham nægtet at 
tage afsked med sin sjæls elskede , kunne helt 
kue heltens mod . 
« hun er kun gået forud for mig , »  sagde 
han , da den første sindsbevægelse havde lagt sig . 
« jeg vil snart følge efter , og vi ville vandre sammen 
på paradisets Enge . » 
Men det tegnede ikke til , at dette håb 
skulle gå i opfyldelse . Hans tilstand bedredes , 
og da de vare komne et stykke ind i August , sad 
han atter i sin hyndestol , skønt med armen i et 
bind . 
Aksel var hos ham og formanede ham til forsigtighed , 
da ellers let , som det var sket før , 
såret kunne bryde op igen . Men Jens selv mente , 
at det var der ingen fare for . 
« du behøver ikke at blive her længere for at 

vogte på mig , Aksel , »  sagde han .  « din hu står 
dog nu til at drage herfra ; men tak have du , min 
kære Broder og ven , fordi du tøvede her så 
længe og stod mig bi i al min elende . » 
Aksel svarede , at han dog helst ville vente en 
ugestid endnu med at rejse , da samtalen blev afbrudt 
ved , at Jørgen Abildgård trådte ind i 
kamret med en taske i hånden . 
« her er kommen en båd op ad elven med 
bud og brevskaber til eder , Jens Holgersen , » 
Sagde han . 
Jens bad Aksel om at åbne tasken og se , 
hvad det var . Der fandtes blandt andre et brev , 
hvis udskrift viste , at det var fra hak , og da 
Jørgen Abildgård havde fjernet sig , bad Jens Aksel 
om at åbne det og læse det for ham . Det g’orde 
da Aksel , men han var ikke kommen langt med 
læsningen , førend han blegnede og tav . 
« hvad er det ? »  spurgte Jens utålmodigt . 
« er nogen af mine død ? » 
« nej , Jens , det er ikke det ! » 
« nu , lad mig få det , hvad det så er , »  udbrød 
Jens , som ved det lange sygeleje var bleven 
pirsk . 
« en ræddelig ulykke er sket , »  svarede Aksel 
med usikker røst .  « den ganske flåde er natten 
til den 29de juli gået under ved Gulland . » 
« den ganske flåde , »  gentog Jens , idet han 
rev den sårede arm ud af bindet .  « gnid dine 
øjne , Aksel , du læser fejl ! » 

det gav et stik i skulderen , og han segnede 
tilbage i stolen . Aksel rejste sig forskrækket , men 
Jens vinkede med hånden og sagde :  « det er 
intet , læs du kun ! » 
Og så fik han beretningen om denne søulykke , 
der vel må siges at overgå alt , hvad der 
af den Art er hændet både før og siden . 
« det var Laurits , der voldte ulykken , »  skrev 
hak ,  « det kan jeg ikke fordølge , enddog det må 
bedrøve Lisbeth at erfare , at hendes søstermand 
er gået heden med så stor en skyld på sig . » 
Efterretningen om Lisbeths død var endnu 
ikke nået ned til Danmark , fordi krigen atter var 
i gang . Daniel Rantzow var rykket op i Sverrige 
med en frisk hær , og al forbindelse med Bohus 
var afskåren . 
Jens fik en ny sindsrystelse , slog hænderne 
sammen og udbrød : 
« Herren være priset , at hun nu er der , hvor 
intet kan forfærde hende . Men læs videre , Aksel , 
jeg må have det djævelskab ord til andet . » 
« det gik således til , »  læste Aksel ,  « at de 
havde en træfning med den svenske flåde under 
Øland og der blev føreren af Achilles , Kristoffer 
Mogensen . Laurits undte ham en sømmelig jordefærd 
og stod så med flåden over til Visborg 
for at få Kristoffer der lagt i kristelig jord . Men 
da de vare komne derover , rejste der sig en svær 
storm , og da havbunden der er hård , og ankrene 
ikke ville holde , rådede alle admiralen til 

at søge søen . Men Laurits var jo , ved du nok , 
alle sine dage , hans dyder iøvrigt i ære , så stiv 
og stædig som et æsel , og han blev da også nu 
ved sit , lod den døde føre i land i en båd og 
gik selv med , fulgt af flere af befalingsmændene . 
Jordfæstelsen blev fuldbyrdet i Visby , og de nåde 
i god behold tilbage til flåden , thi vejret havde 
lagt sig . Dog brusede det i søen under skibene , 
og der hørtes underlige lyde i luften som skrig . 
Nu besvor alle atter admiralen at lette Anker og 
søge bort fra kysten , mens det var tid , men han 
var døv for alle advarsler . Da rejste stormen sig 
atter med så stor vælde , at alle skibene kom i 
drift , og da det var pålandsvind , vare de fortabte . 
De drev ind på kysten og søndersloges . I Visby 
hørte man de skibbrudnes råb og Jammer , men 
det var ugørligt at komme dem til hjælp . Da 
solen stod op , drev vragstumperne af mindst fjorten 
stolte skibe om på Gullands kyst . Nogle 
slap derfra , vi vide endnu ikke ret rede derpå , 
men sikkert skal det være , at Laurits med admiralskibet 
og hele kongens drabantgarde ligge 
på havets bund , og det er at frygte , at ikke 
mindre end på en Pas syv tusinde mand have 
fundet deres død i bølgerne . » 
Jens sad og stirrede på Aksel med feberglødende 
øjne . 
« nu er det ikke længere været at være her i 
denne elendige verden , »  udbrød han , idet han sank 
tilbage i stolen . 

« nu Jens , »  sagde Aksel beroligende ,  « vel er 
dette en stor ulykke , men hvad der kommer som 
en guds tilskikkelse , dermed få vi vel slå os 
til tåls . » 
Men Jens gav ikke noget svar . Han sad der 
dødbleg , og Aksel blev til sin forskrækkelse var , at 
blodet piplede ud af hans ærme . Såret var brudt 
op igen og denne gang lod det sig ikke læge . 
Han døde et par dage efter i febervildelse . 
Da han var bleven lagt i kisten , blev han 
båren ind i det Kammer , hvor Lisbeths kiste var 
hensat . Således blev de to , der havde elsket 
hinanden så højt i livet , genforenede i døden . 
Men bohus’s tapre forsvarer var gået i sin 
grav uden at få hverken tak eller løn for sin 
heltedåd . Da kom der kort efter med høvedsmanden 
Valentin manstein , der var kommen med 
forstærkning og lå på hisingen , en skrivelse 
til Jens Ulfstand fra kongen . 
« vil gud , »  stod der i den kongelige skrivelse , 
« nådelig hjælpe vort rige ud af denne fejde og 
til en god fred , da vil vi betænke og belønne din 
tro tjeneste , så du vil takke os derfor . » 
« gak nu ind og læs den skrivelse for den 
døde , »  sagde Aksel med et bittert smil til høvedsmanden . 
« nu , Aksel Knudsen , »  svarede Valentin manstein , 
 « hans nåde må vel på grund af krigen 
siges at være undskyldt for , at den skrivelse ikke 
kom før . løvrigt vil jeg lade eder vide , at jeg 

har fremkaldt den ved en indberetning , som jeg 
sendte til hans nåde , da jeg var kommen herop 
og havde fået rede på tingene . Da var eders 
gode svoger i live . Det er mig en stor sorg , at 
jeg ikke nåde at bringe ham dette hædrende 
bevis på kongens gunst , inden døden bortrev 
ham . » 
« 1 har ret og jeg uret , »  sagde Aksel , idet 
han trykkede Valentin mansteins hånd .  « forlad 
mig min bitterhed . Skrivelsen skal blive opbevaret 
som en hædrende arv til min søstersøn . » 
Men den døde helt skulle ikke længe efter 
få en hilsen , der var nok så hædrende som 
kongens skrivelse . Daniel Rantzow var på tilbagetoget 
fra vestergøtland , kom til Bohus og lod 
slå lejr der . Han kom ikke som en sejrende 
helt . Ved linkøping måtte han vende om på 
grund af pest og nød i hæren og var så draget 
syd på , skærmydslende med Charles mornay , 
som forfulgte ham , men rigtignok i enhver dyst 
trak det korte strå . Imidlertid var felttoget dog 
strandet . Men den tilfredsstillelse havde Rantzow 
havt i Skara at tage hele det svenske belejringsskyts , 
som nær havde gjort det af med Bohus 
under den sidste belejring , og det var hans hensigt 
at glæde Jens Ulfstand ved den tidende . 
Men især ville han gerne trykke heltens hånd 
og høre om den udståede kamp af hans egen 
mund . Stor var derfor hans sorg , da han ved 
sin ankomst fik at vide , at både Jens Ulfstand 

og hans ædle hustru vare bievne bortrevne af 
døden . 
På hans begæring førte Aksel ham ind i de 
dødes Kammer , og der dvælede han en stund , 
hensunken i bøn . 
« disse to er at misunde , »  sagde han til Aksel , 
da de gik derfra .  « det forundtes dem at gå 
enige i døden , og de ville få et glimrende eftermæle . 
 » 
« eders eftermæle , »  svarede Aksel ,  « vil dog 
engang overstråle bohus’s forsvarers . Hvad kan 
lignes med sejren ved axtorna ? » 
« ej , »  udbrød Rantzow ,  « hvad er dog de få 
timers dyst mod alt det , som denne mand udholdt 
i måneder og hele trende gange ? Det 
føler jeg med mig selv , at jeg ikke ville kunne 
gjort ham det efter . Hvor langt sværere er dog 
ikke en så sej udholdenhed end at gå på og 
tage en tørn ? » 
« da ville i dog visselig ikke overgivet eder , » 
Sagde Aksel . 
« nej , ven , »  svarede Rantzow ,  « men jeg ville 
brudt ud og søgt døden på valen . Andet end 
død og undergang var jo ikke at vente for halvandet 
hundrede mand mod fire tusinde . Jeg ville 
faldet med ære , men borgen ville været tabt . 
Det er min mening om eders hedendangne frænde , 
at der , så længe verden har stået , ikke har 
været nogen kriger , hvis hæder har overstrålet 
hans , og kun få er nåde så højt , som han . » 

« Havde Jens været i live og kunnet høre 
disse eders hædrende ord , »  svarede Aksel ,  « da 
ville han afvist så stor en Ros , men de ville 
dog frydet hans hjerte . » 
Deri havde Aksel ret , at Jens Ulfstand aldrig 
havde higet efter ære , og hans hedengang kom 
ganske til at svare til hans fordringsløshed i levende 
live . I hele fem år blev hans og hans hustrus 
kister stående i tårnkammeret på Bohus , som 
om de vare glemte . Først da krigen var helt til 
ende og freden sluttet , blev de førte til Skåne , 
til det hjem , der så længe havde ventet på sit 
herskab , men hvor det aldrig skulle forundes 
Lisbeth Gyldenstjerne at fæste Bo . Hendes liv 
blev kun kort og hendes glæde stakket , men hendes 
navn stråler ved siden af hendes heltemodige 
ægtefælles med ufordunklet glans . 

tyvende kapitel 
Fru Jyttes dreng , 
fra Bohus rykkede Rantzow ned til Guldborg 
Enge , bedrøvelig ihukommelse , og slog lejr 
på det gamle sted . Tilstanden i hæren var så 
slet , som vel muligt , og elendigheden overgik 
langt , hvad man havde prøvet det foregående 
år . Folkene døde som fluer af rødsot , og nu 
var det ikke bønder , der rømmede , de tyske 
ryttere forlod lejren i mængde , og adskillige 
adelige ryttere , som vare bievne sårede , fik orlov 
og droge hjem for at blive helbredede . Desuden 
vare mange faldne i skærmydslerne på vejen derned , 
så at der midt i september måned kun var 
to tusinde våbenføre mænd til rest , og de vare 
svækkede ved dårlig forplejning , og hestene vare 
magre og kraftesløse . 
Den svenske hær stod kun et par mile derfra 
under Charles mornay , som nu var bleven feltøverste . 
Mellem ham og Daniel Rantzow var regningen 
løben op . Vel var en overrumpling , som 

mornay forsøgte på allingsås , mislykkedes , og 
svenskerne havde også der fået deres prygl , men 
mornay havde dog fundet lejlighed til at hævne 
sig på en meget følelig måde . Det var nemlig 
lykkedes ham at bortsnappe næsten hele det danske 
tros med størstedelen af det gjorte bytte , fødevarerne 
og hestefodret . Nu led den danske hær 
endogså brist på vogne til at fouragere med . 
Rytterne måtte ride indtil en halv mil bort for at 
sætte hestene på græs , og nogle af dyrene 
vare så udmattede , at rytterne måtte stige af 
og drive dem foran sig som kvæg . 
Nu skulle man synes , at øjeblikket måtte 
være kommet for Charles mornay til at gøre det 
af med sin gamle modstander , men han blev roligt 
stående , hvor han var , og foretog sig intet . Nederlaget 
ved axtorna havde sat så dybt et mærke 
i svenskernes erindring , at det var svært at få 
dem frem til en kamp i åben mark imod Daniel 
Rantzow , selv med en overlegen styrke . 
Mens sagerne stod således , kom der bud 
og brev fra kong Frederik , som opfordrede 
feltøversten til at falde ind i Sverrige , ved en 
glimrende dåd genoprette de lidte tab og afslutte 
felttoget på en hæderlig måde . Man kan 
tænke sig , med hvilke f'ølelser Rantzow under de 
nuværende omstændigheder modtog dette kongelige 
budskab . Kommissærerne vare enige med ham i , 
at kongen hurtigst muligt måtte underrettes om 

sagernes bedrøvelige stilling , og en af dem afrejste 
i den hensigt straks over land ned til Danmark . 
Men et par dage efter kom der ad søvejen 
et nyt bud fra kongen , og han viste sig at være 
ingen ringere end hans nådes højtbetroede mand , 
kammersvenden og sekretæren , hans Spiegel . 
Han medbragte ikke alene en ny skrivelse af samme 
indhold som den forrige ,' man tillige tyvetusinde 
daler til at betale den resterende sold med . Nu 
havde kongen gjort sit , det stod til Daniel Rantzow 
at gøre resten ! 
Det var ham imidlertid godt tilpas , at kongen 
havde sendt en mand , der mere end nogen anden 
havde hans øre . En forklaring af hans Spiegel 
ville blive bedre troet , end nogen beretning fra 
ham selv og kommissærerne . Han forsømte da 
heller ikke lejligheden til at give denne vigtige 
mand det rette blik på sagernes stilling . 
Han lod hans Spiegel hidkalde og gav ham 
foretræde i Enrum . Hans Spiegels indtrædelse i 
teltet var været at se . Han hilste på feltøversten 
med en blanding af selvfølelse og ærbødighed , 
som viste , at han var gammel i hoffets skole . 
Han kom til at bukke lidt dybere , end det egentlig 
havde været hans hensigt , men det var ingenlunde 
Daniel Rantzows krigsbedrifter , der indgød ham 
ærefrygt . Krigen var i hans øjne et råt håndværk . 
At hjælpe monarken i hans hoser og føre 
pennen for ham , det var en mere fortjenstlig dont , og 
hans nåde trængte næsten lige meget til bistand i 

begge henseender . Nej , det var Daniel Rantzows 
byrd , hans slægts anseelse og tanken om hans 
rigdomme , som fik hans Spiegel til at bøje sig . 
« nu , hans Spiegel , »  sagde Rantzow ,  « siden 
kongen har sendt eder , da skønner jeg , hvor meget 
sagen ligger ham på hjerte , al den stund jeg 
ved , hvor uundværlig i er for hans nådes person . » 
« o nej , »  svarede hans Spiegel med påtagen 
beskedenhed ,  « ikke indbilder jeg mig at være 
uundværlig . Hans nådes valg faldt på mig , 
fordi han ville have sikkerhed for , at pengene 
bleve rigtigt overbragte . » 
« lige meget , »  sagde Rantzow ,  « det er mig 
kært , at i blev manden . Af skrivelser har hans 
nåde fået nok , men i kan bringe ham et mundtlig 
ord fra mig . Jeg beder eder da sige hans nåde , 
at de penge , han har sendt os , er i og for sig 
gode nok , men de hjælpe os intet . Hans nåde 
skriver , at de må da kunne lukke et godt hul , 
men ikke alverdens sølv kan gøre det , eftersom 
her intet er at få for penge . Vi må tage føden 
med væbnet hånd , og hæren smelter hen af 
sygdom og nød . Får jeg ikke undsætning og 
tilførsel , da kan jeg intet udrette og må være 
glad , om jeg kan slippe hjem med resten af hæren 
i behold . løvrigt beder jeg eder om at se 
eder om i lejren . I vil da ved selvsyn kunne 
overbevise eder om , at det forholder sig , som 
jeg siger . » 
Mens hans Spiegel var sysselsat med at 

hverve sig denne bedrøvelige overbevisning , forefaldt 
der daglig små skærmydsler mellem de 
danske ryttere , som vare ude på fouragering , 
og de svenske , der færdedes i samme ærinde . 
Der blev på begge sider gjort fanger , og ved 
at udspørge sine , kom mornay til kundskab om , 
at tilstanden i den danske hær var langt siettere , 
end havde troet . Så tog han mands mod og 
hjerte til sig , brød op med hæren , rykkede frem 
og slog lejr kun en mil fra Guldborg Enge . 
Dog ville han , inden han skred til angreb , 
se sig for , og derfor foretog han natten mellem 
den 19de og 20de september en rekognoscering , 
ledsaget af næstbefalingsmanden , Jakob Henriksen 
hæstsko . Denne tapre men uheldige feltherre 
måtte nu finde sig i at tjene i en underordnet 
stilling , men det måtte jo betragtes som nådig 
straf . De blev fulgte af en fane smålandske 
ryttere og nogle skytter . 
Der lå en tæt tåge over egnen , så at 
man ikke engang , da dagen brød frem , kunne se 
ret langt frem for sig . Da hørtes der pludselig 
råb og våbenbrag fra fortroppen . De smålandske 
ryttere vare stødte på fjenden . Det 
var Frants banner , der var ude på fouragering 
med de jyske ryttere og en trop skytter . Fru 
Jyttes dreng , Lars jyde , var med og kæmpede 
som en mand , uagtet han var fastende og hans 
hest afmagret og rakket . Men der var dog krummer 

endnu både i ham og i hesten , seje jyder , 
som de vare begge to . 
Sammenstødet var heftigt , men kampen varede 
ikke længe . De smålandske ryttere splittedes 
ved indhugget af de vel førte jyder , vendte ryg 
til og flyede . Men mornay og hæstsko ville ikke 
give sig så let , og tågen hindrede dem i at 
overse sagernes stilling . Understøttede af nogle 
ryttere , som havde holdt stand , forsvarede de sig 
tappert , men Jakob hæstsko blev snart såret og 
ukampdygtig . 
Da kastede tre menige danske ryttere sig 
over dem . De to af angriberne , Holger Rosenkrantzs 
svende , havde et let arbejde med at gribe 
Jakob hæstsko , men den tredje , søm for løs på 
Charles mornay , fik en hårdere nød at knække . 
Det var Lars jyde . Nu fik han lejlighed til at 
vise , hvor god en skole , han havde gennemgået 
under Frants banner , thi der var ikke vekslet 
mange hug , førend sværdet fløj den tapre franskmand 
ud af hånden . Lars brød ind på ham , 
tog et tag i ham med sin jernnæve og råbte : 
« giv eder , i er min fange ! » 
Et rasende blik fra Charles mornays mørke , 
fyrige øjne og et greb efter den dolk , der stak 
i hans bælte , tydede dog på , at han hellere ville 
lade livet , end overgive sig . Men i det samme 
viste sig en rytterskare med Daniel Rantzow og 
Frants Brokkenhus i spidsen . Larmen af kampen 

havde lokket dem ud fra den nærliggende lejr , 
og de kom nu med undsætning . 
« slip ham , Karl , »  råbte Rantzow , idet han 
red frem , til Lars . 
Kun nødigt gjorde Lars det , og idet han 
råbte :  « men han er min , feltøverste . I kan selv 
vidne , at jeg tog ham . »  det gjaldt nemlig udløsningssummen , 
hvoraf Lars kunne vente at få 
sin part . 
« det smerter mig , at vi skulle mødes på den 
vis , »  sagde Rantzow til monsieur Charles .  « til 
at prøve styrke med eder i åben mark , dertil 
har min hu længe stået . I ved selv bedst , at 
når det ikke er kommet dertil , da er skylden 
ikke min . » 
« ja , »  svarede mornay ,  « lykken har sandelig 
været eder god , monsieur Rantzow ! Hvis dette 
uheld ikke var indtruffet , da ville jeg tilbudt eder 
den styrkeprøve inden aften . Muligt ville jeg 
da atter kommet til at trække det korte strå , 
men jeg ville ikke holdt det for en vanære at 
blive overvundet af sejrherren fra axtorna . Men 
at blive gjort til fange af en stalddreng , den skål 
er for gud besk at tømme . » 
« jeg tilstår det , »  svarede Rantzow ,  « og føler 
med eder . Men dette er jo kun tilfældets værk , 
et lune af skæbnen og til ingen ære for mig . 
Kom nu , rid ved min side til lejren og vær der 
min gæst , indtil kong Frederik får truffet nærmere 
bestemmelse med hensyn til eder . » 

derpå sørgede han for , at mornay fik sit 
sværd tilbage , mornay takkede for den ridderlige 
behandling og derpå red de venskabeligt ved hinandens 
side ad den danske lejr til . 
Imidlertid tog Brokkenhus sig af den sårede 
Jakob hæstsko , fik ham lagt på en båre af grene 
og transporteret til lejren . Den såredes hoved 
var klart nok , og der faldt adskillige bitre ord 
fra ham . 
« det er en trøst for mig i ulykken , »  sagde 
han ,  « at den storagtige monsieur Charles er mand 
for dette . Hvad ligner det dog , at feltøversten 
selv rider ud og agerer spejder ? » 
« nu , »  svarede Brokkenhus ,  « vor feltøverste 
holder sig heller ikke for god til det . Men efter 
hvad jeg kan forstå , da har monsieur mornay 
begået den fejl at begive sig ud med for ringe 
en styrke . Han burde stilet det således , at angrebet , 
hvis han fandt os trygge , straks kunne 
fulgt på . » 
« ja , ja , »  udbrød Jakob hæstsko .  « kong Erik 
har vraget og kasseret alle sine egne . Nu skulle 
denne forløbne franskmand vise , at han kunne 
gøre det bedre , og så begår han en større dumhed , 
end nogen af os andre have gjort os skyldig i . » 
Daniel Rantzow og Charles mornay fik meget 
udbytte af hinandens selskab , så længe den sidste 
blev i lejren . Det hænder sjældent , at to modstandere 
få lejlighed til at veksle tanker midt 
under begivenhederne , og de gjorde det uden fordom , 

på den mest ridderlige og elskværdige 
måde . Rantzow skød sig stedse ind under , at 
lykken havde været ham god . 
« nej , »  sagde mornay en dag til ham ,  « lykken 
bærer ingen mand over bækken , når han 
ikke selv gider springe . Lad mig nævne en fordel , 
som i har haft frem for mig og alle mine forgængere 
i denne krig , eders uforlignelige rytteri . 
I har der dannet et korps , hvortil der næppe findes 
mage i verden , og i og det er som sjæl og legeme . 
Den kunst har jeg ikke forstået , og den 
var også svær for mig ; som udlænding er jeg 
lige fremmed for både svenskere og tyskere . 
Dernæst tjener jeg en lunefuld herre , hvis sind 
ikke er den ene dag som den anden . Mistroisk 
er han som fanden selv og dertil utaknemmelig . 
Under et sligt regimente er der intet hold og 
ingen varighed i tingene . » 
« nu , »  svarede Rantzow med et smil ,  « den , 
der har skoen på , ved bedst selv , hvor den 
trykker . Men jeg vil ikke laste min herre , ærlig 
og god er han , og derfor er det mit råd til 
eder , at i benytter eders fangenskab til at blive 
den onde herre kvit . Gå i kong Frederiks brød ! 
I er jo hans nåde bekendt fra forhen , og jeg ved , 
at han har godhed for eder . » 
Men derom ville mornay ikke høre tale . 
Han var nemlig bunden ti ) Sverrige ved et stærkt 
bånd , idet han for et år siden havde taget sig 
en svensk hustru , der havde født ham en søn , 

som han endnu ikke havde set . Men han kom 
bittert til at angre , at han ikke havde fulgt Daniel 
Rantzows råd , thi det , der ventede ham , da han 
omsider kom tilbage til Sverrige , det var beskyldning 
for forræderi og død på skafottet . Men 
fangenskabets tid blev lykkelig for den ridderlige 
franskmand . Kong Frederik modtog ham hjerteligt 
og gav ham i de fire år , fangenskabet varede , 
mange beviser på sin velvilje , 
hans nåde var også særlig glad over , 
at hans modstander fra marekær var falden i hans 
hænder , og han fandt en ædel glæde i at overvælde 
ham med godhed . Dernæst var tilfangetagelsen 
af hele to svenske feltherrer så stor en 
triumf , at han ikke tog sig hans Spiegels beretning 
om hærens elendige tilstand synderlig nær . 
Dog blev der nu sendt Daniel Rantzow forstærkning , 
og da hæren tillige imidlertid var kommen 
til kræfter , opfyldte han kongens forlangende 
om at ende felttoget på en hæderlig måde . 
Han rykkede nemlig op langs gøtha-elven , stormede 
den svenske lejr ved Bergum , indtog den og 
fordrev fjenden . Da han således havde skaffet 
sig ryggen fri , rykkede han tilbage til Halmstad , 
og hæren gik i vinterkvarter . 

et og tyvende kapitel . 
Stål og sten . 
Trods alle vanskeligheder , som stillede sig i vejen 
derfor , var det dog kong Frederiks vilje , at 
krigen i året 1567 skulle fortsættes med kraft . 
Men han havde rigtignok også fået et godt rygstød 
i Peder okse , som han havde hjemkaldt og 
atter taget til nåde . Kun nødigt bekvemmede 
kongen sig til dette ydmygende skridt , thi et sådant 
var det , hvor meget end Peder okse dækkede 
over med sin smidighed og optrådte som den 
ydmygt bedende . 
Sagernes stilling var i løbet af året 1566 
bleven aldeles fortvivlet . Kassen var tom , folkets 
midler syntes udtømte , og stemningen i landet 
var bleven så mørk og truende , at man talte om 
kongens afsættelse , ja kongen selv var nær ved 
at opgive ævret og frivillig nedlægge kronen . 
Da gav man ham det råd at hjemkalde 
Peder okse og lægge finantsstyrelsen i hans hånd . 
Der var kun en mening om hans overlegne evner , 

men om hans retskaffenhed og pålidelighed vare 
meningerne delte . Plan havde ved sit overmod , 
da han under kong Kristian den tredie var højt 
på strå , skaffet sig mange fjender , og han var 
jo også bleven overbevist om , at han havde misbrugt 
sin myndighed som lensmand og beriget 
sig på kronens bekostning . Dertil kom hans 
forræderiske anslag mod kong Frederik , som han 
havde plejet nede i Lothringen , hvor han under 
sin landflygtighed var bleven regentindens , enkehertuginde 
Kristines råd og højre hånd , og hun , 
Kristian den andens datter , havde ingenlunde opgivet 
håbet om at vinde Danmarks krone til sin 
unge søn . 
Men måske mente Peder okse det ikke så 
slemt , som man tiltroede ham det . I hvert fald 
stræbte han samtidig efter at holde sig vejen 
åben til at kunne vende tilbage til Danmark . 
Det var hans mål , og han mente måske lettere 
at kunne nå det ved at gøre sig frygtet . 
Det var imidlertid nu lykkedes ham at overbevise 
sine venner i Danmark om , at han mente 
det oprigtigt og intet ønskede hellere end at vende 
hjem og tjene sin konge og sit fædreneland . Dog 
ville kong Frederik næppe indladt sig på at bide 
i det sure æble og lade al anklage mod Peder 
okse falde , hvis det ikke var blevet ham fremstillet 
som den eneste udvej til frelse . Og hans Fru 
moder gjorde ham ikke sagen lettere , thi hun 
havde mere end nogen anden i sin tid bevirket 

Peder okses fald , og hendes nag til ham var så 
dødeligt , at det holdt til hendes sidste stund . 
Befrielsens og nådens time slog altså for 
den faldne stormand , han kom hjem , stededes for 
kongen og forholdt sig ved dette pinlige møde 
så klogt , at hans nådes vrede blev fuldstændig 
afvæbnet . Han mindedes Peder okse som en overmodig , 
skarptunget mand og så nu for sig et 
helt andet menneske , underdanig , sindig og behersket . 
Med et slag vandt Peder okse kong 
Frederiks tillid og velvilje . Han fik fuld oprejsning , 
gisselfeldt og alt hans øvrige inddragne 
gods blev ham tilbagegivet . Han indtog sin gamle 
plads i rigets råd , og man var ikke kommen 
langt ind i året 1567 , før han blev hævet til 
den øverste plads og som rigets hofmester sat i 
spidsen for styrelsen . 
Sjælden eller aldrig har nogen falden stormand 
i Danmark oplevet et sådant omslag . Peder okse 
kom ikke tilbage som en angrende synder , men 
som en triumfator . Han forstod med beundringsværdig 
snildhed at genvinde sine standsfællers 
tillid , han blev adelens fører , og ved ham henflyttedes 
magtens tyngdepunkt ganske til rigets 
råd . Men han undertraf heller ikke i nogen 
henseende forventningerne . Vel kunne hans store 
værk ikke fuldføres i et nu , men han bragte 
snart orden i finantsstyrelsen , dernæst fik han 
adelen til at lukke pungen op og skaffede således 

midler til krigens fortsættelse , men tilstrækkelige 
vare de rigtignok ikke . 
Der var kun blevet overkommet et tog op 
til Norge , hvor svenskerne vare faldne ind . Frants 
Brokkenhus havde fået det hverv at undsætte 
aggershus og han havde i maj måned udført det 
med dygtighed og held . Meningen havde imidlertid 
været , at Rantzow samtidig skulle rykke op 
i Sverrige , men det blev ikke til noget , og endnu 
i september måned havde det lange udsigter 
dermed . Toget syntes at skulle strande på de 
gamle vanskeligheder , mangel på penge og hærens 
tilstrækkelige forsyning . Det var denne gang 
gået så vidt , at de misfornøjede lansknægte 
havde holdt først de kongelige kommissærer , som 
ville snakke dem til rette , fast , og siden var der 
overgået Rantzow selv samme skæbne . De måtte 
blive som gidsler i Halmstad , indtil lansknægtene 
vare bievne stillede nogenlunde tilfreds , men det 
var kun galgenfrist . De lansknægte , der lå i 
Ystad , havde måttet pantsætte deres våben og 
harnisker til deres kvarterværter for at bjærge 
føden , og de kunne ikke komme derfra , førend 
gælden var bleven betalt . Rantzow så sig derfor 
nødt til at erklære , at de midler , rigshofmesteren 
havde skaffet til veje , vare utilstrækkelige . Han 
måtte have endnu tyve tusinde daler i rede penge 
og klæde og silke til lige så stor værdi til lansknægtenes 
trøjer og hoser . Men det forlangende 
blev afvist som overdrevent , og kongen var nu 

så forbitret på Rantzow , at han havde ladet ham 
vide , at han ikke mere ville forhandle personligt 
med ham . Han kunne henvende sig til råderne . 
En dag sidst i september sad Rantzow og 
Brokkenhus sammen i deres kvarter i Halmstad og 
talte om sagernes mislige stilling . Venskabet 
imellem dem var urokket , uagtet det forrantzows 
vedkommende var bleven sat på en hård prøve . 
Brokkenhus var nemlig for en måned siden bleven 
gjort til rigets marsk og derved hævet til den 
tredie øverste plads i rigets råd . Han var altså 
nu Daniel Rantzow overordnet , han skulle 
indgive alle beretninger , og kongen stilede sine 
befalinger til ham , uagtet Rantzow beholdt befalingen 
over hæren , og Brokkenhus stod under ham 
som næstbefalingsmand . Vel kunne Rantzow som 
holstener ikke blive marsk og medlem af det danske 
rigsråd . For så vidt var der ikke bleven vist 
ham nogen tilsidesættelse ; men hvor megen anledning 
til rivninger kunne der ikke opstå mellem 
den underordnede feltøverste og den overordnede 
næstbefalingsmand ! Det ville næppe været undgået , 
hvis disse to udmærkede mænd ikke havde 
været så højsindede og tjenstivrige , som de vare . 
Dette forhold var altså ikke årsagen til 
den misstemning , der i disse dage lå over Daniel 
Rantzow og kuede hans mod . 
« jeg tror , »  sagde han til Brokkenhus ,  « at min 
rolle her i Danmark nu snart er udspillet . Hvad 
venter der mig andet end nye skuffelser , om jeg 

farer fort ? Hvad har jeg , når vi se rigtig på sagen 
udrettet ? Vel ved jeg , at brist på de fornødne 
midler have en stor part af skylden , men det forholder 
sig dog , som jeg siger . Riget er i en ussel 
forfatning . Hvad gavnede det , at de hentede 
Peder okse hjem fra Lothringen  ? Han skulle være 
som en troldmand , der kunne bringe sagerne på 
føde , og se så nu , hvorledes det har sig ! Kassen 
er tom , skriver han , mine fordringer blive afviste 
som urimelige , og han har således ophidset kongen 
imod mig , at majestæten har lukket sin dør for 
mig . » 
« du har ikke ganske uret i dine klager , » 
Svarede Frants ,  « men du går for vidt . Vi bør 
ikke tvivle om , at det falder Peder okse svært at 
rejse de fornødne penge , og hvad hans nåde angår , 
da er det kun hans sædvanlige svaghed , at 
han skyder regeringens byrder fra sig . Jeg føler 
mig forvisset om , at han ikke nærer nogen personlig 
uvilje mod dig . » 
« lige meget , »  sagde Daniel .  « jeg har nu 
fået nok og siger Pas ! Lad dem så se sig om 
efter en anden mand , der vil føre krig med bukseløse 
og forsultne lansknægte . » 
« hvad , »  udbrød Frants ,  « du vil nedlægge 
kommandoen ? Det kan ikke være din alvorlige 
mening . » 
« vist er det så , »  svarede Daniel med stor 
bestemthed . 
« det vil jeg se , før jeg tror det , »  sagde Frants . 

« der er heller ingen fare for , at de så let slippe 
dig . Når det kommer til stykket , ville de anstrenge 
sig for at stille dig tilfreds . Hvem skulle 
de desuden sætte i dit sted ? » 
« dig , Frants ! Når marsken selv fører hæren , 
da er Tingen i orden . » 
« vær nu ærlig , Daniel , »  svarede Frants .  « du 
ved , at jeg ikke er det voksen . Kongen burde 
ladet fare , at gøre mig til marsk . Krig er ikke 
min sag , har jeg end gjort min skyldighed efter 
evne . Men hvad dig angår , da forholder det sig 
ikke , som du før sagde , at du intet har udrettet . 
Du har gjort undere med de små kræfter , du 
havde til din rådighed , sejret over fjenden i enhver 
træfning og end ikke mistet et eneste banner . 
Hvor ville vi været uden sejren ved axtorna ? 
Og nu vil du bryde af og lade os i stikken , blot 
fordi der er kommen en kurre på tråden mellem 
dig og rigshofmesteren ? Deri genkender jeg dig 
ikke . » 
« hav tak , Frants , for det gode , du siger 
om mig , »  sagde Daniel , efter at han nogle øjeblikke 
havde hensiddet tavs og grublende .  « men 
det skal du vide , at når jeg mindes det mål , 
der stod mig for øje , da jeg gik til denne krig , 
og nu ser på sagernes stilling , da bliver jeg led 
ved det hele . Det er som et vrængebillede imod 
det , jeg forestillede mig i mine tåbelige drømme . 
Hvor langt står jeg ikke tilbage for min store 
frænde , Johan , hvis sjæl nu er hos gud ! Det 

bærer mig for , at om jeg nu vendte hjem , førte 
Kæthe til altret og slog mig ned på nienhof , da 
ville jeg handle vist . » 
« kun indbildninger , »  sagde Frants .  « går du 
herfra , inden krigen er ført til ende , da vil det 
nage dig for dit øvrige liv . Og hvad din store 
frænde , hr . Johan , angår , da siger jeg , at din 
sejr ved axtorna overstråler alle hans , og havde 
han end været i live , da ville han sikkerlig erkendt 
det . Bliv , Daniel , om ikke af anden årsag 
så for min skyld . Din bortgang vil gøre min 
stilling ulidelig . » 
« ja , ja , Frants , »  svarede Daniel ,  « skal noget 
kunne give mig lyst til at fare fort , så må det 
være det , at jeg har dig ved min side . Jeg vil 
endnu en gang overveje sagen . »  — 
følgen af hans overvejelse blev , at han besluttede 
at drage over til København og forsøge 
ved en mundtlig forhandling med rigshofmesteren 
at få gjort en ende på vanskelighederne . 
« jeg vil tage oksen ved hornene , »  sagde han , 
« på anden vis går det ikke . » 
« ret så , »  svarede Frants .  « men da rigshofmesteren 
er en forstandig mand , vil han nok 
lade sig sige . Dog , skulle det mislykkes , da søg 
til kongen , om du så skal slå døren ind til 
ham . » 
Rantzow drog af sted , opsat på at gøre 
sligt . Han var i en ophidset sindsstemning , da 
han den 2den oktober om aftenen horn til 

havn . Han tog ind i et Herberge med sine svende 
og heste og gik så den næste morgen , alene ledsaget 
af sin kammersvend Klaus , hen i Vingårdsstræde , 
hvor Peder okses hus lå . Det var netop 
hans hensigt at tage rigshofmesteren ved overrumpling , 
så at der ikke blev givet ham tid til 
afvisning og udflugter . 
På hans forespørgsel svarede dørsvenden , at 
rigshofmesteren var til huse , men at kansleren , 
hr . Johan fris , var hos ham . Det var Rantzow 
godt tilpas , thi de to herrer dannede regeringen , 
og Johan fris var ham bekendt som en retskaffen 
og sindig mand . Peder okse var derimod i hans 
øjne en rænkesmed . 
Rantzow blev meldt , og Peder okse kunne 
ikke være i tvivl om , hvad det var for et ærinde , 
der førte feltøversten til ham . Dog besluttede 
han sig til straks at modtage ham . Peder okse 
var nemlig ikke mindre glad over Johan fris’s 
nærværelse , end Rantzow , men af en ganske anden 
årsag . Ingen kunne nemlig bedre end kansleren 
bevidne , at afvisningen af feltøverstens forlangende 
om flere penge var vel grundet . 
De to herrer sagde ved et bord med en bunke 
papirer foran sig , men afbrød straks deres rådslagning , 
og rejste sig , da Rantzow trådte ind . 
Peder okse gik ham i møde og sagde med sit mest' 
vindende smil : 
« ej , hvilken ære for mit ringe hus , at 

herren fra axtorna er trådt ind over dets dørtærskel 
 ! » 
« nu , hr . Rigshofmester , »  svarede Rantzow , 
« lad os ikke tale for meget om æren . Den har 
intet at skaffe med den sag , der har ført mig 
hid . » 
« sig dog ikke det , »  sagde Peder okse i samme 
indsmigrende tone . 
Det var åbenbart hans hensigt at tæmme den 
vrede helt ved søde ord . løvrigt var hans holdning 
værdig nok , hvorimod Rantzow ikke i samme 
grad bevarede fatningen . De dannede en stærk 
modsætning til hinanden , disse to fremragende 
mænd , som nu første gang stod ansigt til ansigt , 
Peder okse med sin statelige , fyldige skikkelse , 
det glatte ansigt og det rolige , snu blik , og Daniel 
Rantzow med sin slanke , senestærke skikkelse , det 
vejrbidte ansigt med de skarpe træk og lynblikket 
fra de fyrige øjne . De toge ligesom mål 
af hinanden , mens Johan fris vogtede på dem , 
og det kendtes på hans mine , at han tænkte : 
hvorledes mon dette vil spænde af ? 
Rantzow blev imidlertid bragt til sæde , og 
Peder okse tøvede ikke med at gå til sagen . 
« det var rigtigt af eder , at i selv umagede 
eder herover , »  sagde han venligt til Rantzow .  « det 
skrevne ord volder ofte misforståelse . » 
« det skulle være mig såre kært , »  svarede 
Rantzow ,  « om det , i der sagde , i dette tilfælde 
holder stik . Jeg har fået det ud af eders skrivelser , 

at jeg ikke kan få de midler , som jeg har 
begæret , og som er ganske nødvendige til krigens 
førelse . Har jeg da ikke læst ret ? » 
« visselig har i det , hr . Feltøverste , »  svarede 
Peder okse .  « 1 så henseende er der ingen misforståelse ; 
men derimod for så vidt som i tvivler 
om vor gode vilje . I skal dog nu blive overtydet 
om , at det er os umuligt at strække os så 
vidt , som i forlanger . » 
Og så gav han sig til at forklare sagernes 
slette stilling , idet han belagde sine ord med nogle 
tal og påkaldte kanslerens vidnesbyrd , som villigt 
blev givet . 
« spar de mange ord , »  sagde Rantzow , idet 
han løftede hånden .  « jeg ved kun alt for vel , 
hvor slet sagerne stod , da i , hr . Peder , kom ind 
i riget . Man har troet om eder , at i var mand 
for at bringe dem på føde igen , men det må 
så dog ikke være lykkedes eder . » 
« jeg har gjort mit yderste , »  svarede Peder okse 
i en skarp tone ,  « det gud og hver mand ved , 
men rom blev ikke bygget på en dag . Dog , 
hvad nytter det at forklare eder , hvad i ikke vil 
forstå , eller i kan det ikke . Hvor duelig en mand 
i end er i plade og stål , så har i vel dog kun 
ringe forstand på finantsstyrelsen , og det tør 
man jo ikke bebrejde eder , men vel , at i dømmer 
så sikkert om det , i ikke forstår . » 
« holder nu fred , kære venner , »  faldt Johan 
fris ind .  « når i besinder eder , Rantzow , da vil 

i sikkert erkende , at rigshofmesterens fortjenester 
af statsstyrelsen er hævet over al Ros , og i , Peder 
bør ikke frakende en mand af rantzowernes højt 
begavede æt al forstand på statssager . Det er 
kun denne fortrædelige sag , hvorom der nu handles , 
som har bragt eder så skarpt på kant . Forsøg 
dog at komme hinanden i møde . » 
« nej , »  sagde Rantzow , så det klang i stuen , 
« jeg viger ikke et skridt ! Da ville jeg jo slå 
mig selv på munden . Jeg har ikke forlangt mere , 
end hvad der er nødvendigt , og får jeg det ikke , 
da fralægger jeg mig alt ansvar for følgerne . Uden 
tilstrækkelige midler kan krigen ikke føres . » 
« når i er af den mening , »  sagde Peder okse 
med et koldt smil ,  « da ved jeg intet bedre råd 
at give eder , end at i nedlægger kommandoen . 
Det vil sikkert nu kun koste eder et ord til hans 
nåde at blive fri for det brydsomme hverv , i har 
påtaget eder . » 
« så det mener i , »  svarede Rantzow i stor 
ophidselse .  « men i skal få at se , at kongen er 
af en anden mening , og hvor stormægtig en herre 
i end er bleven , så strækker eders magt sig dog 
ikke til at afsætte og indsætte feltøverster . » 
« aldrig har jeg indbildt mig det , »  svarede 
Peder okse ,  « jeg gav eder kun mit bedste råd . » 
« tak for eders velvilje , »  sagde Rantzow spydigt . 
 « dette kunne friste mig til at pukke på 
mine l7ortjenester , men det vil jeg dog ikke . Jeg 
vil kun sige , at jeg har tjent kongen tro og uden 

hensyn til min egen fordel . Jeg har skaffet kongen 
store lån , da han var værst i knibe , en gang hele 
hundrede tusinde daler , og hidtil har jeg end ikke 
fået en daler af den besoldning , der tilkommer 
mig som feltøverste . » 
« for lånet fik i jo for eders part pant i 
trøjborg gods og — » 
« ja vel gjorde jeg det , »  faldt Rantzow ind . 
« mener i muligt , at jeg skulle ydet kongen pengene 
som gave ? Forstrakte i nogen tid kronen 
af eders egen pung ? Er i måske bleven fattig i 
rigets tjeneste ? » 
Blodet skød op i Peder okses kinder , og Johan 
fris ventede , at nu ville der bryde en storm løs . 
Rantzows sidste uoverlagte ytring kunne jo nemlig 
opfattes som en hentydning til Peder okses nærighed 
og uredelighed som lensmand i fortiden . 
Men han havde gennem mange bitre erfaringer 
vundet et så stort herredømme over sig selv , at 
der skulle meget til at bringe ham ud af fatning . 
« lad os være god nok hver for sig , hr . Feltøverste , » 
Svarede han roligt ,  « og så holde os til 
sagen , så at vi få ende derpå . I kan ikke få 
den store sum , i har begæret ekstra . Det er kongens 
vilje , at der nu skal siges stop og intet yderligere 
ofres på hæren . 
« men det er dog også kongens vilje , at krigen 
skal fortsættes , »  sagde Rantzow ,  « og det beder 
jeg eder lægge eder på sinde . Uden de penge 

får jeg ikke en lansknægt af pletten , hvad i helt 
vel ved . » 
« det bliver eders sag at få dem til at føje 
sig , »  sagde Peder okse . 
« ej så ! »  udbrød Rantzow .  « så i vil have , 
at jeg skal lade mig tage til fange en gang endnu ? 
Og i blues ikke ved , at det alt en gang er kommet 
så vidt ? » 
« vi mene , at det var eders fejl , »  svarede 
Peder okse ,  « og lad mig nu sige eder , at vel er 
det kongens vilje , at krigen skal fortsættes , men 
også at den skal føres på en anden vis , end 
hidtil ? » 
« hvad mener i med det ? »  udbrød Rantzow , 
idet han for op . 
« 1 kan sige eder det selv , »  svarede Peder okse . 
« hvad er det hidtil blevet til uden brænden og 
hærjen ? » 
« og det skulle være min skyld ? »  svarede 
Rantzow forbitret .  « mens jeg er bleven ladt i 
stikken på enhver vis og sygdom har raset i 
hæren , skulle jeg evnet at erobre Sverrige ? Regner 
i sejren ved axtorna for intet ? » 
« nu , »  sagde Peder okse med tirrende koldsindighed , 
 « den var god nok , men gjorde dog 
hverken fra eller til . Den var kun som en skrift 
i sandet . » 
« hvad siger i der mand , »  råbte Rantzow , 
idet han lagde hånden på fæstet af sit sværd . 
« det ord skal i stå mig til regnskab for ! » 

« se eder dog for , hvad i gør , »  råbte Johan 
fris forskrækket , idet han sprang op og greb 
Rantzow i armen . 
« ha , ha , »  lo Rantzow , idet han slap sværdet . 
« vær uden frygt ! Jeg forglemte et øjeblik , at 
jeg har en herre for mig , som ingensinde førte en 
klinge og aldrig vovede sin Pels . Men i at fægte 
med tungen er han min overmand . Jeg går herfra 
som en slagen mand , men dermed er sagen 
ikke til ende . » 
Så drejede han sig om på hælen og gik 
af stuen uden at sige farvel . 
« ja , ja , »  sagde Johan fris , da døren havde 
lukket sig efter ham ,  « to mænd som i , Peder og 
Daniel Rantzow , i er som stål og sten . Det 
måtte give gnister , når i tørnede sammen . Men 
hvad mon han nu vil gøre ? » 
« det er ikke svært at gætte , »  svarede Peder 
okse .  « han farer ud til hansnåde og løber panden 
mod muren der . » 

to og tyvende kapitel . 
På fredriksborg . 
_____ 
mens Peder okse og Johan fris sagde og regerede 
i København , havde kong Frederik opslået 
sin residents på Hillerødsholm , eller fredriksborg , 
som han havde omdøbt gården , da han tilbyttede 
sig den fra Herluf Trolle imod skovkloster . Han 
havde bygget sig et kongeligt hus , som var skønt 
nok , uagtet det stod langt tilbage for det pragtslot , 
som hans søn og efterfølger senere lod opføre . 
Der dvælede han helst og levede tilbagetrukkent , 
fjernt fra hovedstaden og de besværlige kancellier , 
men dog ikke længere borte , end at hans råder 
let kunne finde ham . Det behagede ham at dølge 
sig på den ensomme Borg , der lå gemt i sine 
store skove , og hvor han ikke alt for ofte blev forstyrret 
i at tømme sine bægre og bede sine dyr . 
Efter at styret var blevet lagt i Peder okses hånd , 
havde han fået gode dage og han nød dem . Det 
forholdt sig jo således med den ædle fyrste , at 
uagtet han undte sit folk det bedste og altid var 

rede til at vove sit liv for krone og rige , så 
havde han dog kun ringe lyst til at befatte sig 
med statssager og heller ikke tilstrækkelig forstand 
på dem , hvad han da også erkendte og det med 
så stor oprigtighed , at han var nær ved at gøre 
sig selv ringere , end han var . 
Den 4de oktober , dagen efter at Daniel Rantzow 
havde haft sin dyst med Peder okse i København , 
havde skovene omkring fredriksborg genlydt 
af hundenes halsen , jagthornets toner og 
bøssernes knald . Kongen havde jaget lige fra 
morgenstunden af , og indtil aftenen brød frem , i 
selskab med Holger Rosenkrantz , lensmanden på 
Skanderborg . Flere ærinder havde ført ham til 
fredriksborg , og da kongen først havde ham , ville 
han ikke slippe ham . Holger Rosenkrantz nød i 
særlig grad kong Frederiks tillid og fortrolighed . 
Når en kilden sag skulle forebringes hans nåde , 
da var man glad , hvis Holger Rosenkrantz var ved 
hånden og kunne tage stødet af . 
Efter den muntre men anstrengende jagt havde 
kongen og hr . Holger vederkvæget sig ved et 
rigeligt måltid og sad nu og pokulerede i hallen . 
Bæger efter bæger blev tømt , og Holger Rosenkrantz 
var mand for at holde skridt med kongen . 
Han kunne også ved denne lejlighed så meget 
mindre stå tilbage , som kongen drak ham til i 
en anledning , der vedrørte ham personlig . I nogle 
år havde han været enkemand , men nu kunne 

han meddele kongen , at han havde trolovet sig 
med Karen Gyldenstjerne . 
« ej , »  udbrød kongen ,  « det må jeg lide ! 
Ungkarlestand er ikke god , men enkemandsstand 
er dog værre . Nu , Holger , vi ville gøre dit bryllup 
på Københavns slot , og det skal blive en 
brudefærd , hvoraf der vil gå ry over det ganske 
land . Kom , lad os drøfte den sag og overveje , 
hvem vi ville indbyde . » 
Som de under spøg og latter vare beskæftigede 
dermed , lød der hestetrav i slotsgården og 
råb fra drabantvagten . 
« hvad nu , »  udbrød kongen fortrædeligt ,  « hvem 
kommer der så silde ? Gå ned og forhør , hvem 
det kan være , »  sagde han til Kristoffer rosengård , 
den hofsinde , som havde tjeneste . 
Han sad på en vægbænk og var falden i 
søvn . Han var ikke undgået sin skæbne , idet 
han havde fået mere vin ved taflet , end han 
kunne bære . Holger Rosenkrantz gik hen til ham 
og ruskede ham vågen , så at han tumlede ud 
på gulvet , men han holdt dog ballancen . Kongen 
blev ikke vred , men lo kun deraf og sagde til 
unge Kristoffer , at det var al ære værd , at han 
endda kunne stå på benene . Han genvandt også 
snart sin samling og skyndte sig ud for at efterkomme 
kongens befaling . Han kom snart tilbage 
og meddelte , at det var feltøversten , der var kommen 
og begærede foretræde . 
« feltøversten , »  udbrød kongen i en både 

forbavset og fortrædelig tone .  « hvad mon der 
nu er løs ? Stedse skal der gydes en malurtsdråbe 
i glædens bæger for mig . Og dog har jeg ladet 
Rantzow vide , at jeg ikke mere vil mundhugges med 
ham . Hvad gøre vi nu Holger ? Vise ham af , kan 
jeg dog ikke . » 
« eders nåde må selv bedst vide det , »  svarede 
Holger Rosenkrantz .  « men vil i følge mit 
råd , da opsæt det til i morgen . Brydsomme 
sager giver urolige nætter . Heller ikke vil det 
være nogen skade til , om den stolte holstener 
får at fornemme , at han ikke således kan komme 
farende og trænge ind til eders nåde , endda mod 
eders udtrykkelige forbud . » 
« nu , »  sagde kongen ,  « det var dog ikke vor 
mening ganske at ville formene ham adgang til 
vor person . Kun ville vi intet høre af ham om 
tjenestesager . » 
« da kan eders nåde være forvisset om , at 
det er sligt , han har i posen . » 
« ja , ja , »  udbrød kongen ,  « det gælder penge 
og stedse flere penge , som om jeg var kong krøsos 
og regerede i lvdien . Lad det da blive , som 
du rådede , Holger ! Sig ham , at jeg er træt af 
jagten og han må vel også trænge til hvile efter 
det lange ridt , men i morgen ville vi tales ved . 
Men sig ham det venligt 1 » 
Det gjorde imidlertid holgerrosenkrantz ingenlunde , 
da han harmedes over , at kongen nedlod 
sig til at give forklaringer og gøre undskyldninger . 
I o 

afvisningen blev Rantzow medelt i en hensynsløs 
form , men han optog den koldsindigt . 
« som hans nåde vil , »  sagde han med et 
smil .  « dog mente jeg , at han kendte mig bedre 
og vidste , at der skal mere end et ridt på fem 
mile til at tage kræfterne fra mig . » 
Da han den næste morgen trådte ind til kongen , 
var hans holdning rolig og værdig . Han lignede 
ikke en mand , der kom for at bede om noget . 
Dog bøjede han sig for kongen med sømmelig 
underdanighed . 
« nu Daniel , »  sagde kongen nådigt ,  « lad os 
nu høre , hvad i har på hjerte . Er der noget løs 
ovre i Halmstad ? » 
« nej , majestæt , »  svarede Rantzow med et eget 
smil ,  « vi sidde for gud fast nok og kunne af brist 
på sold ikke komme af pletten . » 
« vi vide , at det er eders påstand , »  sagde 
kongen utålmodigt ,  « men vi have kun det samme 
svar til eder , som vi gav eder sidst : henvend eder 
til rigshofmesteren ! » 
« det har jeg gjort , eders nåde ! Jeg kommer 
fra København , hvor jeg havde en tørn med 
ham . Han viste mig plat af . « 
« det var han lovlig nødt til , »  svarede kongen , 
« eftersom kassen er tom . » 
« nu , eders nåde , da nedlæg våbnene og 
slut fred ! I alle fald går det over min evne at 
føre krig på den vis . Jeg er kommen for at 

gære min afsked , om eders nåde davil give mig 
fri og lade mig gå . » 
« ej , hvad må jeg der høre ! »  udbrød kongen 
virkelig overrasket .  « det kan ikke være eders alvorlige 
mening . » 
« nødigt er jeg gået til at tage den beslutning , » 
Svarede Rantzow ,  « men man har lagt sten 
efter sten for min fod og nu , da jeg af rigshofmesteren 
har erfaret , at i er utilfreds med min 
tjeneste og mener , at jeg intet har udrettet , da 
må jeg tilstå , at målet er blevet fuldt  » 
« hvad er det for snak ? »  sagde kongen med 
en forlegen mine .  « vel har jeg været misfornøjet 
med krigens førelse , men jeg har ingenlunde lagt 
hele skylden for det på eder . Det havde jeg ikke 
ventet af eder , at i ville bryde af og tage eders 
hånd . I har givet mig eders ord på , at i ville 
tjene mig denne krig til ende , og jeg mente om 
eder , at i er en mand , der ikke bryder et givet 
løfte . Vi må tale nærmere om den sag . Gerne 
strække vi os for eders skyld så langt som vi 
kan . Vi have den bedste vilje til at stille eder 
tilfreds for eders person . Hvad begærer i ? 
Alle , selv de stærkeste sjæle , have deres svage 
øjeblikke og onde dage , og således var det nu 
fat med Daniel Rantzow . Han var kommen på 
kant med sig selv . Han slap dog nødigt kommandostaven , 
og han mente , at hans fortjenester 
ikke vare bievne tilstrækkeligt påskønnede . Således 

lod han , der dog aldrig før havde vist sig 
egennyttig , sig af omstændighederne forlede til at 
stille vidtgående krav . Først forlangte han sin besoldning 
eller løn udbetalt , og dertil var der nu 
intet at sige . Men derpå forlangte han pantegodset 
trøjborg som fuld ejendom , så at han 
kunne gøre med det , hvad han ville . Pantebrevet 
lød nemlig på ham og hans livsarvinger , men af 
dem havde han jo ingen . 
« nej , Daniel , »  udbrød kongen ,  « nu gaber i 
for højt . Dette er et ganske usædvanligt forlangende 
og kan ikke blive bevilget . » 
« nu , eders nåde , »  svarede Rantzow ,  « mener 
i , at jeg ikke er så meget værd , da lad mig fare ! » 
« vi kan mærke på eder , at i er en Rantzow , » 
Svarede kongen fortørnet .  « mere overmodig slægt 
end eders gaves der ingen sinde i disse riger . Min 
salig hr . Fader fik det at fornemme . Havde han 
ikke stækket eders hedengangne frænde , hr . Johan , 
da ville han ikke været herre i sit eget hus . » 
« eders nåde , »  sagde Rantzow , idet han 
hævede hovedet og så kongen ind i øjnene , 
« skulle nødigt laste min store frænde . Det er 
vitterligt nok , at uden ham ville eders hr . Fader 
næppe kommen ind i det hus , hvis pryd han siden 
blev . » 
Man kunne se på kongens stikkende blik , at 
det var ord , der ramte , thi de vare sande . Uden 
Johan Rantzows sejr over Søren nordbys hær ved 

lund , over de grevelige på øksnebjærg , og hvis 
han ikke havde kuet bondeoprøret i Jylland , ville 
Kristian den tredie sikkert bukket under og aldrig 
kommen på tronen . Kong Frederik kunne så 
selv drage slutningen , at uden det ville han heller 
ikke nu klædet den . 
« men hvad mig angår , »  vedblev Rantzow , 
da kongen stod og stirrede på ham uden at sige 
noget ,  « da har jeg ikke så store fortjenester at 
pukke på . Dog mener jeg , at jeg har gjort min 
skyldighed og tjent eders nåde tro . Men da jeg 
mærker , at min person er eders nåde mishagelig , 
så vil jeg ikke længere besvære eder med min 
nærværelse . » 
Derpå bukkede han kort for kongen , gik 
hastigt af hallen , fik sine heste sadlede og red 
uden tøven derfra . 
Da han var borte , lod kongen Holger Rosenkrantz 
kalde og fortalte ham , hvad der var foregået . 
« guds død , »  udbrød Rosenkrantz ,  « det er 
over al måde frækt . Eders nåde burde anholdt 
ham og sat ham fast . » 
Men den godmodige konges vrede havde allerede 
lagt sig . 
« nej , Holger , »  sagde han .  « vel var det drøje 
ord , vi der fik at høre , men der var dog nogen 
sandhed i dem . En tro tjener er Daniel Rantzow 
lige fuldt . Vi ville ikke lade ham undgælde for 

et hidsigt ord og handle , så det bliver til vor 
egen skade . » 
« ej hvad , »  svarede Rosenkrantz ,  « eders nåde 
kan undvære ham . » 
« for han ikke der af sted , uden at vi kom 
tilslutning med noget , »  vedblev kongen i en mistrøstig 
tone .  « vi vide ikke engang , om han vil 
blive og beholde kommandoen eller ikke . Vi have 
ingen at sætte i hans sted . » 
« vist har eders nåde det , »  svarede Rosenkrantz . 
 « gør grev Dohna til feltøverste ; han er 
god nok . » 
Men denne gang rådede kongen sig selv . 
Han satte sig til at skrive et brev til Daniel Rantzow , 
hvori han forlangte klar besked . 
« lad os vide , »  skrev han ,  « eders endelige 
grund og mening , om i , som i har lovet og tilsagt 
os , vil tjene os tro og vel , eller ikke . » 
En udrider blev afsendt med brevet , og det 
kom Rantzow rigtig i hænde . Nu havde han imidlertid 
fået ro i blodet . At blive og beholde 
kommandoen var dog det , han helst ville . Han 
sendte altså kongen det svar , at han var villig 
til at gå med på toget og lade sig bruge som 
hidtil . Således viste det sig , hvor ringe værd de 
fordele havde for ham , som han så uoverlagt 
havde gjort fordring på . 
Men det forefaldne kom ud og gav anledning 
til ville rygter : det hedte sig , at Daniel Rantzow 
havde draget sværdet mod Peder okse , og at rigshofmesteren 

ville være bleven stukken ned , hvis 
kongen ikke havde lagt sig imellem . Dernæst 
sagdes det , at Rantzow havde nedlagt befalingen 
og ville forlade hæren . Det rygte blev almindelig 
troet og nåde også til Holsten . 

tre og tyvende kapitel . 
Under egen . 
Omtrent fjorten dage efter at Daniel Rantzow 
var vendt tilbage til Halmstad , en smuk , klar 
oktoberdag , red hans Broder Peter og Kæthe muntert 
gennem skoven ved nienhof . Den stod i sin 
fulde , brogede efterårspragt , alle vinde hvilede , 
og solen kastede sin gyldne glans over det mangefarvede 
løv . 
Frit og skønt sad Kæthe i sin tværsaddel . 
Nu red hun ikke gamle Cæsar , men en fyrig sort 
hoppe af ædelt blod , som dansede under hende . 
Hun havde udviklet sig herligt . Hendes fyldige 
barm , hendes runde hofter , hendes glødende kinder 
og hendes øjnes glans viste , at hendes ungdommelige 
og friske skønhed havde nået sit fulde 
mål . Ved at se hende kunne man tænke , at det 
var vårgudinden selv , der var kommen for at aflægge 
et besøg i høst . 
I Peder Rantzows øjne stod der beundring at 
læse og noget mere endnu , men Kæthes blik var 

frejdigt og frit . Hun havde for længe siden hørt 
op med at tænke og gruble , hun nød sin ungdom 
og livets glæde . Den fandt hun fuldest ved Peders 
side , men om hun var sig det klart bevidst , var 
ikke let at sige . Der var imidlertid i hendes væsen 
fremdeles noget barnligt og sundt , som vanskeligt 
kunne forliges med bevidst utroskab . Hendes 
faster , Fru Marie , håbede det i det mindste . 
Undertiden , når hun iagttog Kæthe og Peder , blev 
hun betænkelig , men aldrig havde hun grebet Kæthe 
i at rødme og slå øjnene ned . Dog var hun på 
sin post , men Kæthe var ikke en fugl , som let 
lod sig sætte i bur . Peder fik ofte lejlighed til 
at færdes alene med hende . 
Denne dag var Fru Marie og hendes husbond 
tagne ud til Kiel , men de ventedes tilbage inden 
aften . Imidlertid vare de to unge dog således 
en hel dag overladte til sig selv , og Peder foreslog 
Kæthe at ride ud i skoven og bede en hjort . Det 
var hun hellere end gerne med til , thi kun sjælden 
blev der holdt jagt på nienhof . 
« Claus er for nænsom over dyrene , »  sagde 
Peder . 
« ja , »  svarede Kæthe ,  « det , som alt andet her , 
er jo betroet gods 1 » 
« så du mener , »  sagde Peder ,  « at Daniel , 
når han engang vender tilbage , vil kere sig en 
døjt om vildtbestanden ? » 
« å nej , »  svarede Kæthe med et hovedkast , 

« han vil vel bryde sig lige så lidet om dyrene , 
som om mig . » 
« det tænker jeg med , »  sagde Peder med et 
eget smil . 
De vare redne ud med jægere og hunde , og 
jagten var en stund gået gennem skov og krat , 
over stok og sten , men da hjorten stadig slap 
bort , og det ingen ende ville tage , lod de jagt 
være jagt og red nu hjemad , mens hundeglammet 
og svendenes råb hendøde i det fjerne . 
De vekslede ikke ømme ord . Tværtimod 
mundhuggedes de om deres hestes værd og hurtighed . 
Kæthe talte ringeagtende om Peders brune 
vallak , mens han påstod , at dyret trods sine 
svære lemmer kunne ride hendes fine , letbenede 
hoppe til skamme . 
« lad os prøve , »  sagde kætke muntert . 
« gerne , »  svarede Peder .  « et lidet vædderidt 
kan give os trøst for den forfejlede jagt . » 
« hvor langt ! »  spurgte Kæthe . 
« lad det være til den gamle eg , »  svarede 
Peder .  « men hvad skal prisen være ? » 
« lad den af os , der vinder , selv bestemme 
den , »  råbte Kæthe , thi hun følte sig aldeles sikker 
på , at hendes ædle dyr ville gå af med sejren . 
Så gave de hestene tøjlerne og lod stå 
til . Kæthe tog straks téten og holdt den længe , 
men Peder sparede sin hests'kræfter , indtil de 
nærmede sig målet . Det var ham meget om at 
gøre at vinde , ikke for ærens skyld , men fordi 

han så selv kunne bestemme prisen , og hvad den 
skulle være , det havde han straks været på det 
rene med . Havde den intet anende Kæthe ikke i 
sin sorgløshed givet ham frie hænder , ville han 
sagtens i utide røbet sin hensigt . 
Der var lidt foran den gamle eg et smalt 
led , som de skulle igennem . Lige som de nåde 
det , drev Peder sin vallak frem , så den kom på 
tværs af Kæthes hest . Den stejlede , og imens red 
Peder slank gennem ledet og hen til egen , som 
kun var et par hestelængder derfra . 
« det er uleg , »  råbte Kæthe , da hun havde 
fået sin hest beroliget og var nået hen til egen . 
« hvad , »  udbrød Peder ,  « skulle jeg måske 
veget pladsen og ladet dig ride først gennem 
ledet  ? » 
« det ville været mere ridderligt af dig , »  svarede 
Kæthe fortrydeligt . 
« nu , »  sagde Peder med et smil ,  « du skal 
komme til at sande , at der dog stikker noget af 
en ridder i mig . Men tabt har du , det er vist . 
Kom , lad os tage en lille hvil her , så kunne vi 
snakke om prisen , mens hestene puste ud . » 
Derpå steg han af , hjalp Kæthe af sadlen , 
og efter at hestene vare bievne bundne ved et 
træ inde i skoven , gik de hen og satte sig på 
grønsværet under egen . Der havde de før siddet 
og mange fordern , ædle jægere , trætte vandringsmænd 
og elskende karle og piger . Vel stod egen 
nær ved vejen , men pladsen omgærdedes af tætte 

buske . Der kunne man være uset , og hvis den 
gamle eg havde haft mæle , ville den haft meget 
at fortælle . 
« nu , hvor meget skal jeg så bøde ? »  spurgte 
Kæthe , da Peder blev siddende tavs og stirrede 
på hende 
« ikke forlanger jeg rede mønt , »  svarede Peder , 
der så ud , som om han pludselig var bleven vækket 
af en drøm ,  « ikke heller noget klenodie . Hvad 
jeg begærer , vil ikke gøre dig fattigere , men dog 
mig rig og glad . » 
« hvad mon det kan være for en underlig 
ting ? »  spurgte Kæthe , idet hun så op . 
Blikket fra hendes klare , brune øjne var så 
rent og frimodigt , at samvittighedens stemme lod 
sig høre i Peders hjerte , men hendes yppige skønhed 
og de røde , svulmende læber gik af med sejren . 
Han drog hende sagtelig hen til sig og gav 
hende et Kys . Hun fandt sig villigt deri , og heller 
ikke , da han tog et til , gjorde hun modstand . Men 
da han derpå krystede hende i sine arme og 
fæstede sine læber så tæt og brændende til 
hendes , som om de aldrig ville derfra igen , da 
følte hun , at der kom glød i hendes blod . Hun 
rev sig ud af hans arme og sprang op . 
« Peder , »  sagde hun med rystende stemme , 
« hvad gjorde du der ? » 
« jeg kunne ikke andet , »  svarede Peder , som 
igen var ved hendes side og holdt hende fast .  « i 
årevis , »  vedblev han med lidenskab ,  « har jeg 

sukket efter dette , Kæthe ! Jeg har haft dig kær 
fra det af , at jeg kunne skønne , og var Daniel  . 
Ikke kommen og i et sært lune havde taget dig , 
da var du bleven min . Jeg kan læse det i dine 
øjne , at du ved det .  » 
Kæthe stod som bedøvet og så på ham med 
et tilsløret blik . 
« du ræddes ved at tænke på Daniel ? »  vedblev 
Peder .  « ja , give gud , at han havde været 
her og set , hvor villigt dine læber mødtes med 
mine , da ville han ladet dig fare . Selv sagde du 
jo nys , at han ikke kerer sig mere om dig , end 
om skovens dyr . Det råber mod himlen som 
en synd , at du er bleven kastet hen til ham . » 
« Peder , du er fravid og samling , »  fik Kæthe 
endelig sagt , og så brast hun i gråd . 
« græd ikke , »  bad Peder .  « jeg kan ikke 
tåle at se det . Tag dig ikke det nær , som her 
er sket . Ingen har set det , ingen vil få kundskab 
derom , så det vil intet trække efter sig . » 
Men Kæthe følte grant , hvad det kunne trække 
efter sig , thi hun var dog ikke længere noget barn . 
At hun havde Peder kær , det var hun sig bevidst , 
men hendes natur var ikke elskovssyg og sanselig . 
Hendes uskyld og blufærdighed havde hidtil bevaret 
hende , men nu var sløret revet fra hendes 
øjne , og hun kunne se ned i den afgrund , langs 
hvis rand hun så længe sorgløst havde vandret . 
Hendes åsyns bleghed og det angstfulde blik fra 
hendes øjne viste det . 

« ja , »  sagde hun ,  « det er vel , at ingen så 
det , thi ellers ville jeg været en æreløs jomfru i 
alles øjne . Nu er jeg det kun i mine egne . » 
« hvad er det for snak , »  svarede Peder heftigt . 
« så ringe en synd kan ikke tage æren fra nogen 
jomfru . » 
« Peder , »  sagde hun med sorgfuld røst ,  « det 
kan nu aldrig mere blive mellem os , som det vatfør . 
Jeg kan ikke frikende mig selv for al skyld , 
men mine kår have været såre vanskelige . Det 
skal du dog vide , at jeg trods alt vil holde det 
ord , jeg gav din gode Broder og ikke svige ham . 
Jeg slår kors for mig . Den onde ånd , som er 
faret i dig , skal ikke få indpas hos mig . » 
Peder så virkelig ud , som om en ond ånd 
var faret i ham , thi der spillede et dæmonisk , vantro 
smil om hans læber . 
Så red de hjem , men da Kæthe var kommen 
op på gården , gik hun på sit Kammer og blev 
der for resten af dagen . Men da de gamle om 
aftenen kom tilbage fra Kiel , måtte hun frem af 
sit skjul . 
Da hun nærmede sig dagligværelset , hørte hun 
højrøstet tale , og da hun trådte ind , råbte hendes 
plejefader til hende : 
« mærkeligt nyt , Kæthe , og godt nyt ! Vi 
kunne med det første vente Daniel hjem . » 
Kæthe kom til at ryste og sank om på den 
nærmeste løjbænk . Der blev hun siddende tavs 
og dødbleg . 

« ej se , »  udbrød Claus Rantzow .  « glæden 
virker så stærkt på pigebarnet , at hun er nær 
ved at dåne . » 
Men Fru Marie syntes , at dette snarest lignede 
skræk og gjorde sig sine tanker derved . Kæthe 
genvandt imidlertid sin fatning og undskyldte sig 
med , at den gode efterretning var kommen så 
pludselig og ganske uventet . 
« er det også sikkert og vist ? »  spurgte hun 
uden glædesklang i sin stemme . 
« det må jeg tro , »  svarede Claus og gav sig 
så til at fortælle , hvorledes efterretningen var 
nået til ham . I Kiel havde han truffet ritmester 
Josias von qwalen , der kom lige fra København , 
og han havde fortalt ham , hvad han havde hørt 
om Daniel Rantzow , at han var falden i unåde 
hos kongen og derefter havde begæret sin afsked . 
At det dog var endt med forlig , derom vidste 
man intet , da ritmesteren forlod København , så 
at han var undskyldt for at bringe denne berigtigelse . 
Han var kommen noget hovedkulds af 
sted , fordi han havde haft en strid med en dansk 
adelsmand og dræbt ham . Befalingen over hans 
regiment var bleven ham fratagen , og han havde 
så fundet det rådeligst at fortrække , indtil uvejret 
var drevet over . 
« Rantzow og jeg , »  havde ritmesteren sagt , 
« vi er således nu noget nær i samme kår , men 
bie på ham , det kunne jeg ikke . Han kan jo 
ikke løbe derfra , inden hans eftermand er indsat . 

men forholder det sig virkelig så , at han har 
taget sin afsked , hvorom der ikke er nogen grund 
til at tvivle , da kan det næppe vare længe , inden 
i have ham her . » 
Nu levede Kæthe altså i forventning om sin 
fæstemands snarlige hjemkomst , og det blev tunge 
dage for hende . Hun så hans ædle , strenge åsyn 
for sig , hun hørte hans røst i drømme om natten 
og for op med skræk . Selv om den synd , hun 
havde begået , var tilgivelig , så var hun dog nu 
klar på , at hun elskede Peder , og hun følte , at 
det aldrig ville blive anderledes . Hun anfægtedes 
af de mest modstridende følelser , og hendes hjerte 
omtumledes som en skrøbelig båd på det ville 
hav . Snart var hun mørk og tavs , snart lystig 
til overmål . Det viste sig at være rigtigt , at 
det aldrig mere kunne blive mellem Peder og hende , 
som det havde været før , men det blev dog ikke , 
som han havde tænkt sig det og ønsket det , da 
lidenskaben rasede i ham under egen , thi han 
havde nu fået skræk i blodet , og samvittigheden 
var vågnet hos ham . Men vaklende gik han ad 
pligtens trange vej , snart holdt han sig fra hende , 
snart nærmede han sig hende , i det ene øjeblik 
var hun ham taknemmelig for hans mådehold , i 
det næste bebrejdede hun ham i sit hjerte hans 
koldsindighed , men til ordveksel mellem dem om , 
hvad der gærede i dem , kom det ikke oftere . Vel 
vare alle de dæmoner , der ligge på lur i det 
.menneskelige hjerte , komne frem hos Kæthe , så 

at hun ofte ræddedes for sig selv . Dog holdt hun 
stand i denne stumme men fortvivlede kamp . 
I fjorten dage varede denne pine , men så 
kom der lettelse , nemlig ved breve fra Daniel , som 
gjorde dem kloge på sagens sande sammenhæng 
og underrettede dem om , at han blev ved hæren 
og stod i begreb med at rykke op i Sverrige . Til 
Kæthe var der et par venlige ord , men de indeholdt 
ingen beklagelse over , at sagen havde taget 
den vending . 
« hvad du end tænker derom , mit hjerte , » 
Skrev han ,  « så er det dog således bedst for min 
ære . » 
En tung sten var således falden Kæthe fra 
hjertet , men det var jo dog kun galgenfrist . Før 
eller siden ville Daniel komme og føre hende til 
altret , om han da blev i live . Vel ønskede hun 
ham ikke død , men hendes bønner for ham havde 
ikke mere nogen flugt og var nærved ganske at 
forstumme . Det var rigtignok ikke først nu , at 
det var hændet hende , men siden det , hun betragtede 
som sit syndefald , havde hun anstrengt sig 
for at gøre bod . 
Til disse indre lidelser kom det , at hun tydeligt 
mærkede , at hun var mistænkt og blev skarpt 
iagttaget af sin faster . Fru Marie havde snildeligt 
sat nogle snarer for Peder , som ikke i tilstrækkelig 
grad var på sin post . Nogle ubetænksomme 
ord , som vare undslupne ham , gjorde Fru 
Marie klog på sagernes stilling , og hun kom da 

til den slutning , at de to unge måtte fjærnes fra 
hinanden . Da imidlertid Peder ikke godt helt 
kunne forvises fra sit fædrenehjem , så måtte det 
altså være Kæthe , der skulle bort , men hvorhen 
og hvorledes skulle det sættes i værk ? 
Da kom skæbnen hende til hjælp . I november 
måned gjorde hun med sin husbond og Kæthe 
en rejse ned til breidenburg for at se til gamle 
hr . Johans enke , Anna walstorf . Der traf hun 
sin svigerinde , Daniels p'aster , enkefru Klara Rantzow , 
som var priorinde i det nærliggende kloster 
i Itzehoe . De talte meget sammen om Daniel , og 
Fru Clara lastede ham , fordi han var gået i krig 
og havde ladet sin unge brud i stikken . 
« hun ser forgræmmet ud , »  sagde hun om 
Kæthe .  « det er for gud hårde kår for et ungt 
hjerte . » 
« og farefuldt , »  sagde Fru Marie ,  « ikke fordi , » 
Føjede hun hurtigt til ,  « at jeg mener , at der er 
noget at sige Kæthe på . Men Daniels lange fraværelse 
har dog gjort hendes hjerte koldt imod 
ham , og man kan aldrig vide , hvad det kan føre 
til . » 
Fru Clara lod sig imidlertid ikke nøje med 
halv besked , og det endte da med , at hun blev 
indviet i hemmeligheden . 
« sandt at sige , »  tilstod Fru Marie til sidst , 
« er jeg nu snart træt af at vogte påkæthe ; men 
hvor skal jeg hen med hende og hvor kan jeganbringe 
hende sikkert ? » 

« derfor ved jeg råd , »  svarede Fru Klara 
straks .  « lad hende komme til mig . Jeg skal gerne 
tage hende i min varetægt . » 
Fru Klara havde et varmt hjerte og et blidt 
sind . Kæthes umilde skæbne indgød hende medfølelse , 
og trods Fru Maries mistanke troede hun 
godt om Kæthe . 
Da Kæthe fik meddelelse om dette tilbud , blev 
hun både rød og bleg , men efter en kort overvejelse 
gik hun dog ind derpå . Hun fulgte med Fru 
Klara til Itzehoe kloster , og da hun havde været 
der i nogen tid , ønskede hun sig ikke derfra igen . 
Fru Klaras selskab blev hende til megen trøst , 
thi den gamle dame var klog nok til i ingen henseende 
at trænge ind på hende . Når hun en 
gang imellem talte rosende om Daniel , stemmede 
Kæthe i med , og det beroligede hendes gamle veninde , 
som ikke skønnede , at det ikke kom rigtig 
fra hjertet , Kæthe var ganske på det rene med 
sig selv . Hun elskede Peder og kunne aldrig mere 
få sin fæstemand kær . Men en ærekær jomfru 
var hun dog og ville gøre sin pligt , om det var 
guds vilje , at det skulle så være . 
Gemt bag klostermuren sad hun nu , kæmpede 
med sit genstridige hjerte og afventede sin skæbn e . 

fire og tyvende kapitel . 
Udrykning . 
Alle vanskeligheder blev omsider jævnede , og 
hæren stod færdig til udrykning fra Halmstad . 
Men først holdt Rantzow mønstring over den og 
forestillede højtideligt Frants Brokkenhus som næstbefalingsmand . 
Skulle der tilstøde ham selv noget , 
så at han fik forfald , da ville marsken i følge 
kongens befaling træde i hans sted som feltøverste , 
og man skulle følge og lyde ham . Dohna 
blev forestillet som tredje befalingsmand . Han var 
nemlig allerede i foråret bleven udløst af sit 
fangenskab . 
Den 20de oktober , toårsdagen efter slaget 
ved axtorna , rykkede så hæren ad den gamle 
hærvej langs niså op i småland . Men heller 
ikke denne hær , hvormed Daniel Rantzow nu tiltrådte 
sit mest navnkundige felttog , var synderlig 
stor . Antallet af de væbnede krigere var kun seks 
tusinde mand . Dertil kom to tusinde trosknægte 
med ni hundrede vogne og det sædvanlige påhæng 

af lansknægtenes kvinder og børn . Endelig 
tolv stykker feltskyts med bemanding . Men både 
knægtene og rytterne vare udsøgte folk , og sundhedstilstanden 
i hæren var god , så at der denne 
gang kun var ringe fare for skulken og rømning . 
Det blev så dog et langt tog , som drog frem 
ad den bugtede vej , om ellers den ujævne bane 
mellem klipper og gennem skove , fuld af stene 
og fluller , kunne kaldes en vej . Alle vandløb 
vare opsvulmede af efterårsregnen , alle broer afkastede , 
og mange steder havde svenskerne anlagt 
forhugninger , som måtte bortryddes . Det blev 
altså ingen ilmarch . De tunge trosvognes hjul 
skar dybt ned i mudderet , og mange steder faldt 
det hestene svært at slæbe skytset på de lave 
blokvogne igennem . 
Men trods alle disse vanskeligheder holdt folkene 
modet oppe . De drog ikke frem i mørk 
taushed . Skovene gave genlyd af muntre råb , 
eder og sang , som blandede sig med våbnenes 
klirren og de tunge Karrers knagen . Og midt i 
dette blandede kor lød kvinderøster , som tyssede 
på skrigende børn . 
Et broget skue var det , når solen brød gennem 
skyerne og dens stråler faldt på de blanke 
våben og de mange vajende faner og standarter . 
Rigsbanneret fattedes , da kongen ikke var med . 
Rantzowernes gamle hvidt- , gult og blåtstribede 
silkestandart var også denne gang hovedbanneret . 

det næste i rangen var brokkenhusernes hvid- , 
gult-rødtstribede banner . Alle rytterbannerne vare 
splitflag af svært silketøj , bræmmet med frynser , 
hvorimod fodfolkets vare firkantede og uden prydelser . 
De jyske rytteres røde og gule banner vajede 
muntert og viste , at Frants banner var med . Det 
blev båret af den unge adelsmand Jens vogensen 
og den ryttervagt , som omgav bannerføreren , 
blev ført af Fru Jyttes dreng , Lars jyde . Den 
ærespost var bleven ham til del på grund af 
hans store bedrift , at han tog Charles mornay til 
fange . Også hak Ulfstand var med i spidsen 
for de skånske og sjællandske ryttere og von 
Alden med sin tyske fane . Peder Gyldenstjerne 
manglede da heller ikke . Han red muntert i spidsen 
for rendefanen , men Aksel havde atter indtaget 
sin plads som hofsinde og måtte blive hjemme . 
T> j 
det havde han ikke noget imod , thi han var nu 
med kongen i Jylland , og mens de andre gik til 
den blodige dyst op i Sverrige , kunne han på 
Restrup fejre sin trolovelse med den elskede og 
nu ganske trøstede Karine . 
Fortravet dannedes af rendefanen og skytterne , 
både danske og tyske , samt de skotske , førte af 
John Clark , han som havde svigtet ved Varberg . 
Dog havde han siden vist sig at være både en 
fremragende duelig og pålidelig kriger . Rantzow 
havde store tanker om ham og viste ham fuld 
tillid . 

men ellers gjorde skotterne ikke noget godt 
indtryk . Disse ville , barske mænd med det sorte 
hår og de lyse øjne havde noget fremmedartet 
ved sig , de vare noget for sig selv . De blandede 
sig ikke med de danske , og dog havde der nu i 
to århundreder , lige siden kong Kristian den 
førstes datter Margrethe blev gift med kong Jakob 
den tredie af Skotland , været stadig forbindelse 
mellem Danmark og Skotland , hvis tapre sønner 
vare meget søgte som lejetropper . 
Der mærkedes ikke til nogen munterhed blandt 
de skotske skytter . De sang ikke viser , de gik 
og mundhuggedes , men der var også faldet et 
stridens æble ned imellem dem . Marie Stuarts 
gemal , jarlen af bothwel , var nemlig , efter at hans 
rolle var udspillet i Skotland , flygtet til Norge , og 
derfra var han bleven ført ned til Danmark . Han 
var nu kong Frederiks fange og sad på malmøhus . 
Og nu forplantede den splid , som sønderrev 
Skotland , sig til de skotske lejetropper i den 
danske hær . Der udfægtedes mangen hård ordstrid 
mellem Sverrigs klipper for og imod den 
ulykkelige Maria Stuart og hendes elsker , og havde 
ikke Rantzow ført tøjlerne med så fast en hånd , 
kunne det let kommet til en kamp på blanke 
våben . 
Målet for toget var jønkøping , men det 
skulle ikke blive nået uden hindring . Ved bosarp , 
fire mile syd for jønkøping , fik Rantzow ved 
nogle indbragte fanger underretning om , at der 

midtvejs var anlagt et stærkt Blokhus , at svenskerne 
agtede at gøre modstand der , men at de , hvis det 
tabtes , ville gå tilbage gennem jønkøping efter 
at de havde stukket byen i brand . 
Over den tidende blev Rantzow lidet glad , 
thi han havde håbet i jønkøping at finde et godt 
kvarter , hvor hæren kunne udhvile sig efter de 
udståede strabadser , og hvor de griske lansknægte 
kunne blive tilfredsstillede ved et rigt bytte . 
Det gjaldt altså hurtigst muligt at komme 
over svenskerne og hindre dem i at afbrænde jønkøping . 
Dohna blev derfor straks sendt frem med 
alle skytterne , et par rytterfaner og to stykker 
feltskyts . Den 30te oktober rykkede de ud ved 
daggry , og uagtet regnen strømmede ned , vare 
folkene muntre nok . Dog var ingen gladere end 
Peder Gyldenstjerne , som red i spidsen med rendefanen . 
« det vil blive som et gilde at få svenskerne 
i tale , »  sagde han , da de red ud .  « hidtil have 
vi jo kun set deres hæle . » 
Det var ingen overdrivelse , thi overalt vare 
de svenske besætninger ved den danske hærs 
nærmelse flygtede fra forhugninger og blokhuse , 
uden at prøve på at gøre modstand . Ja , endogså 
bønderne vare rømmede , så at de danske næsten 
overalt kun fandt tomme huse . 
« jeg mener dog , »  svarede Dohna , idet hans 
mørke øjne tindrede ,  « at jeg er nok så kamplysten 
som i . Jeg har svære krænkelser at hævne . 

endnu føler jeg de bånd , som snærede mine hænder , 
da jeg til spot blev ført gennem Stokholms 
gader . » 
Da de ved middagstide fik øje på blokhuset , 
skønnede de straks , at det ikke ville blive noget 
legeværk at tage det . Det lå på en klippe i 
en tæt skov og var dækket bagtil af den store 
dummose . Dernæst havde det åbenbart en stærk 
besætning . Men tages skulle det , og Dohna skred 
straks til værket . 
Til Peder Gyldenstjernes store skuffelse befalede 
han rytterne at trække til side , udenfor 
skudvide , og beordrede skytterne frem . John 
Clark skulle med skotterne og tyskerne angribeblokhuset 
forfra , mens Mikkel gynge førte de danske 
skytter om i mosen for at tage fjenden i ryggen . 
Da forhugningerne under en levende ild fra 
blokhuset vare bievne bortryddede , sendte John 
Clark hundrede skytter frem og lod dem affyre en 
salve . Svenskerne gik i fælden og besvarede 
øjeblikkelig ilden . Det var nemlig det , den snilde 
skotte ønskede , thi nu stod fjenden med afskudte 
bøsser , og inden han kunne få ladet på ny , blev 
huset stormet af de frembrydende angribere . Samtidig 
klatrede Mikkel gynges skytter op ad klippen 
bagfra , og således blev den stærke stilling 
taget i et nu . De svenskere , som ikke undslap , 
bleve nedhuggede , og derpå blev blokhuset stukket 
i brand . 
Imidlertid måtte også på dansk side adskillige 

bide i græsset , og blandt dem var en skotsk 
adelsmand , som hårdt såret lå og våndede sig . 
« dette er til døden , »  sagde han til sin Broder , 
som kom til . 
« hvad skal jeg gøre ? »  spurgte broderen . 
« giv mig nådestødet og gør en ende på 
min pine , »  bad den lidende . 
Da broderen skønnede , at der kun var ringe 
håb om liv , opfyldte han den tidendes ønske og 
jog sin dolk i hans hjerte . Så hårdsindede vare 
de ville skotter . 
Imidlertid havde Rantzow forladt den under 
Brokkenhus langsomt efterrykkende hovedstyrke 
og nåde blokhuset , lige som det var taget . Dohna 
var i færd med at rykke videre frem , men han 
blev standset af mosen . Den var en fjerdingmil 
lang , og der var kun en smal træbro over den , 
som desuden var bleven stukket i brand af svenskerne . 
Mosen var så bred , at det ville tage 
lang tid at omgå den , men over skulle hæren 
og det snarest muligt . 
Rantzow vidste at hitte på råd . Ved at 
love skytterne en måneds ekstrasold fik han dem 
til at tage fat . Uagtet de vare udmattede af det 
strenge dagsværk , gik de dog i lag med at slukke 
ilden og arbejdede , stående i vand , den ganske 
nat på at istandsætte broen . 
Da den om morgenen var bleven nogenlunde 
farbar , gik Rantzow selv over , fulgt af fortravets 
ryttere , som førte deres heste ved tøjlen . Da 

de havde fået fast grund under sig , kastede de 
sig i saolen , og Rantzow jog nu , fulgt af Dohna 
og Peder Gyldenstjerne , i spidsen for dem ad jønkøping 
til . Men allerede på langt hold så de , 
at de kom for silde . Byen stod i lys lue , og 
himlen var rød af den vældige brand . 
Imidlertid var Brokkenhus med hærens hovedstyrke 
og trosset nået frem til mosen , men der 
. måtte han gøre holdt . Broen var for svag til 
at bære trosvognene og skytset . Først efter at 
den var bleven grundigt istandsat og afstivet , kunne 
der rykkes over den . Det nådes dog forholdsvis 
hurtigt . Den 2den november var hele hæren atter 
samlet , og der blev slået lejr foran jønkøpings 
rygende tomter . 

fem og tyvende kapitel . 
Gennem himmelporten . 
Trods røg og brand gæstede de danske krigere 
dog jønkøping og gjorde godt bytte der . I 
mange af husenes kældere fandt de desuden fødeog 
drikkevarer i rigelig mængde . På dem levede 
de højt og nød et par dages kostelig hvile . Da 
vejret tillige havde bedaget sig , blev opholdet i 
deres hytter og barakker tålelig godt med tilstrækkelig 
lunhed . 
Men Rantzow havde ingen ro i sjælen . Nu 
stod han nemlig som Herkules på skillevejen og 
skulle afgøre det vigtige spørgsmål : skal jeg rykke 
videre , eller skal jeg vende om  ? Kongens befaling 
var klar nok . Den lød på , at han skulle rykke 
op til jønkøping , tage denne by , gøre fjenden al 
den skade , han kunne , i disse egne og så trække 
sig tilbage . Men byen var jo bleven svedet af , 
inden han fik den taget , og nu ville det så ikke 
blive til andet , end hvad kongen og hans råder 
havde lastet så meget , hærgen og brænden og 

så hjem igen . At vende om næsten uden at have 
set fjenden , end sige fået tag i ham , var ham 
en utålelig tanke . 
Den 5te november om morgenen stod han 
udenfor sit telt og stirrede ud over vettern sø 
mod dens østlige kyst . Der hævede sig et højland , 
det berygtede holaveden , hvis hemmeligheder 
dækkedes af tætte fyrreskove . Dog var det 
bekendt nok , at det var fuldt af bjærgkamme og 
snævre passer , og at der i lavningerne fandtes 
søer og moser . Holaveden var en formur for det 
indre Sverrige i øst , ligesom tiveden mellem venern 
og vettern i vest , men langt mere ufremkommeligt . 
Aldrig var nogen fjendehær trængt 
der igennem . Det var blevet forsøgt for over hundrede 
år siden , i kong Kristian den førstes dage , 
men de danske vare bievne viste tilbage med 
brådne pander . Men over holaveden måtte Rantzow , 
om han skulle nå op i østergotland . Turde 
han vove sig til løsningen af denne vanskelige 
opgave  ? 
Som han stod og grublede derover , kom Brokkenhus 
til ham , fulgte retningen af hans blik , gættede 
hans tanker og fik ved forespørgsel sin gisning 
bekræftet . 
« se dig dog vel for , hvad du gør , »  sagde 
Frants advarende . 
« dermed er jeg just sysselsat , »  svarede Daniel . 
 « men sandt nok er det , at jorden brændet 
under mine fødder , som stod jeg på gløderne 

inde i jønkøping . Dog kender du mig jo godt 
nok , Frants , til at vide , at jeg ikke vil buse på . 
Uden dit samtykke gør jeg ikke et skridt . Det 
store ansvar tør jeg ikke bære alene . Kom , lad 
os drøfte sagen med hinanden . » 
De gik så ind i teltet og blev der længe . 
Udfaldet af deres rådslagning blev , at der blev 
givet Dohna befaling til at holde sig rede til den 
næste morgen at rykke ud med tusinde skytter , 
emmike kås med den fynske fane og von Alden 
med hans tyske ryttere . Terrænet nord på skulle 
undersøges . 
Tidlig den 7de november rykkede de ud , og 
Rantzow satte sig selv i spidsen for toget . I skovbrynet 
stødte de på en svensk rytterhob , men 
den blev splittet ved et raskt indhug . Derpå 
rykkede de videre frem , indtil de havde gjort den 
opdagelse , at der var to hulveje , som førte over 
holaveden , en vestlig langs søen og en østlig , som 
gik op i landet . 
« nu er vi bievne så meget klogere , »  sagde 
Rantzow ,  « og vi må nøjes med det for i dag . » 
« tør jeg være så dristig at spørge eder , feltøverste , » 
Sagde von Alden til Rantzow på hjemvejen , 
 « om det er eders agt at føre os op gennem 
de bjærge ? » 
« jeg ved det ikke så lige , »  svarede Rantzow . 
« den sag må først overvejes . » 
« ja , undlad for al ting ikke det , »  svarede 
von Alden djærvt .  « Mikkel gynge , som jo kender 

noget til disse egne , siger , at der skal være et 
Blokhus eller en stærk skanse der oppe , som de 
kalde himmelporten , og efter hvad han har hørt 
om den , må han tro , at den er noget andet end 
blokhuset ved dummose og vil blive svær at tage . » 
« jeg ved det , »  svarede Rantzow .  « jeg talte 
i går aftes med Mikkel og fik al den kundskab 
ud af ham , som han sidder inde med , men den er 
ikke stor , thi han har aldrig selv været på holaveden . 
Men sig mig dog , von Alden , »  tilføjede 
han med et smil ,  « er i ræd for at storme en port , 
som fører til himlen ? » 
« nu driver i skjerts med mig , feltøverste , » 
Svarede von Alden muggent .  « hvad vi have set 
i dag af bjærge , ligner mere helvede end himlen .  « jeg 
mente det ikke således , gamle kammerat , » 
Svarede Rantzow .  « derimod at der bag den 
port ligger et rigt , frugtbart land , der er som et 
Paradis imod alt , hvad vi hidindtil have set af 
Sverrig . Det er vel en dyst været at komme derind . » 
« såmænd , »  sagde von Alden ,  « om vi da 
nå levende så langt . »  — 
da de vare komne tilbage til lejren , lod Rantzow 
Brokkenhus , Dohna og John Clark kalde og 
holdt krigsråd med dem . Men det viste sig her 
som så ofte før , at når Rantzow sammenkaldte 
befalingsmændene , da var det ikke for at få råd , 
men for at vinde dem for de planer , han selv havde 
lagt . Han vidste , at det ikke kunne nytte at gå 
til angreb med uvillige befalingsmænd . Han brugte 

stedse åndens våben , inden han drog sværdet . 
Først hans dybe menneskekundskab gjorde ham til 
den store hærfører , han var . 
Han forklarede dem sagens stilling og skjulte 
ikke for dem , at han ved at foreslå at rykke op 
i østergotland handlede mod kongens befaling . 
« men , »  tilføjede han ,  « jeg føler mig forvisset 
om , at om hans nåde var her til stede , da ville 
han nu resolvere anderledes . Han ville brænde 
af kamplyst og erkende , at hvad jeg nu attrår , 
er langt at foretrække for at vende hjem med uforrettet 
sag . Skulle vi nu bøje af , da er der to 
veje at gå , enten ind i vestergotland eller gennem 
småland til Kalmar , men de føre begge gennem 
udpinte provinser . Rykke vi derimod fremad og 
vælge den vej , der fører mod nord , da ville vi 
være bjærgede . I østergotland , der ville vi finde 
bønderne hjemme og deres lader fulde af korn 
og staldene af kvæg , thi der venter man os ikke . 
Vel ville vi få en trang vej over holaveden , men 
med guds bistand ville vi kunne klare den . Og 
ere vi først derover og få ram til fjenden , da 
kan det lykkes os at slå et knusende slag , som 
muligt vil gøre ende på krigen . Vende vi derimod , 
da ville svenskerne straks være efter os , vi 
ville få dem i hælene på os og vi kunne blive 
nødte til at kæmpe under ugunstige kår . » 
Dohna gav uden betænkning feltøverstens 
dristige plan sin tilslutning , og Clark gjorde heller 
ikke væsentlige indvendinger . Som bjærgboer var 

han vant til at færdes på klipper , og han tænkte , 
at holavedens passer vare vel ikke værre end de 
i hans eget fødeland , og udsigten til det rige 
bytte i østergotland lokkede ham . 
« nu Frants , »  sagde Rantzow til Brokkenhus , 
« kom nu med dine betænkeligheder ! Du bør frem for 
alle høres . Jeg vil intet have stukket under 
stolen . » 
Brokkenhus havde en levende følelse af sit 
ansvar . Han repræsenterede som rigets marsk 
både kongen og rådet , og af så meget større 
betydning var hans mening , som der ikke denne 
gang var blevet medgivet feltøversten kongelige 
kommissærer . Havde dette været tilfældet , så 
ville der næppe blevet noget af toget op i østergotland . 
Brokkenhus’s hjerte var ganske med Daniel 
Rantzow , hans hu stod også til den dristige dåd , 
men han lukkede dog ikke , som Rantzow , øjnene 
for farerne derved , og han mente , at det var hans 
pligt at gøre sine medbefalingsmænd bekendt med 
de betænkeligheder , han nærede . 
« hver mand ved , »  sagde han ,  « hvor høje 
tanker jeg nærer om Daniel Rantzows hærførerduelighed , 
og det første jeg vil sige , er da dette , 
at kan nogen mand føre den plan igennem , da må 
det være ham . Uden hans førelse ville jeg bestemt 
råde fra . Dog tykkes det mig , at vor kære 
feltøverste tager sagen noget for let , når han 
mener på den vis at kunne føre krigen til ende . 

dertil er vor styrke for ringe . Hinsides holaveden , 
om vi slippe vel over den , ville vi træffe 
på en overmægtig fjende . » 
« nu , »  sagde Rantzow ,  « lad os først se , hvor 
stor den overmagt bliver . Kong Erik har dertil 
nu opbrugt alle sine feltherrer . Den . eneste , der 
duede noget , Charles mornay , sidder jo vel forvaret 
på Kallundborg . Desuden er Sverrige nu 
herreløst , eftersom kong Erik , som vi vide , er fra 
sin forstand og sidder på svartsjø og disputerer 
med fanden . » 
Således forholdt det sig , kong Erik havde 
givet sin lidenskab tøjlen og i foråret fuldbyrdet 
det gruelige sture-mord . Den lyshårede mand , i 
hvem han så en tronrøver , unge Niels Sture , var 
bleven nedstødt af kongens egen hånd og derpå 
både hans fader , grev Svante og hans Broder 
Erik dræbte i Upsala af kongens håndlangere . 
Derefter var den halvgale konge bleven grebet af 
rædsel og anger over sin egen gerning og sad 
nu vanmægtig med sin Karin på svartsjø slot . 
« sandt nok , »  svarede Brokkenhus ,  « om det 
ellers er så galt fat med ham endnu . Den herre 
har været gal før og er bleven klog igen . Men i 
hvert fald er riget ikke uden styrelse , og hæren 
er på benene . Selv når vi er komne over 
holaveden , ligger vejen til Stokholm ikke åben 
for os . » 
« nej , »  svarede Rantzow ,  « men det er , som 
du ved , min tro , at når vi er komne så vidt , 

og vi have slået fjenden , hvad næppe vil fejle , 
da ville de ikke hjemme lade os i stikken . Vi 
ville få undsætning . Det store mål , vi have for 
øje , vil jævne alle vanskeligheder . » 
« ja se , »  sagde Brokkenhus , idet han henvendte 
sig til Dohna og Clark ,  « nu er vi ved det punkt , 
hvor feltøverstens og min mening afvige mest fra 
hinanden . Jo højere vi komme op mod nord , og 
jo længere vi fjerne os fra Danmark , desto mere 
tid vil det tage for den undsætning at nå herop , 
om den overhovedet er at erholde . Betænk , hvor 
svært det faldt endda at få den styrke på benene , 
hvormed vi er rykkede herop . » 
« sandt nok , »  sagde Dohna ,  « men jeg mener 
som feltøversten , at når så meget står på 
spil , da er det utænkeligt , at kongen og rådet 
vil svigte os . I det rige østergotland kunne vi 
bjærge os længe . Hvor betænkelighederne få 
råderum , der bliver aldrig nogen stordåd udført . 
Friskt vovet er halvt vundet ! Vi fægte under en 
feltherre , hvis fane sejren ingen sinde svigtede . 
Fremad , kun fremad , det er mit råd ! » 
« nu , i guds navn , lad det da ske ! »  sagde 
Brokkenhus . 
« ja , »  svarede Rantzow ,  « i Jesu navn skal det 
gøres . Jeg lider på Herren , han vil ikke svigte 
os ! » 
Fremrykningen var altså besluttet , og tidlig 
den næste morgen blæstes der til opbrud . Nogle 

af rytterhøvedsmændene holdt samlede på allarmpladsen . 
« nu , gud have lov , »  sagde Peder Gyldenstjerne , 
 « at det går fremad og ikke tilbage . Hidtil 
fik jeg ikke mit sværd af skeden . Vi have 
ikke gjort stort andet end at kigge ind i tomme 
bønderstuer og lugte til branden i jønkøping . At 
de usle svenske karle så løb deres vej uden at 
gøre modstand ! Der er dog en god , stærk mur 
om byen , hvor de kunne taget en tørn . » 
« det har vel sin årsag , at de undlode det , » 
Sagde von Alden .  « det har sikkert været deres 
hensigt at lokke os dybere ind i landet for der 
at gøre det af med os . » 
« nu , »  sagde hak Ulfstand ,  « vi vide jo ikke , 
hvor langt feltøversten vil frem . » 
« det længst mulige , lid på det , »  svarede von 
Alden .  « den er let aflokke , som efter vil hoppe . » 
« lige meget , »  sagde Peder Gyldenstjerne ,  « hvor 
Daniel Rantzow fører an , der går jeg gladelig 
efter . » 
« ret så , »  sagde en dyb røst bag ved ham . 
Han vendte sig om og så feltpræsten , hr . 
Mikkel , for sig . Han sad strunk i sadlen på sit 
brunblissede , stærke øg og var på sin vis rustet 
til udrykning . 
« guds fred og godmorgen ! »  føjede hr . Mikkel 
til i en mere munter end salvelsesfuld tone .  « det 
burde jeg sagt først , men det var mig en hjertens 
glæde , ret som en god , varm morgendrik , at høre 

de kække ord af eders mund , Peder Knudsen ! 
Tillid til føreren er næst troen på gud , hærens 
sande styrke . » 
« der talte i vist nok , hr . Mikkel , »  sagde von 
Alden .  « dog er selv så duelig en feltøverste og 
så tapper en mand , som Daniel Rantzow , kun et 
menneske . Han kan fejle , og det mener jeg , at 
han i dette tilfælde gør . Jeg formoder , at han 
ikke har noget ringere i sinde , end at føre os lige 
op til Stokholm , om han kan . » 
« ritmester , »  svarede præsten ,  « vil i mestre 
sejrherren fra axtorna ? Dertil er i ikke den rette 
mand , gør i end fyldest som en af de bedste i 
spidsen for eders ryttere . Men vær tryg ! Feltøversten 
er lige så forstandig og forudseende , som 
han er kæk . Han vil ikke vove sig videre , end 
han kan forsvare . » 
« som det lader , »  sagde von Alden ,  « er i indviet 
i f'eltøverstens planer og ved mere end vi 
andre . Hvis i vil gøre os klogere , end vi er , da 
ville vi sige eder tak . » 
« ej , jeg ved intet , »  svarede hr . Mikkel , idet 
han slog afvisende med hånden .  « feltøversten 
taler kun til mig om guds riges anliggender , en 
gudfrygtig herre og god lutheraner , som han er . 
Dog , når i endelig vil vide det , da sagde han 
nys til mig , som jeg steg i sadlen :  « sid nu godt 
fast , hr . Mikkel og bed en stærk bøn'for os ! Vi 
gå nu til en dyst , som muligt vil blive sværere , 
end nogen anden forhen . »  — da gav jeg ham min 

velsignelse , og den vragede han ikke . Sålunde 
siger jeg nu og til eder , kære venner : Herren 
være med eder og os alle ! » 
Hverken Peder Gyldenstjerne eller hak Ulfstand 
vragede den velsignelse . Kun von Alden 
smilede spodsk , men han skulle dog inden ret 
længe komme til at skifte sind . 
Kort efter foregik udrykningen , og det lange 
tog af ryttere , knægte , trosvogne og skyts drog 
nord på . Da de vare komne en mil frem , højnede 
landet sig , og de rykkede op ad holavedens 
første skråninger . Der viste sig længe ingen 
fjende , så det gik glat nok . Men hen ad aften 
nåde de det stærke Blokhus , den frygtede himmelport . 
Der blev straks blæst til storm , men da 
Dohna var nået derhen med forvagten , hørtes 
der hverken skud eller kampbulder , kun latter og 
råb . Blokhuset var forladt af fjenden , der var 
ikke en eneste mand i det . 
« så i det , »  sagde Rantzow til von Alden , 
« den port kom vi let nok igennem . » 
« der må være lumskeri ved , »  mente von 
Alden , og det bekræftede sig da også ; thi kort 
efter brød svenskerne frem af et baghold . Der 
var både fodfolk og rytteri , og angrebet blev 
udført med kraft . Men Rantzow og Dohna satte 
sig i spidsen for forvagten og huggede ind . Det 
gik som sædvanlig , svenskerne blev splittede og 
flygtede . Men de blev skarpt forfulgte , mange 
af dem blev nedhuggede , og der blev gjort flere 

fanger . Blandt dem var den skotske ritmester 
cahun , der stod i svensk tjeneste og således 
måtte kæmpe mod sine egne landsmænd . 
Hæren var nu kommen ind i holavedens frugtbare 
egne . Vel fandt de ingen mennesker , men 
de hurtigt forladte huse vare fulde af levnetsmidler , 
så nu kunne man leve højt . Ved byen 
upgrenna , hvor fjeldene trække sig tilbage , og 
Sletten breder sig , blev der gjort holdt og slået 
lejr for natten . 
« lykkeligt kom vi så vidt , »  sagde Brokkenhus 
til Rantzow ,  « men det sværeste stykke arbejde 
have vi tilbage . » 
Det havde de , thi nu stod de foran det lange , 
snævre Pas , den egentlige hulvej . 

seks og tyvende kapitel 
hvil . 
Om natten var det blevet frost . En klar himmel 
hvælvede sig den næste morgen over den 
af skovklædte klipper omgivne højslette , hvor 
lejren lå . De ranke graner , de knudrede fyrretræer 
og de fine birke vare hvide af rim , og 
morgensolen kastede sin glans over al denne herlighed . 
Men stilhed og fred var der ikke . Mange hånde 
Lyder hørtes fra lejren og gav genlyd i 
skoven , menneskerøster , hestevrinsken og klirren 
af våben . 
En ørn , som sad i et træ , under hvilket 
rantozw og flere af befalingsmændene stod , blev 
opskræmmet , og idet den satte fra , dryssede rimen 
ned over herrerne . 
« der blev vi godt pudrede , »  sagde Rantzow , 
idet han børstede små iskrystaller af sin trøje . 
Både han og de andre hosstående befalingsmænd 
havde nemlig denne morgenstund givet sig den 
lettelse ikke straks at iføre sig rustningerne . 

« Havde jeg dog haft min jagtbøsse her , » 
Sagde Peder Gyldenstjerne , idet han så efter ørnen . 
« den kammerat kunne bleven en prydelse for min 
hal på Tim . » 
« vend ikke tankerne mod hjemmet , Peder , » 
Sagde Frants banner ,  « det gør mig blød om hjertet . 
Vi må gøre os hårde og ikke se tilbage . » 
« ret så , Frants Eriksen , »  sagde Rantzow , 
« vi bør kun skue fremad , indtil målet er nået . 
Se , hvor muntre folkene er og lær af dem ! » 
Der var sandelig liv i dem , og scenen var 
så broget , at den fængslede selv dem , der vare 
så vante til dette skue . F'olkene teede sig , som 
om der ingen fare var på færde , så trygge 
havde fjendens evindelige flugt gjort dem . Men 
Rantzow havde ikke undladt at opstille en stærk 
forvagt i retning af hulvejen . 
Lansknægtene havde spredt sig i skoven , opsøgte 
der husene og rapsede , hvad de forefandt ; 
men da beboerne vare flygtede , mødte de ingen 
modstand , der hørtes ingen nødskrig og flød intet 
blod . Lansknægtene gik da heller ikke ene ud 
på disse udflugter , men i følge med deres kvinder 
og børn . 
En sådan familie vendte netop nu hjem fra 
sit fredelige røvertog og gik forbi befalingsmændene . 
Forrest gik manden , en stærk Karl , 
med sit spyd på nakken . Efter ham fulgte 
kvinden med en gryde og en bylt klædningsstykker . 
Hun gik tungt , stønnede under vægten 

og standsede nu og da for at trække vejret . Hun 
var nemlig i højst velsignede omstændigheder . Ved 
hendes side gik sønnen , en tiårs dreng , med en 
stor , aflivet gås på nakken . Han bar den i 
benene , så hovedet hang ned og daskede ham 
på hælene . 
« nu Jørgen krop , »  sagde Brokkenhus , som 
kendte hver mand i sit regiment ,  « der har du 
gjort et godt bytte , fået en gryde og noget at 
komme i den . Men du er for hård ved Mari . 
Tag noget af byrden fra hende ! » 
Jørgen så til sin øverste med et skulende 
blik ; det var et lumskt ansigt , der sad på ham . 
« Mari er stærk , »  sagde han , idet han tog 
gryden .  « er vi for ømme over kvinderne , da blive 
de blødagtige . » 
« men betænk dog hendes tilstand , Jørgen , » 
Sagde Brokkenhus . 
« ej hvad , »  udbrød Mari ,  « han vil ikke tage 
sig det nær , om jeg kaster en unge her mellem 
fjeldene , »  og derpå gik de videre , idet de mundhuggedes . 
« de stakkels kvinders kår er hårde , «  sagde 
Rantzow til Brokkenhus .  « når komme vi så vidt , 
at vi kunne lade dem blive hjemme ? » 
« da ville ondt blive værre , »  svarede Brokkenhus , 
 « thi i så fald ville det gå slemt ud over 
landets kvinder . »  — 
Rantzow vinkede nu ad John Clark og spurgte 
ham ud om den svenske skotte , de havde fanget , 

ritmesteren William cahun . Da han var John Clark 
vel bekendt og fik et godt skudsmål , lod Rantzow 
ham føre ind til sig i sit telt . Han kom med bagbundne 
hænder , men Rantzow lod straks båndene 
løse og bebrejdede de ryttere , som førte ham ind , 
at de havde givet en høvedsmand så ilde en 
behandling . Da de vare bievne alene , sagde han 
ti skotten : 
« vil i give mig eders æresord på , at i ikke 
vil gøre noget forsøg på at flygte , da skal det 
tilstedes eder at færdes frit her i lejren . » 
« tak , ædle herre , det vil jeg , »  svarede cahun , 
idet han gav Rantzow hånden til bekræftelse på 
sit løfte . 
« vel , »  sagde Rantzow ,  « men til gengæld forlanger 
jeg svar på nogle spørgsmål , som jeg 
vil gøre eder . Tal sandhed , det vil bekomme eder 
bedst . Sig mig nu først , hvorledes hulvejen er 
beskaffen . Er den så ufarbar , som den har ord 
for at være ? » 
« ja , »  svarede cahun ,  « den er slem , fuld af 
stejle bakker og farlige snævringer . Jeg vil lade 
mig hænge , om i kan få skytset og trosset slæbt 
over de bjærge . » 
« da udsagde dog en Bonde , som vi fangede 
i går , »  sagde Rantzow ,  « at svenskerne have evnet 
det , og så må vi vel også kunne gøre det . » 
« derom ved jeg intet , »  svarede cahun undvigende . 
 « men så meget er vist , at skoven mylrer 

af vore folk . Der ligger baghold overalt . I vil 
få en varm modtagelse . » 
« hvem føre de folk ? » 
« brunte birgerson . » 
« nu , »  sagde Rantzow ,  « ham kende vi , han 
er ikke at spøge med . » 
« og , »  vedblev skotten ,  « sæt nu også , at i 
slipper igennem , da vil i udenfor hulvejen finde 
hele vor hær opstillet for at tage imod eder . » 
« det første med bagholdet er værre end det 
sidste , »  sagde Rantzow med et smil .  « hvem have 
i til feltøverste  ? » 
« hr . Hogenskild Bjelke . » 
« den herre er mig ubekendt , sagde Rantzow . 
« han har nok ikke før forsøgt sig i Marken . » 
« da skal han dog være duelig nok , »  svarede 
cahun . 
« vi få se , »  sagde Rantzow ,  « enddog det i 
så fald undrer mig , at kong Erik ikke har brugt 
ham før  » 
« og vor hær er eders langt overlegen i styrke , » 
Vedblev cahun . 
« nu , »  svarede Rantzow ,  « jeg tænker dog , at 
i må vide om mig , at i så henseende regner 
jeg det ikke nøje ud . » 
« ja , herre , »  sagde cahun ,  « 1 er en stor hærfører , 
det ved jeg , men her har både menneskene 
og naturen sammensvoret sig imod eder . Mit 
råd til eder er , at i vender om og salverer eder , 
mens det er tid . » 

« 1 have tak for advarslen , »  sagde Rantzow . 
« lid på , at vi skulle se os vel for ! Jeg kan ikke 
beskylde eder for , at i har villet lokke os i en 
fælde . Således er det også bedst for eders egen 
sikkerhed . » 
Skotten så ud , som om det dog angrede 
ham , at han ikke havde prøvet på at gøre fjenden 
tryg , men han skønnede snart , at det var 
overflødigt og kunne kostet ham hans Hals . Tryg 
følte han sig ikke , og han forlod Rantzows telt 
med den uædle beslutning at bryde sit ord og , 
når lejlighed dertil gaves , flygte . 
Derpå lod Rantzow Dohna kalde og befalede 
ham med fire hundrede ryttere at ride op i hulvejen 
og undersøge den . Det var den vestlige 
hulvej , de havde for sig . Rantzow havde valgt 
den , fordi det var den korteste . Dohna kom silde 
om aftenen velbeholden tilbage og aflagde sin beretning . 
Det havde vist sig , at hulvejen straks i 
sin begyndelse delte sig i to veje . Den ene gik 
langs vetterns kyst med høje klipper på den 
ene side ; bratte skrænter ned til søen på den 
anden . Den var smal , men dog kunne tre ryttere 
ride ved siden af hinanden . løvrigt var den vel 
banet og bunden fast , men meget bakket . Den 
anden gik op i skoven over bjærgene og var 
mindre fremkommelig , men en mil længere frem 
løb begge veje sammen , og videre fort syntes der 
kun at være en vej langs kysten . 
Denne beskrivelse bestyrkede både Rantzow 

og Brokkenhus i deres tro på muligheden af at 
kunne føre både hæren og trosset igennem , og 
det blev da besluttet at rykke videre . Den næste 
dag , den 9de november om morgenen , brød hæren 
op , men kun for kort efter igen at standse . Rantzow 
havde med sin sædvanlige' omsigt besluttet , 
at han ikke ville føre folkene ind i den farlige 
hulvej , uden at hver mand vidste , hvad det var , 
han gik ind til , og billigede det . 
Da hæren var kommen over Sletten og nået 
hen til det sted , hvor hulvejen snoede sig op 
mellem klipperne , lod han gøre holdt og formere 
slagorden . Lansknægtene -stod i karréer med oprejste 
lanser , og deres faner vajede i midten . På 
begge sider holdt rytterafdelingerne med deres 
standarter , og skytset sluttede den store firkant . 
Bag den holdt den lange række trosvogne . 
Solen skinnede på de blanke våben og de 
vajende faner , og folkenes holdning var så udmærket , 
at det blev et glimrende og løftende skue . 
Den fangne skotte , William cahun , følte sig så 
greben deraf , at han sagde til John Clark : 
« nu forstår jeg først ret , hvad for en mand 
Daniel Rantzow er . Men dog vil han strande 
på dette . Jeg har imidlertid advaret ham , John ! » 
« jeg ved det , William , »  svarede John ,  « og 
deri handlede du både ærligt og klogt . » 
Han havde fuldkommen tillid til sin fangne 
landsmand og tog sig det hverv , der var ham 
pålagt , at vogte på ham , let . — 

da larmen ved opstillingen havde lagt sig , 
lod Rantzow sine trompetere blæse til lyd , hvorpå 
Dohna red frem og forkyndte , at alle ritmestrene 
skulle forlade geledderne og samle sig 
om feltøversten og marsken . 
Da kredsen var sluttet , talte Rantzow til dem 
og forklarede dem de grunde , som havde bevæget 
ham til ikke at vende om i jønkøping , men , efter 
samråd med marsken , at rykke videre frem . 
« nu , »  sagde han til sidst ,  « da den almægtige 
gud lykkeligt har ført os så vidt , bør vi ikke 
vige tilbage for at gøre skridtet fuldt ud . Der se 
i bjærget og vejen , som fører derop , »  vedblev 
han , idet han pegede op mod klipperne .  « brydsom 
er den , men dog farbar trods alle svenskernes 
skryderier om det modsatte . Og den fjende , som 
overalt er flygtet for os , kan ikke indgyde os 
nogen skræk . Hvad i formå , det have mange 
af eder vist ved axtorna . Jeg nærer ingen frygt 
for udfaldet , når i ville stå mig bi . Ved guds 
nåde og eders mandighed og troskab skal det 
lykkes , og jeg nærer det faste håb , at jeg vil 
føre eder uskadte igennem og videre til sejr . » 
Alle ritmestrene gave deres bifald og samtykke 
til kende på von Alden nær ; han forholdt 
sig tavs . Dog havde Rantzows tale gjort sit indtryk 
også på ham . Hans krigerblod var bleven 
varmt , så at han tilbageholdt den indsigelse , der 
lå ham på tungen . 
« rid nu tilbage til eders faner , »  sagde Rantzow 

derpå ,  « tal med eders ryttere og hør deres 
mening . Når i er komne til en endelig beslutning' , 
da lad os det vide . » 
Efter en kort rådslagning skiltes ritmestrene 
ad og red hver til sin fane , talte til rytterne og 
forklarede dem sagen . Da det var gjort , samledes 
de igen og vendte tilbage med von Alden i spidsen . 
De havde overdraget ham som den ældste 
at give feltøversten svar . Han red da frem , 
hilste Rantzow og Brokkenhus med sit sværd og 
sagde : 
« vi have nu på bedste vis talt med vore 
folk og fundet dem villige . Dog bør det ikke 
fordølges , at de have betænkeligheder ved at rykke 
ind i det farlige Pas , hvor fjenden jo sikkert ligger 
i baghold . De mene , at vi er bievne førte lovlig 
dybt ind i s verrig , men de erkende også , at faren 
ved at vende om er større nu , end den var før . 
De ville da holde den ed , de have svoret kong 
Frederik og fremdeles være feltøversten og marsken 
lydige og hørige . De glemme ikke , hvor godt de 
hidtil er bievne førte . På det ganske rytteris 
vegne kan jeg da svare , at vi ville følge eder , 
men det bliver eders sag at føre os således , at i 
kan det forsvare for gud og eders samvittighed . » 
Med den erklæring var Rantzow tilfreds og 
bad nu Brokkenhus om at forhandle med fodfolket , 
hvilket så skete . Men det tog ikke lang tid , thi 
da knægtene hørte , at rytterne havde indvilget i 
fremrykningen , gjorde de ingen indvendinger . 

der blev så straks blæst til opbrud , hæren 
steg op ad højderne og rykkede ind i det trange 
Pas . Men den delte sig snart , idet skytset og 
trosset , dækket af Frants banners og Peder Gyldenstjernes 
faner samt skotske skytter , fulgte vejen 
langs søen , mens Rantzow og Brokkenhus førte 
den øvrige hær ad vejen over bjærgene . Snart 
genlød holavedens klipper og skove , oppe og 
nede , af de fremrykkende skarers bulder . 

syv og tyvende kapitel . 
Gennem hulvejen . 
Det viste sig , at cahun ikke havde overdrevet 
vanskelighederne ved at slæbe skytset og 
trosset gennem hulvejen . 
« hvilke helvedes bakker , »  udbrød Peder Gyldenstjerne , 
da toget holdt nedenfor en af de 
værste . 
« var vejen kun ikke så bandsat smal , »  sagde 
Frants banner .  « kommer fjenden over os , da 
ville vi blive styrtede i søen , » 
Det var der unegtelig fare for , og da vejen 
var glat af islag og hestene ikke skærpede , kneb 
det at komme op ad bakkerne . 
« fremad må vi , »  sagde John Clark ,  « men det 
kan kun ske på en vis . » 
Han lod nu hestene spænde fra flere vogne , 
samlede dem til et forspand , og således blev 
feltstykkerne og de sværeste kærrer enkeltvis 
slæbte op ad den stejle bakke . Således måtte 
de bære sig ad flere steder , og det tog så lang 

tid , at dagen gik med til at klare den første mil 
og nå det sted , hvor vejene løb sammen . Men 
stor blev jubelen , da de hen ad aften nåde 
målet og der fandt den øvrige hær , som var 
indtruffen flere timer før i god behold . 
De vare nu ved landsbyen grenna , som lå 
på en slette , og der blev slået lejr for natten . 
Men stemningen var ikke så munter , som da de 
holdt hvil den foregående dag , thi både folk 
og heste vare trætte af den anstrengende march . 
Og hvad ventede der dem under fremrykningen 
den næste dag ? De skulle videre ad kun en 
snever vej , som var et par mile lang , hæren 
måtte marchere i en lang , tynd linie , det ville 
være umuligt at danne nogen slagorden og møde 
et angreb med kraft . Vel bredede vejen sig 
nogle steder , men ikke tilstrækkeligt . Og hvor 
var fjenden ? Hans fuldstændige fraværelse havde 
noget mistænkeligt ved sig . Det lå nær at tro , 
at han kun holdt sig tilbage for at falde over den 
spredte hær , når den var kommen ind på den 
enkelte vej . 
Svenskerne vare da heller ikke langt borte . 
Hele dagen havde deres spejdere , skjulte bag 
klipper og træer , iagttaget den danske hærs bevægelser , 
men derom vidste man intet . Dog var 
det såre langt fra , at Rantzow følte sig tryg , 
uagtet han lod sorgløs og munter . 
Han og Brokkenhus sad om aftenen udenfor 
deres telt og udøste deres bekymringer for hinanden 

i fortrolig samtale , da en lansknægt kom 
gående med en råbuk på nakken , lagde den 
for Rantzows fødder og sagde : 
« der , feltøverste , nu kan i få dyrebrad til 
aften ! » 
« hvor har du fået fat på den ?® spurgte 
Rantzow . 
« den løb lige i armene på mig , »  svarede 
lansknægten ,  « og så gav jeg den fangst . » 
« ej , »  sagde Rantzow til Brokkenhus ,  « det er 
et godt varsel , al den stund min svend forgangen 
år , aftenen før vi fordrev svenskerne fra Bergum , 
på samme vis fangede en hare til mig . » 
« ja , ja , »  svarede Brokkenhus ,  « vi er i en 
sådan stilling , at vi trænge til gode varsler . Jeg 
vil da heller ikke agte dette ringe . » 
Men inden solen gik ned , skete der noget , 
som midt i den lurende uvished virkede oplivende . 
En svensk Trompeter indfandt sig med 
en skrivelse fra feltøversten , hr . Hogenskild 
Bjelke . Den handlede om udveksling af fangerne , 
men det blev ikke taget for gode varer . 
Meningen var naturligvis at udspejde den danske 
hærs stilling , hvorfor Rantzow lod trompeteren 
tage i forvaring og tilbageholdt ham . 
« din herre skal få svar , når vi er komne 
gennem bjærgene , »  sagde han til trompeteren , 
thi af dennes forklaring syntes det at fremgå , at 
den svenske hær stod nord for hulvejen , rede til 
at tage imod ham , når han kom ud . 

således forholdt det sig også , men kun for 
en del af den svenske hærs vedkommende . 
Rantzow var , uden at vide det , omringet på alle 
kanter . Svenskerne havde lagt en god plan , idet 
de , når den danske hær var kommen . helt ind i 
hulvejen , på en gang ville angribe den både 
forfra , bagfra og i midten , men til alt held for 
Rantzow og hans tapre lille hær blev den plan 
kun ufuldkomment udført . 
Natten hengik roligt , men allerede inden 
solens opgang blev der blæst til opbrud . 
« nu gælder det , »  sagde von Alden til Peder 
Gyldenstjerne .  « hvis vi ikke , inden vi er komne 
ret langt ind i den snævring , have svenskerne 
over os , vil jeg være fordømt . Vi løbe der som 
mus i en fælde . » 
« såmænd , »  svarede Peder ,  « den lignelse 
passer muligt ikke ilde , men jeg har den tro til 
vore tænder , at de evne at gnave os ud . » 
« ha , ha , »  lo hak Ulfstand , som hørte denne 
ordveksel .  « det var godt svaret , Peder ! » 
« ja , ja , »  sagde von Alden ,  « unge stude gør 
krogede furer . Jeg er for gammel til dette kompagni . 
Jeg kunne godt være feltøverstens fader . » 
Deri havde han ret , thi Rantzow var kun 
otte og tredive år , han selv midt i de halvtreds . 
« nu , von Alden , »  sagde hak ,  « da i dog 
ikke kan forandre sagen , så gem eders visdom , 
til i har set enden på legen . I går var i 
ved bedre mod , men nu er det alt forbi . Betænk 

dog en ting , feltøversten kan mere end de 
fleste , just fordi han stundom handler mod al forstand . 
Lykken er hans moder , og hun våger 
over sin søn . Tro det og følg ham trygt ! » 
Dog havde de alle , selv de kækkeste af dem , 
en følelse af , at på denne dag ville hærens 
skæbne blive afgjort . 
Dohna rykkede ind først med forvagten , den 
største part af rytteriet og de fleste skytter . 
Rantzow red selv ved Dohnas side . Derefter 
fulgte Brokkenhus med fodfolket og så kom 
skytset og trosset , den lange række vogne og 
Karrer , ni hundrede i tallet , som strakte sig 
over en vejlængde af næsten en mil . Dette 
lange vogntog blev efterfulgt af hak Ulfstand og 
Frants banner med deres ryttere , og bagtravet 
dannedes af nogle hundrede skytter . 
Fortravet kom igennem uden hindring . Det 
angreb forfra , som svenskerne havde påtænkt , 
udeblev nemlig ganske . Vel forefandt Rantzow , 
da han kom ud af hulvejen , et svensk korps på 
pladsen , men da han lod formere slagorden , trak 
fjenden sig tilbage og forsvandt . Rantzow og 
Brokkenhus troede en stund , at alt var gået vel , 
thi de kunne jo kun overskue et kort stykke af 
hulvejen og havde ingen anelse om , hvad der 
foregik en hel mil bagved dem . 
Trosset og bagtravet var nemlig ikke kommet 
langt ind i hulvejen , førend den kække 
brunte birgerson var i hælene på dem med fire 

rytterfaner . Angrebet skete pludseligt og med 
en sådan kraft , at de danske skytter ikke engang 
fik tid til at affyre deres bøsser . De blev 
for en stor del nedredne , og det danske rytteri 
blev kastet . Uheldigvis var Frants banners fane , 
som sluttede toget , i det øjeblik uden fører , 
fordi han var redet et stykke forud . Forvirringen 
blev fuldstændig , men da kom hak Ulfstand til , 
satte sig i spidsen både for Frants banners og 
sine egne ryttere og gjorde et glimrende indhug 
på fjenden . De svenske ryttere blev ikke 
alene kastede men forfulgte en halv mil tilbage 
helt ud af hulvejen . 
Men samtidig udførte svenskerne den anden 
del af deres plan , at angribe i midten . Flere 
hundrede skytter brød frem af skoven og kastede 
sig over trosset , som kun var svagt dækket af 
en tynd række lansknægte , der gik ved vognene . 
Som en lavine faldt svenskerne over trosset , 
hestene blev skamhuggede , vognene væltede , 
sonderslåede og plyndrede , ja nogle af de danske 
lansknægte benyttede sig endogså af forvirringen 
til at rapse . 
Midt i det værste stod præsten , hr . Mikkel , 
som vel havde draget sit sværd men glemte at 
bruge det . Pludselig råbte han : 
« guds død , kalken og disken ! » 
Da sprang en dansk Skytte hen til Peder 
Gyldenstjernes vogn , hvor de hellige genstande 

vare komne hen , ingen vidste hvorledes , greb 
skrinet og løb hen til hr . Mikkel med det . 
« hav tak , søn , »  råbte præsten , idet han 
slap sværdet og tog skrinet i sin favn .  « dette 
er mere været end alt det øvrige gods . Himlen 
vil lønne dig for det ! » 
Imidlertid var der kommen hjælp fra fodfolkets 
bagtrav , de svenske skytter blev fordrevne , 
og faren var overstået , men ødelæggelsen 
var stor . Omtrent halvdelen af vognene 
vare ødelagte og plyndrede , seletøjet sønderskåret 
og mange af de levende heste sårede 
og gjort ubrugelige . Marchen gennem hulvejen 
blev således betalt dyrt nok . Men skytset var 
dog i behold . 
Da toget omsider igen var kommen i gang , 
efterladende trossets sørgelige rester , viste der 
sig en rytterskare . Det var Rantzow og Dohna , 
som vare bievne urolige over trossets udebliven 
og nu ilede til med en trop ryttere . Nu fik de 
ødelæggelsen at skue , men de kunne i øjeblikket 
ikke gøre stort for at oprette tabet . Dog blev 
resten af hæren ført ud af hulvejen , inden natten 
faldt på , og der blev slået lejr på Sletten . 
Nu stod den danske hær på østergotlands grund , 
og dens forrådskamre lå åbne for den . Nu 
gjaldt det kun at finde fjenden og gøre det af 
med ham . 
Mens Brokkenhus og flere af befalingsmændene 

i mørkningen stod og talte om , hvad den næste 
dag vel ville bringe , så de en kvinde komme 
ud af skoven med en byldt i sin favn . 
« tror jeg ikke , at det er Mari , »  sagde brokken 
hus . 
« ja , det er hende , »  sagde Dohna , som stod 
hos .  « se til den skarns kvinde ! Hun har vel 
været med til at plyndre vognene og kommer nu 
der med sit bytte . » 
Men da Mari var nået hen til dem , hørtes 
der en lyd fra byldten , hun slog klædet til side , 
og de så et nyfødt barn . 
« guds død , Mari , »  udbrød Brokkenhus ,  « har 
du gjort barsel i hulvejen ? » 
« jeg har så , »  svarede Mari , som så mærkelig 
kvik ud .  « det kampbulder hjalp mig over 
det , så jeg fik hastigt ende derpå . » 
Barnets fader blev nu hidkaldt , men han 
viste ingen glæde over familiens tilvækst , ja , til 
alles forargelse ikke engang synderlig medfølelse 
med moderen . 
Mari fik imidlertid trøst , thi da Rantzow 
hørte , hvad der var sket , besluttede han , at der 
skulle gøres ære af det barn . 
« vil du som jeg , »  sagde han til Brokkenhus , 
« da ville vi stå fadder til det og give en klækkelig 
gave . Det må døbes i den første kirke , 
vi komme til . » 
Da hr . Mikkel underrettede Mari derom , blev 

hun glad , men da præsten ville vide , hvad barnet 
skulle hedde , svarede hun , at det måtte øversten 
helst råde for . Brokkenhus foreslog da , at 
barnet , som var en dreng , skulle kaldes Daniel 
Frants hulvej , og derved blev det . 

otte og tyvende kapitel . 
Over broen ved tåkern sø . 
« atu drage vi fra ørkenen ind i det forjættede 
in land , som flyder af mælk og honning , »  udbrød 
hr . Mikkel i en bevæget tone , da han et 
par dage efter ved hærens opbrud red ud af lejren 
i følge med Rantzow , Brokkenhus og Dohna . 
« såmænd , hr . Mikkel , »  svarede Rantzow , 
« men vi eftertragte dog ikke at tage det i besiddelse , 
som israeliterne , da de droge ind i kanåns 
land . Herren har da heller ikke givet os noget 
løfte på det . » 
« nej , »  tilføjede Brokkenhus ,  « vi vare jo og 
kun få dage i det , i kalder ørkenen , hr . Mikkel , 
og vi er derfor ikke værdige til så stor en løn .  » 
« ak , »  udbrød hr . Mikkel ,  « Herren se nu i 
nåde til de svenske kananiter ! Just fordi vi ikke 
kunne blive her , vil der blive faret desto strengere 
frem imod dem . Jeg lægger eder det på sinde , 
i herrer , ikke at lade hærge og brænde mere end 

højst fornødent . Lad dette være som en tankeseddel 
mellem eders øjne ! » 
« ej , ej , »  sagde Rantzow ,  « slap eders morgenprædiken 
derud ! Sig det hellere til de skælmer af 
lansknægte ! Vi gøre vort til at tæmme dem , 
men skabe dem om og ændre tidens krigsbrug og 
skik , det evne vi ikke . » 
« guds ord må kunne gøre det , »  svarede hr . 
Mikkel .  « jeg vil bruge det ! » 
« ja , gør det , »  svarede Rantzow i en skarp 
tone ,  « ordet er ordet , hvorledes manden så er . » 
« hvi er i så blodsindet i dag , hr . Mikkel ? » 
Spurgte Dohna med et smil .  « er i redet fastende 
ud , eller har i ikke fået eders morgendrik ? » 
« gud se i nåde til os , vi er store syndere 
alle tilfiobe , »  udbrød hr . Mikkel i en tone , som 
tydede på , at morgendrikken snarere havde været 
for rigelig end for knap . 
« hør nu , ærværdige fader , »  svarede Rantzow 
i en mildere tone ,  « hidtil har i været en feltpræst 
efter mit sind , men bliver i til et hængehoved , 
da kan jeg ikke bruge eder . Sig dog , mand , 
når begik jeg nogen grumhed med hærgen og 
brænden ? Men at lægge fjendens land øde , det 
er kongens befaling og altså min pligt . Dog vil 
jeg sige eder , at jeg agter at skåne de østgotiske 
bønder det mest mulige og det også af den årsag , 
at der da vil være bedst for os at være iblandt 
dem . » 
« gud være takket for det , »  svarede hr . Mikkel . 

 « forlad mig min klejnmodighed ! Et hængehoved 
er jeg ikke og bliver det aldrig . Men det 
kom så sært over mig med mistvivl , og jeg tænkte , 
at i dog frister gud ved at føre hæren så langt 
op i fjendens land . » 
« det er vel den dyst i hulvejen , der har 
ladet eder tabe hovedet , »  sagde Rantzow . 
« ja , ja , »  svarede hr . Mikkel ,  « al den stund 
vi vare så ganske vanmægtige , og nær havde vi 
mistet både kalken og disken . » 
« men , »  sagde Brokkenhus ,  « Herren lod os dog 
beholde de hellige kar , og deri ville vi så se et 
nådens tegn . »  — 
imidlertid kom brandfaklen trods Rantzows 
gode forsætter dog til at lyse dygtig over østergotland , 
fordi svenskerne selv gjorde det meste af 
arbejdet og fortsatte , som de havde begyndt i 
jønkøping , og det gik de svenske kananiter såre 
ilde . Vel skånede Rantzow bønderne , og lovede 
dem fritagelse for plyndring , når de ville bøde 
med pungen og betale brandskat . Men de bønder , 
som indlode sig på det , gik det allerværst . 
Når nemlig deres egne krigsfolk kom over dem , 
bleve de til straf for deres villighed mod fjenden 
hængte . Således ekspederede den svenske profos , 
Peder gad , på en eneste dag over halvfjerdssindstyve 
af sine ulykkelige landsmænd . 
Men ustandseligt rykkede den danske hær 
frem og trængte til sidst svenskerne helt op bag 
motala strøm , det sydlige østergotlands nordlige 

grænse , hvor de forskansede sig . Men inden det 
kom så vidt , fik Daniel Rantzow og hans mænd 
lejlighed til at udøve mangen heltedåd . 
Hæren slog først lejr ved gamle alvastra 
kloster ved vetterns bred . Men da Rantzow fik 
melding om , at der lå svenske ryttere i vadstena 
længere oppe ved vettern , gjorde han et strejftog 
derop , men han blev , som sædvanlig , skuffet . Der 
fandtes ingen krigsfolk i byen , ja ikke et menneske . 
Alle indvånerne vare flygtede ind i det 
befæstede slot , og da det var bestykket med svært 
skyts , var der ikke tale om at tage det . Rantzow 
gav derfor lansknægtene tilladelse til at plyndre 
den mennesketomme by . Der blev gjort rigt bytte 
både i borgernes huse og i det gamle Sankt 
Birgitte kloster . Desuden fandt knægtene kælderne 
fulde af fade med vin og 01 og drak sig 
så fulde , at de ikke ville lystre apellen og ikke 
vare til at få af pletten . Men så lod Rantzow 
stikke ild på byen i alle kanter , og det hjalp . 
Knægtene kom frem og ravede ud af den brændende 
by med så meget bytte , som de kunne 
bære . Det havde dog været Rantzows mening , at 
det ærværdige kloster skulle skånes , men det 
gik op i luer , så at kun kirken stod uskadt tilbage . 
Fra alvastra rykkede hæren mod øst , tværs 
gennem landet ad linkøping til , stadig på jagt 
efter den tilbagevigende fjende og draget snart 
hid , snart did ved rygter om hans nærmelse . Først 

hedte det sig , at den svenske hær samledes ved 
landsbyen mjølby , tre mile fra alvastra , og Rantzow 
lavede sig til at bryde op for at søge den 
der . Men den 17de november om aftenen meldte 
en fangen svensk Bonde , at den svenske hoffane 
lå nærmere og alene i byen torpa . Bonden tilbød 
at vise vej derhen , og da han risikerede sit 
hoved ved at lyve , havde Rantzow al grund til 
at tro ham . Han besluttede derfor at overrumple 
hoffanen , mens Brokkenhus fulgte efter med den 
øvrige hær . 
Han brød op om aftenen , thi det var gerne 
hans vane at marchere om natten og overrumple 
fjenden ved daggry , en vane , der så ofte fik 
skæbnesvangre følger for svenskerne . Da han 
ikke var sikker på , at han fik med hoffanen alene 
at gøre , tog han en nogenlunde stor styrke med 
sig , Dohna med forvagten , Peder Gyldenstjerne og 
von Alden med deres rytterfaner samt et par hundrede 
skytter . 
Tidlig om morgenen stødte de noget foran 
landsbyen torpa på en deling svenske ryttere , 
som blev kastede og hidsigt forfulgte . De flygtede 
ad en træbro , som førte over en mose ved 
tåkern sø . Rantzow , Dohna og Peder Gyldenstjerne 
jog efter dem ud på broen , kun fulgt af 
omtrent hundrede ryttere , som red de rappeste 
heste . Men da de vare komne midt på broen , 
standsede Rantzow sin hest med et ryk og pegede 
fremad . Fra den modsatte side mødte dem et 

syn , som ville have fået enhver anden mand end 
Daniel Rantzow til at vende om . De så for sig 
på Marken , ikke en enkelt rytterfane , men en 
hel hær , både fodfolk , rytteri og skyts . Der 
var vel omtrent seks tusinde mand . Det viste sig 
siden at være den svenske feltmarskal Erik Henriksen 
hæstsko , som var rykket frem for at angribe 
den danske hær , men da Rantzows vejviser 
ikke kunne have været vidende derom , beholdt han 
sit hoved . 
« vil i , som jeg , da fremad ! »  råbte Rantzow . 
« endnu så fjenden ingen sinde vore rygge . » 
Et højt bifaldsråb både fra befalingsmændene 
og rytterne blev svaret , og afsted gik det så 
over den rystende bro . 
Da Rantzow var kommen over , gjorde . han 
holdt og ventede , indtil han havde fået hele sin 
styrke , både alle rytterne og skytterne over , 
mens svenskerne blev roligt stående og så derpå . 
De vare netop i færd med at nyde deres 
davre . Hvor let kunne ikke Rantzows lille skare 
bleven tilintetgjort af den store , mindst tidobbelte 
overmagt ! Vel kom der omsider bevægelse i dem , 
men det blotte råb af den flygtende forvagt , at 
det var Rantzow , der kom , var nok til at lamme 
dem . Det nyttede ikke , at Erik hæstsko , råbte , 
befalede og rasede , folkene ville ikke frem . Ved 
det første indhug af de danske ryttere veg de , 
flyede og lod alt deres feltskyts i stikken . De 
bleve forfulgte op i landet , og enden på legen 

blev , at både den svenske feltmarskal og hans 
Broder , kvartermester hans blev tagne til fange . 
Dernæst toge de danske to skønne trofæer , den 
kostelige , gule svenske silke-hoffane og en tysk 
rytterfanes standdart . 
Lysteligt blev mødet med Brokkenhus , da han 
kom efter med den øvrige hær . Der blev slået 
lejr , mens fjenden flygtede ustandseligt ad mjølby 
til det blev en glad aften i lejren , og de , der 
havde været med på det ridt over broen , blev 
misundte af de andre . 
« hvad siger i nu ? »  spurgte hak Ulfstand von 
Alden .  « jeg ville givet mit bedste klenodie til 
at have været med til den dyst . » 
« jeg siger , »  svarede von Alden ,  « at her sker 
mirakler , som ingen fornuftig mand kan gøre regning 
på . » 
« ha , ha , »  lo Peder Gyldenstjerne ,  « giv stunder , 
gamle ! Dette er kun begyndelsen . I vil få 
at se galskaber , den ene værre end den anden . » 
« ja , ja , »  svarede von Alden ,  « vi må nu med 
dertil , indtil vi knække vore halse . » 
Rantzow indbød med sin sædvanlige ridderlighed 
de to fangne svenske befalingsmænd til sit 
telt og lod dem tage del i det aftensmåltid , 
som han nød i selskab med Brokkenhus og Dohna . 
Rantzow forsøgte at trøste de to fanger for deres 
uheld , men det blev kun lidet påskønnet . 
« 1 har sandelig et sjældent held til at tage 

fanger , »  sagde Erik hæstsko gnavent .  « nu har 
i tre mænd af vor æt i eders vold . » 
« nu , »  svarede Rantzow ,  « jeg tog ikke selv 
de fanger , men mine ryttere . De er nu engang 
hurtige af sig . » 
« men det skal i vide , »  vedblev erikhæstsko 
hidsigt ,  « at jeg er uden skyld i dette nederlag . 
Var det gået , som jeg ville , da havde i nu været 
min fange . Jeg gjorde mit yderste for at få mine 
folk frem , men de ville ikke , de . Hallunker . » 
« jeg tvivler ikke i mindste måde om eders 
mandhaftighed , »  svarede Rantzow høfligt . 
« nu , »  sagde Erik hæstsko , i det han fattede 
sig ,  « forlad mig min heftighed ! Men dette er 
svært at komme over . Tvivl dog ikke om min 
taknemmelighed for det ædelsind , hvormed i har 
behandlet min Broder og mig . » 
« ja , »  udbrød Dohna ,  « deri har i sandelig årsag 
til at prise eders lykke . For gud , slig behandling 
få vi danske fanger ikke hos eder , hvad 
jeg bittert nok fik at fornemme , da jeg var i Stokholm . » 
Erik hæstsko lagde sin hånd på Dohnas 
arm og sagde uventet roligt og blidt : 
« det skal i vide , at det har smertet mig og 
alle gode svenske mænd at høre om det . Men jeg 
siger til eder , unge herre , og til alle danske mænd : 
pris eders lykke , at i leve under en mild fyrste 
og som er ved sin forstand ! B<ke må i kaste 

skylden for vor usalige konges misgerninger på 
det ganske folk . » 
Dohna tav beskæmmet , men Rantzow spurgte  : 
« er kong Erik nu helbredet for sin syge ? » 
« han er så , »  svarede Erik hæstsko ,  « og nu 
hel Karl igen . Jeg må tro , at det er Karin Månsdatter , 
som har bragt ham til sin fornuft igen . I 
vide vel , at den snilde kvinde har troldgjort hans 
nåde og har en magt over ham som ingen anden . 
Han ruster sig og agter med det første at rykke i 
Marken med hele sin vældige hob . Vil i kunne 
stå mod den ? Forlad mig min oprigtighed , men 
jeg forundrer mig højlig over eders forvovenhed , 
at i har dristet eder til med så ringe en styrke , 
som jeg kan skønne eders er , at vove eder så 
langt herop . En klog mand bør dog måle sine 
kræfter , inden han indlader sig på et foretagende- 
 » 
« nu , »  svarede Rantzow med et smil ,  « jeg 
nødsages da til at være ikke mindre oprigtig , idet 
jeg minder eder om , hvorledes det gik i dag , da 
jeg greb an uden at tage mål af min modstander . » 
« lykken har gjort eder overmodig , »  svarede 
Erik hæstsko .  « mit råd til eder er , at i trækker 
eder tilbage , mens det er tid . » 
« ej , da ville jeg handle som en tåbe , »  udbrød 
Rantzow .  « lad kong Erik kun komme med 
sin vældige hob , og gid den så vil stå og tage 
imod slag . Jeg ønsker intet hellere . Jeg er nu 
løben gennem landet for den sags skyld og gid 

det snarest må ske ! Men der er dog intet overmod 
i dette , thi jeg ved , at sejren ligger ikke i 
mine , men i den almægtige guds hænder . » 
Erik hæstsko fik at se , hvorledes det gik , da 
Rantzow endelig fik hånd i hanke med kong 
Eriks vældige hob , thi da der ikke var noget middel 
til at sende fanger til Danmark , måtte den 
uheldige svenske feltmarskal vedblive at være Daniel 
Rantzows tvungne gæst lige til togets ende . 

ni og tyvende kapitel 
Daniel Rantzow lader sine folk lyse hjem . 
For ikke at give fjenden tid ti] at samle sig , 
brød Rantzow allerede den næste dag op og 
rykkede i ilmarch øster på . Men svenskerne 
vare som blæste bort , og uden væsentlige hindringer 
nåde hæren den 20de november staden 
linkøping ved stangåen . 
Der håbede Rantzow at finde et godt kvarter 
til sine udmattede folk og rige forråd , men han 
blev bittert skuffet . Svenskerne gennemførte deres 
barbariske plan , at ødelægge deres eget land foran 
fjenden for at tvinge ham til uden slag at vende 
om . Linkøping stod i lys lue , da den danske 
hær nærmede sig , og det nyttede ikke , at Rantzow 
lod sine ryttere jage gennem den brændende 
by for at indhente den vigende fjende . Svenskerne 
slap til sidste mand over åen , og det lykkedes 
dem at få broen afkastet . Alle forsøg på at 
lokke dem frem mislykkedes , så det blev kun til 
en virkningsløs kanonade over åen . 

Rantzow lod da slå lejr foran den brændende 
by og blev der et par uger . I begyndelsen 
led hæren ingen nød , thi byen var dog ikke helt 
afbrændt . Der fandtes en del levnetsmidler og 
drikkevarer , som vare uskadte , og lansknægtene 
gjorde godt bytte , idet de rodede i tomterne , 
ligesom i jønkøping . 
Men forrådene i den halvt afbrændte by 
kunne ikke strække til i længden . Der måtte 
snart udsendes strejfkorps i omegnen for at furagere , 
og det gik dårligt nok , fordi vognene vare 
i slet stand og hestene uden sko . Men i linkøping 
fandt man jern , , og nu brændte der en 
evig ild i hærens improviserede smedier , og blæsebælgene 
hvæsede nat og dag . Således blev der 
efterhånden skaffet vognbeslag og hestesko til 
veje , men det kunne ikke gøre sagen klar . De 
små danske strejfkorps blev nemlig overfaldne 
af stærke svenske rytterhobe , som kom syd fra , 
thi holaveden var bleven besat af et svensk korps , 
som nu lod høre fra sig . — 
« nu ser det broget ud , »  sagde von Alden til 
sine to venner , Peder Gyldenstjerne og hak Ulfstand . 
De delte telt med hverandre og sad og 
søgte trøst i bægrene .  « vi sidde nu i en fælde . 
Vi have fjenden både foran os og bag os . Til 
sidst vil nettet blive trukket sammen over os . » 
« det er en ilde vane , i har , von Alden , stedse 
at se sort , »  sagde hak .  « vidste jeg ikke , hvor 
tappert i kan fægte , ville jeg tro om eder , at i 

var en hare . Det skulle gå underligt til , om vi 
ikke selv i værste fald kunne hugge os igennem . » 
« tro , hvad i vil om mig , »  svarede von Alden , 
« men brug dog eders øjne . 1 ser jo selv , hvorledes 
hæren svinder ind ved mandefaldet i de 
idelige skærmydsler , uden at tale om de fanger , 
svenskerne gøre . Regner i det tab for intet med 
de hundrede ryttere , som brunte birgersen forgangen 
dag kom over og tog ? Mig tykkes på 
ære , at man nu , selv om man ikke har et harehjerte , 
med god grund kan spørge : hvad skal 
enden blive ? » 
« ej , »  , udbrød Peder Gyldenstjerne ,  « der er 
langt til enden , tænker jeg ; den tid den sorg ! 
Og forinden ville vi få undsætning , lid på det ! » 
« hvorpå bygger i det håb ? »  spurgte von 
Alden . 
« feltøversten agter nu at skikke bud til Danmark , » 
Svarede Peder .  « jeg ved det af Dohna . » 
« nu , »  sagde von Alden ,  « det var dog engang 
en god tidende . Bedre silde end slet ikke . Men 
vejen er lang og trang , og hvor får han en 
mand fra til at udrette det vanskelige ærinde ? » 
« lad ham om det ! »  svarede Peder .  « manden 
findes nok . Og lad så os , kære venner , som 
ikke have nødigt at bryde vore hoveder med det , 
nyde mosten og slukke alle sorger i denne kostelige 
druesaft ! Det må jeg lade den linkøping 
bisp , at han er en mand , der har forstand på 
varerne . » 

den gode vin var nemlig bleven fundet i 
bispegårdens kælder . Frants banner og flere befalingsmænd 
kom til , og der blev nu holdt et 
muntert drikkelag . Bispens gode vin fik bugt 
selv med gamle von Aldens mørke syner . 
Det forholdt sig virkelig så , at Rantzow 
agtede at sende bud til Danmark . Netop mens 
Peder Gyldenstjerne opmuntrede sine venner med 
de lysere udsigter , sad Rantzow i sit telt med 
Brokkenhus og Dohna og drøftede sagen . Frugten 
af deres rådslagning blev et brev til kong Frederik , 
som straks blev skrevet . Deri blev der lagt kongen 
på sinde , at hvis der ikke kom hjælp , kunne 
hele felttoget strande . Men så glimrende var 
det hidtil gået , at hvis der kom undsætning i 
tide , da ville de kunne få bugt med fjenden 
og ende krigen på en afgørende måde . To 
tusinde skytter , seks hundrede ryttere , mere skyts , 
krudt , jern og nogle andre fornødenheder udgjorde 
listen på det , der begæredes . 
Det var nu let nok at få det brev skrevet , 
men , som von Alden havde formodet , svært at 
finde en mand , som kunne og ville påtage sig 
det farlige og vanskelige hverv at bringe det ned 
til Danmark . Brevdrageren skulle jo gennem det 
af fjendtlige korps gennemstrejfede land og dernæst 
over holavedens klipper og gennem dets 
vildsomme skove . Vejen ned til Skåne udgjorde 
ikke langt fra et halvt hundrede mile , og den 
første strækning måtte tilbagelægges til fods for 

at undgå opdagelse . Blev brevdrageren greben 
og hans ærinde røbet , ville han miste sin Hals . 
Rantzow foreslog John Clark , men det valg 
forkastede Brokkenhus straks . 
« jeg tror ikke en skotte længere , end jeg ser 
ham , »  sagde han . 
« å hvad , »  svarede Rantzow ,  « der er også 
ærlige folk blandt dem , og John er den snildeste 
mand , jeg kender . » 
« hans ligemand findes vel dog , »  sagde Brokkenhus . 
 « hvad siger du om Mikkel gynge ? Ingen 
skotte stikker ham i snildhed , han er modig som 
en løve og en ærekær mand . Men dertil kommer , 
at han kender landet og taler sproget , som 
om han var født i Sverrige . Men om han vil , det 
er spørgsmålet . « 
« lad os da forsøge det med ham , »  sagde 
Rantzow , og Mikkel gynge blev nu hidkaldt . 
Det blotte syn af ham var egnet til at indgyde 
tillid , så kraftig var hans skikkelse , så 
kæk hans holdning og så ærligt hans blik . Han 
syntes ikke overrasket , da han fik at vide , hvad 
det var for et vigtigt og farligt hverv , der var 
ham tiltænkt . 
« ej , feltøverste , »  sagde han , idet der kom 
et livligt glimt fra hans kloge øjne ,  « jeg er ikke 
ræd for at tage mig det på . Det er der dog 
noget ved . Hidtil har i ikke brugt mig og mine 
skytter synderligt på dette tog . » 
Rantzow og Brokkenhus vekslede et blik . De 

havde før mærket , at gyngeføreren var nidkær på 
skotterne , som altid blev satte i spidsen . 
« nu , Mikkel , »  sagde Brokkenhus ,  « vi have 
gemt dig for det tilfælde , at noget særdeles skulle 
komme på . Jeg kender ingen anden mand i hæren , 
som er dette vanskelige hverv voksen , og på hvis 
ærlige vilje vi trygt kunne stole . » 
« ja , ja , »  svarede Mikkel formildet ,  « halsbrækkende 
er det . I må være belavede på at finde 
mig dinglende i et træ på holaveden , når i 
engang drager hjem , og mine fæller ved min side . 
Ene går jeg ikke ud på den fart , det ville være 
at sætte alt på et brædt . Jeg må have mindst 
tredive af mine bedste folk med mig . » 
Det fandt Rantzow var vel betænkt , og nu 
gav han sig til at indvie Mikkel gynge nærmere 
i sagen . 
« jeg har skrevet til hans nåde , »  sagde han 
til Mikkel ,  « at jeg mener at kunne holde mig her 
til efter nytår , men ikke stort længere . Inden 
den tid må forstærkningen kunne være her . 
Men skulle den ikke blive så mandstærk , som 
det er ønskeligt , og den ikke tør gå over holaveden , 
da skal jeg rykke den i møde nede i småland . 
Det lykkeligste ville være , om vettern blev 
islagt , så’ at holaveden kunne omgås . Men det 
første , du har at gøre , når forstærkningen er 
brudt op , det er at ile forud herop og lade mig 
vide , hvorledes jeg skal forholde mig . » 
Derpå fik Mikkel brevet til kong Frederik 

med påbud om at levere det i hans egne hænder . 
Det blev lagt i en lille lædertaske og gemt inderst 
ved hans bryst under hans skindskjorte . 
Det var den 24de november om aftenen , at 
Mikkel gynge brød op med sine tredive mænd , 
alle udsøgte karle og sande vovehalse . Hundrede 
ryttere eskorterede den lille trop til mjolby , men 
derfra måtte de klare sig selv . 
« vidste vi dem nu kun vel over holaveden , » 
Sagde Rantzow , da de vare dragne afsted . 
Hvorledes Mikkel gynge kom over holaveden , 
det fik de ikke så snart at vide . Men da Rantzow 
til sin tid hørte beretningen derom , måtte 
han indrømme , at Brokkenhus havde truffet det 
rette valg . Det store ansvar , der påhvilede 
Mikkel gynge , gjorde ham så hårdsindet og 
grum , som nogen skotte . Han fangede bønder 
til vejvisere , og når de havde gjort tjeneste , lod 
han dem støde ned , for at de ikke skulle forråde 
ham . 
Der faldt Rantzow en sten fra hjertet , da 
han havde fået Mikkel gynge af sted , og da det 
blev bekendt i hæren , bidrog det meget til at 
oplive stemningen . Men nu skulle dens kræfter 
igen sættes på prøve . Der kom nemlig meldingom , 
at den svenske hær havde samlet sig ved 
motala-strøm og lagt sig i lejr ved norkøping . 
Nu havde Rantzow ikke længere rist eller 
ro på sig . Han samlede trosset på den af en 
høj mur omgivne kirkegård i linkøping , lod 

fangerne og hærenes syge indlægge i bispegården , 
efterlod tilstrækkelig bedækning og rykkede derpå 
ud med hæren . 
Det var den 2den december at den brød op . 
Det blev en drøj march ad ufarbare skovveje , som 
bleve endnu værre derved , at der var faldet et 
tykt lag sne , og derefter slog vejret om til tø . 
Der viste sig nogle svenske ryttere , som red ad 
en anden vej i samme retning , men som på 
grund af skovens tæthed ikke kunne angribes . 
Og da det måtte formodes , at en større fjendtlig 
styrke var i nærheden , turde Rantzow ikke føre 
hæren videre ad ukendte veje i nattens mørke . 
Folkene måtte blive , hvor de vare og kampere i 
sneen . Tillige turde der ikke tændes bivuakild , 
af frygt for opdagelse , så det blev en drøj og 
og kold nat for de trætte krigere . 
Men da Rantzow ved daggry førte hæren ud 
af skoven , fik han at se , at svenskerne havde det 
varmt nok . Deres lejr stod i lys lue , og den 
del af norkøping , som lå syd for motala-strøm , 
brændte også . De havde altså fået underretning 
om , at han nærmede sig og vare nu i færd 
med at trække sig helt tilbage over strømmen . 
Han fandt da også , da han nåde derop , alle 
broer afkastede . Det blev altså kun som et nyt 
Vers til den gamle vise , unyttig fjærnkamp med 
skytset , plyndring af en brændende by og så 
bortrykning . 

Rantzow turde nemlig ikke rykke længere 
nord på og fjerne sig helt fra sit tros . Han 
tiltrådte derfor tilbagetoget over den to mil syd 
for liggende by søderkøping , den eneste stad i 
østergotland , som endnu stod uskadt , og der 
fandtes store oplag af varer , bestemte til den 
svenske flådes forsyning . 
Det gjaldt nu kun at hindre denne bys brand , 
og nær var det mislykkedes . De svenske ryttere , 
som lå der , vare nemlig forbitrede over , at byens 
borgere agtede at underhandle med de danske og 
tilbyde dem brandskat for at slippe for plyndring . 
De mishandlede borgerne , drev de fleste af dem 
ud af byen og stak så ild på den . Men de 
danske ryttere kom over dem , forjog dem og fik 
branden standset . 
Således faldt denne rigt forsynede by næsten 
uskadt i Rantzows hænder og der var mere bytte , 
end der kunne føres bort . En god del blev dog 
taget , men det ville været bedre , om det alt sammen 
var brændt , thi nu tog lansknægtene 
oprejsning for de udståede strabadser og slog 
sig i den grad løs med drik og svir , at al disciplin 
ophørte . 
Først kastede de sig som gribbe over alle de 
kostbarheder , som de flygtende borgere havde 
efterladt eller kastet fra sig på flugten , og da 
de havde taget alt , hvad de kunne finde , holdt 
de bakkanalier i de med drikkevarer rigt forsynede 

kældere . Stærk vin , mjød og 01 gled i 
dern som mælk ; og mange af dem blev døddrukne . 
Kvinderne og børnene fik også deres 
part og gik omkring og ravede . 
Brokkenhus kom , fulgt af flere lansknægthøvedsmænd , 
ned i byen og gjorde et forsøg på 
at gøre en ende på dette uvæsen . Han havde 
det i så henseende besværligere end Rantzow , 
hvis ryttere jo kun for en ringe part vare lejesvende , 
og som derfor næsten aldrig gjorde sig 
skyldige i slige udskejelser . 
Udenfor en kælder stødte Brokkenhus på 
Jørgen krop og hans familie . Jørgen lå drukken 
på gaden , Mari sad hos med lille Daniel Frants 
hulvej på skødet , udskældte manden og tyssede 
på det skrigende barn . Sang så en stump af 
en vise , som blev afbrudt af hikke , thi også 
hun havde fået en god tår , men dog ikke mere , 
end hun kunne bære . 
« se , øverste , »  sagde hun til Brokkenhus , idet 
hun pegede på Jørgen ,  « der ligger han , det svin , 
og ikke fanden selv kan få ham på benene 
igen . » 
« op med dig , Jørgen , »  råbte Brokkenhus og 
gav ham et spark . 
Men nu viste det sig , at Jørgen ikke helt 
havde tabt bevidstheden . Han rejste sig nemlig 
halvt op , truede med sin knyttede næve ad Brokkenhus 
og råbte til ham : 

« det spark , øverste ,’ skal i få betalt ! » 
Da Rantzow så , at det truede med fuldstændig 
opløsning af hæren , greb han ind med sin 
jernhånd . Han lod trommerne røre for at kalde 
folkene til deres faner , og den største part af 
dem mødte , skønt det gik tvært nok . Dernæst 
lod han forkynde , at ingen udskejelse mere ville 
blive tålt , men straffet med døden . Og straffen 
blev straks udøvet på nogle af de værste . De 
bleve uden barmhjertighed nedstødte . Således 
reddede Rantzow hæren fra en fare , som var 
større end den blodigste kamp . 
Derpå brød blæren op og fortsatte Marchen 
ad linkøping til , stadig omsværmet af den allesteds 
nærværende brunte birgerson og hans ryttere . 
Men alle hans forsøg på overrumpling mislykkedes . 
Den 5te december nærmede hæren sig linkøping , 
men da mørket hen ad aften faldt på , 
var der dog et godt stykke vej tilbage . Folkene 
vare udmattede og desuden uvillige over den strenge 
medfart , der var overgået dem i søderkøping . 
De gjorde holdt og råbte , at de ikke turde drage 
videre i det mørke , udsatte for overrumpling af 
fjenden . 
« nu , »  sagde Rantzow ,  « er der ikke andet i 
vejen , da ved jeg råd . Jeg skal lade lyse for 
eder , så i kunne se at hitte hjem . » 
Så gav han sine brandmestre befaling til at 

stikke ild på alle de af beboerne forladte gårde 
og huse , som stod langs vejen . De blussede 
som vældige fakler , og det blev så lyst som 
den klare dag . Hæren rykkede raskt videre og 
ved midnatstide nåde den i god behold lejren 
ved linkøping . 

tredivte kapitel 
Fru Jyttes dreng tager en ny fange . 
Da alt i egnen omkring linkøping var opspist , 
måtte Rantzow søge sig en ny lejrplads . 
Han fandt en sådan en mil længere nord på 
ved vreta kloster , ikke langt fra motala strømmen . 
Stillingen var god , dækket af klipper og 
skove , og her havde rantzdw god lejlighed til 
at udspejde fjenden . Han fik at vide , at en betydelig 
svensk styrke stod hinsides strømmen og 
havde dækket sig ved stærke forskansninger flere 
steder . 
Imidlertid var der kun ringe Opland til vreta , 
så nær strømmen , og han var udsat for overfald 
fra passet ved kongsbro . Derfor brød han lejren 
af og forlod vreta ; men for at hærens bevægelser 
ikke skulle blive opdagede af fjenden , forbød han 
folkene at afbrænde lejrhytterne . 
Stor var derfor hans forbitrelse , da han efter 
udrykningen ved at se tilbage blev var , at der 

slog luer op , og snart dannede den hele samling 
af lejrhytter et vældigt bål . 
« mon det er sket ved uagtsomhed , eller er 
her en forræder iblandt os ? »  udbrød Rantzow . 
« hvo kan vide det , »  svarede Brokkenhus . 
« men jeg skal skrive mig det bag øret og siden 
se at få det udforsket . »  — 
da afmarchen . imidlertid nu ikke kunne skjules , 
lod Rantzow trompeterne og trommerne lyde , 
og lod alle huse ved vejen antænde , for at fjenden 
ikke skulle finde noget skjul . Under bulder , 
blus og brand drog hæren i sydvestlig retning 
til den et par mile derfra liggende lille by skeninge , 
og der blev der slået lejr . Den lå frit på 
Sletten , og var der end ingen dækning , så var 
der til gengæld fri udsigt til alle sider og ingen 
fare for overrumpling . Her kunne befalingsmændene 
og de fleste ryttere komme under tag 
i huse og skur . Lansknægtene derimod måtte 
bygge sig hytter eller barakker af træstammer 
og grene . Deri havde de stor øvelse , og det 
blev denne gang gjort med særlig omhu , fordi 
det blev kundbart , at lejren ikke uden hård 
nødvendighed oftere skulle flyttes . Skeninge lå 
nemlig nærmere ved holaveden , hvorfra den ventede 
undsætning jo skulle komme , og derfor fandt 
Rantzow det rådeligst at blive så længe som 
muligt der . 
Det gik nu på hældingen med december 
måned , den kære juletid kom , og den blev fejret 

med gudstjeneste både i skeninge kirke og i 
lejren . Men der var en mand , som ikke undte 
danskerne at nyde deres julegrød i fred , og det 
var befalingsmanden på vadstena slot , den kække 
brunte birgerson . Hans ryttere omsværmede stadig 
lejren og overfaldt de danske , når de vare ude 
på furagering , thi østergotlands rige forråd på 
levnetsmidler vare endnu ikke udtømte . Dohna 
blev da sendt ud med en større styrke mod svenskerne , 
og det lykkedes ham at slå dem og fælde 
deres ritmester , Niels Turesen . 
Han var en stor pralhans og havde ved et 
drikkegilde på vadstena slot erklæret , at han 
ikke var bange for at ride ene gennem den danske 
lejr . I den anledning havde han anlagt det 
danske felttegn , men da det kom til Rantzows 
kundskab , lod han ritmesterens lig , som var 
blevet hensat i skeninge kirke , udbære og til spot 
henlægge under et træ , hvori der dinglede nogle 
hængte svenskere , altså under galgen . Så ridderligt 
sindede vare nemlig de danske krigere , at de 
anså det for en uhæderlig krigslist at anlægge en 
sådan forklædning og på den måde liste sig 
ind på fjenden . Da nemlig uniformer dengang 
ikke brugtes , så vare skærfene med felttegnets 
farver det eneste skelnemærke mellem de kæmpende 
hære . 
De jyske ryttere vare med på dette tog 
og altså også Lars , Fru Jyttes dreng . Men da 
rytterne efter den vundne sejr muntert og uden 

synderlig orden red tilbage ad lejren til , forvildede 
Lars sig i skoven og kom bort fra de 
andre . 
Et sted , hvor skovstien gjorde en brat vending , 
stødte han pludselig på en svensk rytter . 
Han sad strunk nok i sadlen , men hans legemsbygning 
var noget spinkel , og da hans ansigt var 
skægløst , lignede han mere en velvoksen dreng 
end en mand . løvrigt var hans glatte ansigt 
sværtet af krudt og snavs , så der var ikke 
noget kønt ved ham , undtagen de store , blå 
øjne , som under jernhattens skygge stirrede Lars 
i møde . 
« kom an , »  råbte han , idet han trak sit 
sværd .  « ja nok , »  svarede Lars , og så red de 
mod hinanden . Men straks ved det første hug 
slog Lars sværdet ud af sin modstanders hånd , 
greb ham i kraven , trak ham af sadlen og sprang 
selv efter . 
Nu påfulgte der en brydekamp , men den 
varede ikke længe . Snart lå den unge svensker 
på jorden med lars’s jernhånd om sin strube . 
Men i den dyst blev svenskerens trøje sønderreven , 
og Lars så til sin forbavselse en barm 
så fyldig og hvid , som han aldrig før havde set 
på nogen mand . 
« hvad , »  råbte Lars ,  « er du en kvinde ? » 
« jeg er så , »  svarede hun ,  « og dertil en ærlig 
jomfru . » 
Så rev hun sig løs , sprang op og gav Lars 

et øredask . Da lo Lars , så det gav genlyd i 
skoven , tog fat på hende og holdt hende fast . 
« har du ære i livet , »  råbte hun forbitret , 
« så holder du nu dine fingre fra mig . » 
« min tro om jeg gør , »  svarede Lars , drog 
hende til sig og gav hende et Kys , så det smækkede . 
Men så gav hun sig til at græde . 
« tud ikke , min dukke , »  sagde Lars , idet 
han kærtegnede hende .  « der skal ikke vederfares 
dig noget ondt . Men min fange er du nu 
og må følge med til lejren . » 
« lad mig gå , »  bad hun bønligt .  « kommer 
jeg mellem de forvorpne danske knægte , da vil 
det gå mig ilde . Blandt mine egne er jeg kendt . 
Ingen vover der at røre Jon persons datter af 
Rinna . » 
« ej , »  sagde Lars ,  « der fik jeg kundskab om 
din herkomst . Giv mig nu også dit navn . » 
« Karin . » 
« Karin ? Det hedde de fleste kvindfolk her i 
Sverrig . » 
« da er det dog mit rette navn . » 
« nu , Karin , »  vedblev Lars ,  « sig mig nu , hvorlunde 
det er gået til , at du er bleven rytterknægt . 
Jeg har nok hørt ymte om , at svenskerne , 
da det skorter dem på mænd , tog kvinder til 
krigstjeneste , men jeg har aldrig troet det . Og 
efter din bedrift i dag , Karin , skønner jeg , at 
det også tjener dem bedst at lade det fare . » 
« jo , jo ! »  udbrød Karin spodsk ,  « det er en 

farlig stor ære for dig at vinde sejr over en 
jomfru på nitten år . » 
« så du er ikke ældre ! Nu , når du bliver 
vasket , kan du vel være køn nok . Havde du 
ikke sagt det om , at ingen tør røre dig , da ville 
jeg snarest troet , at du var en ung rytterkone 
eller slegfredviv . » 
« nej , »  svarede Karin djærvt ,  « aldrig bliver jeg 
nogen mands slegfred . Vil du prøve på at gøre 
mig til det , da jager jeg min kniv i dit liv . » 
Og så lagde hun hånden på fæstet af 
den kuiv , som stak i hendes bælte . Men Lars 
kom over hende som et lyn , vristede kniven fra 
hende og stak den til sig . Da han imidlertid 
havde sluppet hende , sprang hun op og gav sig 
til at løbe , men han indhentede hende snart . 
« nu skal du bindes , din vildkat , »  sagde han , 
idet han holdt hende fast med den ene hånd og 
tog en snor frem med den anden . Slige bånd 
havde rytterne gerne hos sig for påkommende 
tilfælde . 
Atter begyndte hun at trygle om at slippe 
og sagde , at det var dog kun en ringe ære for 
ham at tage en kvinde til fange . 
« ringe ære kanske , »  svarede Lars ,  « men 
stor moro .  « du huer mig godt , Karin ! De fleste 
kvinder , jeg kender , er rappe nok i munden og 
kunne skælde , men du har det og i hånden , og 
på den vis kan man dog få ende på striden . 

du skønner nok , at modstand er unyttig . Giv 
dig med det gode , det vil tjene dig bedst  » 
« lad gå da , »  svarede Karin ,  « men på et 
vilkår . Hvis du vil love mig , at du vil lade det 
være fordølget , at jeg er en kvinde , da vil jeg 
følge dig . » 
« ja , hvis det er gørligt , »  sagde Lars forbeholdent , 
men med den forsikring måtte Karin 
lade sig nøje . 
Lars tog snoren til sig , og de gik så tilbage 
til deres heste . De to stakkels dyr , som 
vare udmattede af det strenge ridt fra morgenstunden 
af , havde ikke rørt sig af pletten . De 
stod endogså og gnæggede hinanden venligt . 
« der kan du se , »  sagde Lars til Mari ,  « vore 
øg have straks skønnet , at striden mellem os 
ville ende på fredelig vis . » 
Men Karin gik ikke ind på den spøg . I tavshed 
og med en sur mine steg hun i sadlen og fik 
den straf , at Lars var så uridderlig at binde 
snoren til hendes hests bidsel . Således red de 
sammen ad lejren til , mens Lars udspurgte Karin 
om hendes skæbne . Hun var ikke bleven taget 
til krigstjeneste , det brugte svenskerne ikke , men 
de tog kvinderne til markarbejde , da gårdene 
bleve forsømte , fordi mændene vare i Felten . Så 
bleve de i store hobe drevne langt op i landet , 
og i en sådan hob ulykkelige kvinder var Karin 
for kort tid siden bleven optaget . 

« men kunne din fader da ikke værge for 
dig og fri dig for det ? »  spurgte Lars . 
« min fader , »  svarede Karin sørgmodigt ,  « ja , 
han var gæv ; men han blev hængt , fordi han 
havde givet brandskat til de danske , min moder 
var død forinden , og så toge de mig . Men jeg 
undrendte og løb op ad motala til . Der traf jeg 
min frænde Måns , som er rytter ved den østgotiske 
fane . Han bjærgede mig og stak mig i 
rytterklæder . Uagtet det blev kundbart , at jeg 
var en pige , tåalte man mig dog i rækkerne , og 
jeg lærte snart at føre våben . Jeg er sund og 
stærk , og det krigerliv huede mig bedre end 
nogen kvindegerning . » 
« det lader da næsten , »  svarede Lars ,  « som 
om Vorherre tog fejl , da han gjorde en pige af 
dig . Men det er du nu engang og dertil forældreløs . 
Du trænger til et værn , og jeg skal tage 
mig af dig . Vær du glad ved , at dit rytterskab 
ikke fik nogen værre ende , end at du stødte på 
mig . » 
Karin så til ham med et sky blik , og så 
rede de videre i taushed . 
Da de nærmede sig lejren , traf de på nogle 
rytterknægte , som gik og slentrede udenfor , og 
blandt dem var lars’s gamle ven , von Aldens 
svend Kunz . 
« ej , Lars , »  råbte han ,  « kommer du endelig 
der og , kan jeg tro mine egne øjne , med en ny 
fange ? » 

« jeg gør så , »  svarede Lars .  « det tog mig 
tid at bjærge ham . » 
Kunz målte Karin med øjnene , lo og sagde : 
« det flødeskæg af en bondeknøs ser mig ikke 
ud til at være meget været . En feltøverste , som 
ham du tog forgangen år , er det da ikke . » 
« nej , »  svarede Lars med et lille grin .  « dog 
er det muligt , at han kan løse sig ud , så jeg 
bliver tilfreds . » 
Derpå red han hen til en hytte , som han 
havde lavet sig i nærheden af den gård , hvor 
en del af de jyske rytteres heste vare opstaldede . 
Han kunne kommen under tag , men 
der var trangt i de små kamre , og han havde 
derfor foretrukket at have det for sig selv , var det 
end lidt svalt . 
Da det imidlertid var blevet mørkt , nåde 
de ubemærkede hen til hytten . Lars lod Karin 
stige af og gå ind i hytten , hvor hun så blev , 
mens han førte hestene over på gården og gav 
dem et foder . Da han kom tilbage , havde han 
en tændt lygte med . Han løftede den op , så 
at lysets skær faldt på Karin . 
« så du er her dog , »  sagde han . 
« ja , »  svarede hun muggent ,  « jeg bryder aldrig 
et givet ord . » 
« sæt dig nu der på halmsækken , »  sagde 
Lars ,  « så ville vi drøfte sagernes stilling . » 
Den vel stoppede halmsæk var lars’s sæde 
om dagen og leje om natten . Karin tog noget 

uvillig plads på den , og Lars satte sig ved hendes 
side . 
« se kuns nu , »  sagde han så ,  « du har to 
kår at vælge imellem . Enten bliver du , som 
du er , i hoser og trøje , og jeg overgiver dig 
som fange til profossen . Da får du selv se , 
hvorledes du kan bjærge dig , men jeg siger dig 
forud , at det ikke vil gå . Eller jeg skaffer dig 
kvindeklæder , fører dig til trosset og giver dig i 
en af lansknægtkvindernes varetægt . » 
« gør du det , da bryder du dit ord , »  råbte 
Karin , idet hun sprang op . 
« så sagte , min dukke , »  sagde Lars , idet 
han trak hende ned på sækken igen .  « jeg tog 
et forbehold . Jeg lovede at dølge dit køn , hvis 
det var gørligt , men jeg indser nu , at det er det 
ikke , og så vil det tage en gal ende med dig . » 
« og hvad vil du så siden gøre med mig ? » 
Spurgte Karin med gråd i halsen . 
« det bedste , jeg ved , »  svarede Lars .  « vil du 
som jeg , da lade vi det snareste ske kan præsten 
føje vore hænder tilsammen , og når hæren drager 
hjem , da følger du mig til Danmark . Min fader 
har en god gård nede i Jylland . Du kunne få 
en ringere mand end mig . » 
« aldrig , »  udbrød Karin ,  « havde jeg tænkt , 
at jeg skulle blive gift med en usselig jyde ! » 
« tager du det på den vis , »  sagde Lars fortørnet , 
 « da vil jeg give dig det svar , at ingen 
sinde drømte jeg om , at jeg skulle bejle til en 

ublu kvinde , der løber landet rundt i mandsklæder . 
Fanden må vide , hvorfor jeg gør det . 
Men dine øjne have troldgjort mig . »  — 
trods denne lidet lovende begyndelse på 
frieriet endte det dog med , at Karin gav Lars 
sin tro , og nu viste han hende fuld tillid og lod 
hende blive resten af natten i hytten uden bevogtning . 
Vel havde han øje med den , men det 
var kun for hendes sikkerheds skyld . 
Straks den næste morgen gik han til sin ritmester 
og forklarede ham sagen . 
« ej , Lars , »  udbrød Frants banner , da han 
havde hørt ham til ende ,  « du er en allerhelvedes 
Karl ! Først tager du en feltøverste , og nu henter 
du dig en brud på alfar vej . Men vid , at det 
første var bedre end det sidste . Lad hellere den 
tøs løbe , det er mit råd til dig . Jeg giver 
hende fripas . » 
« nej , ritmester , »  svarede Lars med selvfølelse , 
 « jeg har en samvittighed ! » 
Det blev da , som han ønskede det . Karin 
blev ført til en lansknægtkvinde , afført sine mandsklæder 
og krøb i et skørt . Hun blev ellers smukt 
nok klædt , thi der var ingen mangel på kvindeklæder 
i lejren . Lansknægtkvinderne havde haft 
fingrene i mange af bøndernes dragkister , og 
hvad de havde taget , var ikke af det ringeste . 
Skønt udstafferet gik Karin den næste søndag 
til skeninge kirke med Lars , og de blev der 
ægteviede af hr . Mikkel , som holdt en overmåde 

skøn tale . Frants banner gjorde Karin den ære 
at føre hende til altret , og alle Fru Jyttes tolv 
drenge eller ryttere vare tars’s forlovere . 
Efter vielsen stod der i en af gårdene i 
skeninge by et gilde , som havde vasket sig . 
Flere af lansknægtkvinderne vare med , og der 
blev danset til trommers og pibers lyd . Om 
aftenen førte Lars Karin til grenehytten . Den 
blev hendes brudekammer . 
« ker dig ikke om , at brudesengen er så 
ringe , »  sagde Lars til hende .  « når vi er nåde 
hjem til vort , da skal du komme til at hvile i 
bløde bolstre . » 

et og tredivte kapitel . 
Hr . Mikkel i krigsrådet . 
Året 1568 var oprunden , og endnu var alt ved 
det gamle i lejren ved skeninge . Alle Rantzows 
forsøg på at lokke fjenden frem vare mislykkedes , 
og blandt dem havde der dog været et 
kraftigt angreb på et brohoved , som svenskerne 
havde anlagt på den sydligeside af motala-strømmen 
ved norbyhus . Vel blev brohovedet ødelagt , 
men da Rantzow ikke kunne komme over strømmen , 
forfejledes dog hensigten med dette angreb . 
Flere plyndringstog foretoges , deriblandt til vadstena , 
som sluttelig blev ganske ødelagt , og på 
den måde var det lykkedes hidtil at bjærge føden 
til hæren . Men nu begyndte det at mindske med 
udbyttet af f'urageringstogene , og den anstrengende 
tjeneste på disse tog samt det besværlige vagthold 
omkring lejren på den åbne slette udmattede 
både folk og heste . 
Hvor blev undsætningen af ? Det var dagens 
spørgsmål , ofte lod Rantzow spejde efter den , 

men den viste sig ikke . Da besluttede han at 
sende et nyt bud til Danmark , men det skulle 
ikke forsøge at gå over holaveden . Derimod 
skulle søvejen ad vettern prøves , skønt det var 
ingen kort sejlads , da søen er seksten mile lang . 
Nogle skytter blev afsendte , førte af den af Mikkel 
gynge efterladte næstbefalingsmand , Åge brun , 
der også var en vovehals . Men da han kom ned 
til søen , fandt han den i stærkt oprør , og stormen 
vedblev at rase , så at ingen båd kunne gå 
ud . Han vendte derfor tilbage med uforrettet sag . 
Daniel Rantzow sad nu i skenninge som en 
løve i et net , og det syntes at være svenskernes 
hensigt at ville lade ham sprælle sig træt i det og 
så kaste sig over ham . Men selv tiltroede han 
dem ingen anden plan end at hytte sig bag motala 
strømmen , det bedste de kunne . 
Deri tog han dog fejl , og det kunne gået 
ham ilde , hvis der havde siddet en handlekraftig 
mand på Sverrigs trone , men kong Erik kom 
aldrig videre end til at undfange planer , mens Daniel 
Rantzow gerne udførte sine i samme nu , som 
de vare lagte . 
Kong Erik havde lagt en god plan . Hogenskild 
Bjelke skulle rykke frem fra norbyhus og 
angribe den danske lejr nord fra , mens Per Brahe 
skulle komme med sin styrke fra holaveden , og 
angribe syd fra , og så ville det være ude med 
sejrherren fra axtorna . Kong Erik så allerede i 
ånden Daniel Rantzow for sig som fange og 

frydede sig ved tanken om at lade ham føre i 
triumf gennem Stokholms gader , ridende baglæns 
på en skindmær og med en halmvisk om issen , . 
Med hovedet fuldt af disse drømme drog han den 
9de januar ud fra svartsjø og ned ad motala til . 
Det skulle hedde sig , , at han selv ville føre overbefalingen 
over hæren . Men han nåde ikke 
længere end til nykøping . Der standsedes han af 
tidender fra norbyhus , der blæste alle hans store 
planer om som et korthus . 
Den 14de januar om morgenen sad Rantzow 
i sit kvarter i skeninge præstegård . Han havde 
naturligvis ved indrykningen fundet huset mennesketomt . 
I de tider biede sjælden nogen mand på 
fjenden , når han kunne få tid til at komme af 
sted . Men den flygtede præst havde ikke fået alt 
sit bohave med . Der var både at sidde og ligge 
på , og i køgerset var der ingen mangel på 
køkkentøj , så at Rantzows kok kunne tilberede 
maden bedre end sædvanlig . Endelig var der i 
et par af stuerne gode ovne , og det var i den 
barske årstid ingen ringe herlighed at have så 
lunt et kvarter at ty til . 
Men dog var lejligheden snever nok , thi Rantzow 
kunne naturligvis ikke have hele huset for sig 
selv . Både Brokkenhus og Dohna vare indkvarterede 
i præstegården , og hr . Mikkel havde fået 
den svenske præsts studerekammer til sin rådighed . 
Storstuen havde Rantzow forbeholdt sig . Der 

sov han , der var han om dagen , den var tillige 
fælles spisestue , og der blev der holdt krigsråd ; 
men der blev aldrig holdt bakkanalier . Rantzow 
afskyede umådelighed i drik og tog det så 
strengt , at han måtte høre ilde derfor af sin sjælesørger . 
Hr . Mikkel mente , at en alt for høj grad 
af afholdenhed ikke var sund og desuden , at feltøversten , 
om han viste sig lidt mere lemfældig i 
det punkt , ville været mere yndet af sine undergivne . 
« et bæger vin mildner sindene og åbner 
hjerterne , »  sagde han engang til Rantzow . 
« ja , »  lødsvaret ,  « når det bliver ved et eller 
to . Men når der kommer flere til , da udretter 
vin og 01 ikke noget godt , hvad i , ærværdige 
herre , stundom selv har erfaret . »  — og den skose 
måtte den ærværdige herre stikke i lommen . 
Men denne morgen stod der dog en kande 
vin og nogle bægre på Rantzows bord , thi han 
havde skikket bud efter Brokkenhus og Dohna for 
at holde krigsråd , og han ville ikke vise sig ugæstfri 
imod sine medbrødre i befalingen . Da de vare 
komne tilstede , blev sagernes stilling drøftet . 
« så surt det end er , »  sagde Brokkenhus ,  « ser 
jeg dog ikke rettere , end at vi må belave os på 
at gå tilbage . Hærens styrke svinder daglig ind . 
Den sidste tælling har udvist , at vi nu knap have 
fire tusinde mand til rest . Men folkene er sunde 
og stærke . Med dem kunne vi , om fornødent , 
hugge os igennem . » 

« og række undsætningen hånden , »  føjede 
Rantzow til .  « den kan ikke være langt borte . » 
« kun gud ved det , »  svarede Brokkenhus .  « men 
jeg frygter for , at den ikke er kommen af pletten 
og endnu befinder sig i Danmark . Betænk , at det 
nu er syv uger , siden Mikkel gynge drog af . » 
« den kan dog være på vejen , »  sagde Dohna , 
« men kan ikke komme over holaveden . Der må 
vi igennem for at række den hånden , som feltøversten 
siger , og når foreningen er fuldbyrdet , 
da vende vi forstærkede tilbage og byde fjenden 
spidsen . » 
« men , kære venner , »  udbrød Brokkenhus ,  « det 
vil blive to gange endnu gennem fjendernes skarer 
over holaveden . Vi ville blive sigtede , som gennem 
et sold . » 
« sandt nok , Frants , »  svarede Rantzow ,  « hvis 
vi gik til det værk , uden at bide fra os . Men 
det er min agt , om gud vil , forinden at give svenskerne 
en sådan lektion , at de skulle blive nødte 
til at lade os fare i fred . » 
« guds død , »  udbrød Brokkenhus ,  « vil du angribe 
svensken i hans stærke stilling bag strømmen ? » 
Rantzow svarede kun med et lille nik . 
« vil du da hoppe over motala ? »  spurgte Brokkenhus 
videre . 
« nej , kære ven , »  svarede Rantzow .  « jeg fik 
silde i går aftes ved en indbragt Bonde den kundskab , 
at der findes et vadested mod vest , og da 

det gælder mandens liv om han lyver , så mener 
jeg , at vi kunne stole på hans udsagn . Gennem 
det vadested ville vi gå ved nattetide og tage 
fjenden ved overrumpling . » 
« ej , »  udbrød Dohna begejstret ,  « det kan jeg 
forstå ! Bare løs på dem , så vende de ryg til 
og fly . » 
« tak for eders tilslutning , kære Greve , »  sagde 
Rantzow , idet han rakte Dohna hånden .  « uden 
en mand som eder ved min side ville jeg nødig 
gå til den dyst . Men hvad siger vor kære marsk ? » 
« nu , »  svaredebrokkenhus bevæget ,  « jeg siger : 
i guds navn lad det ske ! Som sagerne stå , tør 
jeg ingenlunde råde fra , og jeg vil holde fast ved 
min tro på din lykkestjerne , Daniel ! » 
« ret så , gamle ven , »  svarede Rantzow ,  « og 
lader os så tømme et bredfuldt bæger på den 
lykkelige udgang af den dyst . » 
Netop som de satte de tømte bægre på bordet , 
gik døren op og hr . Mikkel trådte ind med 
en stor sort kat i hælene på sig . Hr . Mikkels 
indtrædelse var en overraskelse , men ikke synet 
af katten , som fulgte ham overalt . Da han tog 
den svenske præsts Kammer i besiddelse , havde 
han der fundet en del bøger , og på en opslået 
foliant sad katten . Den gav ham en venlig modtagelse , 
sluttede sig til ham og blev hans omgangsven . 
Han gav den navnet Mogens , og den var 
så uadskillelig fra ham , at den endogså et par 

gange havde fulgt ham op på prædikestolen i 
skeninge kirke . 
I den anledning gjorde hr . Mikkel sig sine 
tanker . Han var nemlig meget overtroisk og troede 
blandt andet på sjælevandring . Det hedte sig , 
at den svenske præst var druknet på flugten , da 
han roede over motala strømmen , og det lod til , 
at hr . Mikkel troede , at præstens sjæl var faret i 
katten . Altså var det forklarligt , at den søgte 
til kirken og ville op på prædikestolen . Men 
krigsfolkene mente , at f'anden stak i katten . Hr . 
Mikkel fik ord for at være en troldmand , og det 
forhøjede i en ikke ringe grad respekten for ham . 
Folkene mente , at når han stod i forbund både 
med Vorherre og fanden , så måtte han være 
stærkere end de fleste . 
Hvor alvorligt stemte end herrerne vare , smilte 
de dog ved at se præsten træde ind med katten 
gnidende op ad sig . 
« forlad mig min påtrængenhed , »  sagde hr . 
Mikkel .  « men Mogens har i denne morgenstund 
været sært urolig , og dyret har gave til at mærke 
kommende ulykker . » 
« det er ikke tid til spas nu , hr . Mikkel , » 
Sagde Rantzow barskt ,  « men tag sæde og lad os 
høre eders ærinde ! » 
« nu , feltøverste , jeg er min tro ikke spøgefuldt 
stemt , »  svarede hr . Mikkel , idet han satte 
sig , tog katten på skødet og strøg den ned ad 
ryggen , så den snurrede .  « tænk om Mogens , 

hvad i vil , men det var dog den ; som ved sin 
mjaven gav mig urostanker . Så gik jeg ud , traf 
Klaus og spurgte ham , om der var noget på 
færde . Han svarede , at det nok var muligt , eftersom 
han havde hørt eders samtale med den svenske 
fange i går aftes , og — » 
« Claus er en sladderhank , »  faldtrantzow ind . 
« men betænk , »  vedblev hr . Mikkel ,  « at han 
dog måtte vide , at hvad han betroede til mig , 
eders sjælesørger og fuldtro ven , det ville være 
godt gemt . » 
« nu , »  svarede Rantzow ,  « her er intet , som 
skal holdes hemmeligt . Det , hvorom det gælder , 
vil inden aften være kundbart for den ganske hær . 
Vi agte at rykke op mod norhyhus og angribe 
fjenden i hans faste Borg . » 
« tænkte jeg det ikke nok ! »  udbrød hr . Mikkel , 
idet han slap katten og slog hænderne sammen . 
« huer den plan eder ikke ? »  spurgte Rantzow 
med et smil . 
« jeg vil lade Mogens tale for mig , »  svarede 
hr . Mikkel med en dybsindig mine .  « ja , i forstår 
ikke dyrets sprog , men det gør jeg . Den 
siger : katte , tigere og alle dyr af min Art , de 
have den vane , at når de springe efter et bytte 
og gribe fejl , da gentage de aldrig springet . Lær 
nu af dyrenes klogskab , feltøverste ! I er en 
kongelig tiger og kan gøre vældige Spring , men 
i kan dog gribe fejl . Således gik det , da i sidst 

rykkede mod norbyhus . Jeg er en ukaldet rådgiver , 
det ved jeg , og får vel kun utak for mit 
råd , men min samvittighed byder mig at fremkomme 
med det . Dog , kald det hellere en bøn . 
Jeg beder eder indstændig om at lade det dumdristige 
forsæt , i har fattet , fare og ikke anden 
gang gå løs på norbyhus . » 
« ej , bliv mig fra livet med eders råd og 
eders kat , »  svarede Rantzow fortørnet , idet han 
sparkede til katten , som havde sneget sig hen til 
ham og strøg sig op ad hans ben .  « nu tror også 
jeg , at fanden stikker i den kat . Den har gjort 
eder forrykt . Det er uværdigt for en guds mand 
som eder at have et sligt dyr , som om i var en 
troldkarl . Jag den fra eder ! » 
« nu Daniel , »  sagde Brokkenhus ,  « hr . Mikkel 
mente det ærligt og godt . Den tanke , at der er 
stor fare ved det , du nu har for , har fanden sikkert 
ikke indgivet ham . » 
« det er jeg dog ikke så vis på , »  svarede 
Rantzow uformildet . 
« forlad mig min dristighed , »  sagde hr . Mikkel 
i en ynkelig tone ,  « og vredes ikke på et 
uskyldigt dyr . Jeg skal skikke Mogens fra mig . » 
« ja , gør det , »  svarede Rantzow ,  « den har 
givet forargelse nok . Dog , »  føjede han til , idet 
han fattede sig ,  « dette er jo kun til at le af . Kom , 
gamle ven , og tag et bæger vin ! » 
Han fyldte et bæger , rakte det til hr . Mikkel , 

som tømte det til bunden og drog så et dybt 
suk . 
« gud være med eder til den dyst , kære feltøverste ! » 
Sagde han så med bevæget røst . 
<ja , ja , «  svarede Rantzow , idet han klappede 
hr . Mikkel på skulderen ,  « den bøn er mere værd 
end al eders verdslige visdom . » 
Straks efter blev hærens ritmestre , John 
Clark og Åge brun hidkaldte , og Rantzow forklarede 
dem sagen . Ikke en af dem rejste nogen 
indvending mod den dristige plan , ikke engang 
den forsigtige von Alden . 
« som vi nu sidde i det , »  sagde han ,  « er dette 
min tro bedre end noget andet . Der er kun frelse 
for os i et dristigt kup . » 
Det var imidlertid ikke Rantzows mening at 
rykke ud med hele hæren . Det blev aftalt , at 
Brokkenhus skulle blive i lejren med fodregimentet 
og et par rytterfaner . Derved sikredes 
trosset , og så havde de udrykkende dog en tilflugt , 
om det gik galt . Han ville ikke sætte alt 
på et kort , og desuden kunne ikke nogen stor 
styrke føres gennem strømmen . Da det gjaldt en 
overrumpling , kom det mest an på , at de folk , 
der blev førte i ilden , var en sluttet trop udsøgte 
og pålidelige krigere . 
De udkårede blev Dohna med forvagten , 
hak Ulfstand og emmike kås med deres danske 
rytterfaner , von Alden og von Platen med de to 

tyske , John Clark med de skotske skytter og Åge 
brun med de danske . 
Frants banner og Peder Gyldenstjerne skulle 
med deres ryttere blive tilbage til dækning for 
lejren . Men da Peder Gyldenstjerne hørte , at han 
ikke skulle med , blev han såre fortrydelig . Han 
udbad sig tilladelse til for sin egen person at 
måtte gå med , og han fik den . 
Om aftenen klokken ni rykkede den lille hob , 
ikke meget over halvtredje tusinde mand , ud og 
forsvandt i den mørke skov . 

to og tredivte kapitel . 
Sejren ved norbyhus . 
Tungt gik Marchen i snesjap ad de bundløse skovveje , 
og da der skulle tilbagelægges omtrent 
fire mile , nåde de ikke broen ved norbyhus , 
førend dagen brød frem . 
Da havde Rantzow nær opgivet ævret , thi 
.angrebet var jo beregnet på overrumpling . Blev 
han opdaget , inden han var kommen gennem strømmen , 
ville det være vanvid at forsøge en storm . 
Han måtte vente at finde en stor overmagt for 
sig , og den svenske ved norbyhus samlede styrke 
var også hans mindst tre gange overlegen . Dernæst 
stod den jo i så stærk en stilling bag den 
brede strøm , at selv en mindre styrke måtte 
kunne holde den mod en betydelig overmagt . 
Dog gjorde han nødig omkring . Han ville 
dog først se sig for . Derfor red han med Dohna , 
Peder Gyldenstjerne og nogle ryttere ud af skoven 
og op på en bakke , hvorfra han kunne overse 

hele strømmens nordlige bred . Der blev 
han holdende en lille stund , spejdede og lyttede . 
Med sit ørneblik overså han hurtigt terrænet . 
Mod øst , omtrent hundrede alen fra motalas 
udløb i søen , var der lagt en lang , 
smal bro over strømmen . Den var lukket midt 
på af en port , bag hvilken skimtedes mundingerne 
af et par kartover . Inderst , ved den nordlige ende 
af broen lå der et Blokhus . Bag dette lå der en 
del bygninger , og fra dem førte en lang dæmning 
over et Morads op til kongsgården norbyhus , 
hvis tinder skimtedes mellem træerne . Der , 
vidste Rantzow , havde feltøversten , hr . Hogenskild 
Bjelke og hans stab deres kvarter . Længere 
oppe ved skoven skimtedes den svenske lejr . 
Mod vest , i en afstand af en halv Fjerdingvej 
fra broen , var der anlagt et langt brystværn , 
spækket med skyts , og det var ingen glædelig opdagelse , 
thi den svenske vejviser , som holdt ved 
Rantzows side , pegede derhen , idet han sagde : 
« der er vadestedet ! » 
Det var ganske tyst , der hørtes ikke en lyd 
derovre fra . 
« ha , ha , »  sagde Rantzow med dæmpet røst , 
» de ligge i deres bedste morgensøvn . Nu skulle 
vi ringe dem op ! » 
Han beordrede skytterne ned mod broen , men 
med det påbud ikke at bryde frem og angribe , 
førend de så , at han var kommen over . Derpå 
sendte han Dohna med p'orvagten ned ad 

stedet til , mens han selv fulgte efter med tresindstyve 
udsøgte ryttere . Men da han nærmede sig 
stedet , viste det sig , at Dohna var redet for langt 
og måtte vende om . Han fandt altså Rantzow 
på pletten , og nu begave de sig i forening ud 
på det farlige ridt . Rantzow red selv i spidsen , 
så kom Dohna og Peder Gyldenstjerne og efter 
dem de andre ritmestere med deres ryttere . Det 
blev en lang række , thi vadestedet var på sine 
steder meget smalt , så at de måtte ride med 
stor forsigtighed , en for en , og nogle steder var 
vandet så dybt , at hestene næsten mistede fodfæstet . 
Desuden var der kastet træstammer ud i 
vandet , som yderligere vanskeliggjorde ridtet . 
Det tog altså tid at komme over , og inden 
den modsatte bred var nået , dundrede et par skud 
løs fra brystværnet , men kuglerne fløj over angribernes 
hoveder uden at fælde nogen mand . De 
drev imidlertid på hestene , da de måtte vente 
en ny salve , men den udeblev . Efter at besætningen 
i brystværnet havde affyret disse par skud 
på må og få , flygtede folkene , forfærdede ved 
at se en stor rytterskare stige op af strømmen . 
Men skrige gjorde de og råbte allarm , så nu 
kom fjenden efterhånden på benene over hele 
linjen . 
Til held for de danske stod brystværnet ikke 
lige ved strømmen . Der var plads foran det til 
at samle og ordne rytterne på . Så snart forvagten 
var kommen over , sprængte Dohna i spidsen 

for den efter de flygtende svenske skytter . 
Men snart mødte han modstand , thi det svenske 
fodfolk var nu kommet på benene og rykkede 
frem fra lejren . Han måtte vente , indtil Rantzow 
var kommen til med sine tresindstyve ryttere . Da 
gjorde de med deres samlede styrke og under det 
gamle feltråb :  « her , her Danmark »  , et af disse 
glimrende indhug , som svenskerne aldrig kunne 
stå sig for . Som en hvirvelvind fo’r de over de 
svenske lansedragere , splittede dem ad og forfulgte 
dem helt op til skoven . Mange af dem 
bleve nedhuggede , og der blev gjort en del fanger . 
• ej , »  råbte Peder Gyldenstjerne til en af 
dem ,  « hvor har du gjort af dine sko ? » 
Karlen løb nemlig på de bare fødder , og 
det viste sig , at en anden af dem havde trukket 
sine vanter på fødderne , i en sådan hast og 
forvirring vare de styrtede ud . 
Mens således de danske ryttere jog den flygtende 
fjende foran sig , gjorde skytterne deres 
sager ikke mindre grundigt og godt . Førte af 
Clark stormede de broen , uden at lade sig stanse 
af den morderiske ild fra fjendens bøsser og kartover , 
sprængte porten , tog blokhuset og fordrev 
besætningen . 
Imidlertid varrantzow rykket frem mod norbyhus , 
i hvis nærhed de svenske sorte hingstryttere 
og tre andre rytterfaner vare i færd med at ordne 
sig . Men von Alden kom så hurtigt over dem , 
at mange al dem ikke engang nåde at komme i 

sadlen . Uagtet hans rytteres antal imod fjendens 
kun var som en imod fire , flygtede svenskerne 
dog over Hals og hoved . 
Oppe på norbyhus lå feltøversten , hr . Hogenskild 
Bjelke og hans underbefalingsmænd , grev Per 
Brahe og tønnje Olofson i deres sødeste søvn . 
Ung-e hertug Karl havde været hos dem den foregående 
dag , og de havde sviret til langt ud på 
natten med hans nåde , som til held for sig var 
brudt op og reden derfra inden daggry . 
Stakkels hr . Hogenskild , som trods al sin snildhed 
til sidst havde måttet bide i det sure æble 
og lade sig gøre til feltøverste , havde hidtil befundet 
sig ret vel i den stærke stilling bag motala-strømmen 
og gjort sig det bekvemt på norbyhus . 
Han var rigtignok bleven foruroliget ved den 
tidende , at hans herre og konge havde genvundet 
sin forstand og sin helsen , og at højstsamme 
var i fremrykning . Også var han vidende 
om den store angrebsplan , som kongen 
havde undfanget , og han havde for sig den lidet 
fornøjelige udsigt at skulle rage kastanierne ud af 
ilden , mens hans nåde hyttede sig selv . Dog 
håbede han endnu at kunne afværge den kalamitet , 
at skulle prøve kræfter med den danske 
løve , og han havde hittet på sindrige argumenter , 
hvorved han håbede at bevæge kong Erik 
til at tøve med udførelsen af sin dristige plan . Han 
var således vel rustet til at tæmme sin herre og 
konge , der jo så ofte var sprungen op som en 

løve , men falden ned som en mus . Men hvad 
han ikke et øjeblik havde tænkt sig muligheden 
af , det var , at Daniel Rantzow skulle kunne hoppe 
over motala-strøm og aflægge ham et besøg i hans 
stærke Borg . 
Usigelig stor blev da hans forfærdelse , da nu 
hans kammersvend kom styrtende ind i kammeret 
og råbte :  « op , herre , danskerne er over os ! » 
Tung var han i hovedet af nattesviren , og 
det varede noget , inden han fik benene ud af sengen . 
Men bulderet af kampgnyet udenfor fik ham 
i en fart helt vågen , han fik et par tøfler på 
fødderne , slog en paltsrok om sig og løb , halvnøgen , 
som han var , ud af en bagdør . Tønnje 
Olofson , som ikke havde synderligt flere klæder 
på , løb efter ham , og til sidst kom grev Per . 
Han var dog så heldig at komme op på ryggen 
af en usadlet hest , men de to andre høje herrer 
måtte flygte til fods . 
Mens de rendte ad skoven til , det bedste de 
kunne , optog norbyhus’s besætning kampen med 
de fremrykkende danske , men de måtte snart opgive 
ævret . Slottet blev taget , efter at overvagtmester 
Jon Karlson var falden , øverste Gustav stenbok 
såret og fangen tilligemed to tyske ritmestere . 
Aldrig før i denne krig , ikke engang ved 
axtorna , havde svenskerne lidt et så grundigt 
nederlag . Men den skønneste bedrift blev dog 
udført til sidst af en lille flok adelige ryttere . De 
danske fanger , over halvandet hundrede , vare straks 

i begyndelsen af kampen bievne drevne op i skoven 
af den svenske profos , Peder gad . Den herre slap 
nødigt sine ofre af hænderne . Men nu kom de 
danske ryttere over ham , og uagtet de kun vare 
fire i tallet , huggede de uden betænkning ind 
på de svenske skytter , som førte fangerne . Udfaldet 
blev over de fire heltes egen forventning , 
Peter gad og hans skytter vendte ryg til og flygtede 
over Hals og hoved . Fangerne blev således 
frelste og med grædende tårer takkede de deres 
befriere . Flere af dem vare så forkomne af kulde 
og sult , at de næppe kunne gå . 
Norbyhus blev plyndret og derpå stukket i 
brand . Der blev gjort et stort bytte af kostbarheder , 
deriblandt alt hr . Hogenskilds og de andre 
befalingsmæhds sølvtøj og kostbare rustninger , 
våben og klæder . Der blev også fundet vigtige 
brevskaber ; men den fedeste bid var den 
svenske krigskasse , som indeholdt tolv tusinde 
daler . Af feltstykker blev der taget ni foruden 
en del krudt . Hvad der ikke kunne medføres , 
deriblandt en stor mængde rustninger og våben , 
blev lagt på et bål og ødelagt ved ild . Det 
værdifuldeste bytte blev lagt på Karrer og straks 
ført over broen syd på . 
Først silde om aftenen nåde Rantzow tilbage 
til lejren ved skeninge med sin tapre skare 
og sit rige bytte . Med ængstelse havde man der 
ventet på ham , med jubel blev han modtaget . 
« dette , »  sagde Brokkenhus til ham , idet han 

omfavnede ham ,  « er det største dagværk , du i dit 
liv har udført og aldrig vandt du nogen skønnere 
æreskrans . » 
« ja , ja , »  , svarede Rantzow ,  « med folk som 
disse kan man udrette noget . » 
Men det var dog ham selv , der væsentligt 
havde gjort dem til det , de vare . 
Von Aldens åsyn lyste for første gang i 
lang tid af tilfredshed . Nu havde han fået posen 
fuld og i tilstrækkelig grad høstet , hvad der jo i 
hans øjne var en krigers bedste løn  ; thi Rantzow 
selv tog kun en ringe part af byttet . 
« glem dog ikke den ære , vi have vundet 
ved denne dåd , »  sagde Peder Gyldenstjerne til 
von Alden . 
« å hvad , »  svarede den gamle lejesvend , 
« æren , det er feltøverstens , og tak have han , 
fordi han nøjes med den ! Han har bjærget den 
bedre , end nogen feltøverste , hvis fane jeg i mit 
liv har fulgt , det må jeg lade ham . Vare vi nu 
kun vel over holaveden med hele vort kram ! » 
Den næste dag blev der holdt gudstjeneste i 
lejren , og aldrig havde hr . Mikkel prædiket for 
mere andægtige tilhørere . Han talte både åndfuldt 
og varmt , men der var i den prædiken nogle 
ord , som kun Rantzow og hans nærmeste omgivelser 
forstod . De vidnede om hans anger over , 
at hans tro på guds bistand i et afgørende øjeblik 
havde svigtet ham , og han priste sit løvehjertede 

skriftebarn som en af de største af alle 
dødelige . 
Men han gjorde mere , thi han skilte sig virkelig 
ved Mogens , skønt det faldt ham svært . Dog 
sørgede han godt for denne sin mystiske omgangsven , 
der var bleven ham så dyrebar . Han skænkede 
Mogens til Karin , og hun blev såre glad 
over , at hun nu kunne føre en landsmand med sig 
til Danmark , var det end kun en firbenet . 

tre og tredivte kapitel . 
Over det røde hav . 
Nu havde Rantzow ryggen fri og kunne tænke 
på tilbagetoget , men en ugestid gik dog 
hen med forberedelser og overvejelser . 
Først skilte han sig af med alle de menige 
svenske fanger , som vare ham til besvær . De 
bleve af en rytterfane førte over broen til den 
svenske lejr ved norbyhus . Rantzow havde medgivet 
trompeteren en skrivelse til hr . Hogenskild 
Bjelke , hvori der stod :  « siden jeg selv har hentet 
mine fanger , er det ikke mere end billigt , at i 
også får eders . »  men der fandtes hverken befalingsmænd 
eller menige folk i lejren , den var 
ganske mennesketom . Trompeteren gav da brevet 
til en af fangerne og lod dem alle løbe . Ved 
denne ekspedition blev imidlertid bekræftet , hvad 
allerede tidligere undersøgelser havde ladet formode , 
nemlig at stillingen bag motala var aldeles forladt 
af svenskerne . Dog blev der gjort endnu et strejftog 
derover , og ved den lejlighed fik man kundskab 

om , at den svenske hær havde trukket sig 
flere mile op i landet . 
Fuldkommen beroligede gav Rantzow og hans 
medbefalingsmænd sig nu til at overveje , ad hvilken 
vej de skulle drage over holaveden , om de skulle 
vælge den vestlige eller den østlige hulvej . De 
fandt det dog rådeligst , inden de toge nogen beslutning , 
at lade forholdene dernede undersøge . 
Derfor blev Dohna med en større styrke sendt ned 
til holaveden for at rekognoscere . 
Mens de vare borte , lå Rantzow ikke ledig . 
Han sagde farvel til østergotland ved at lade hele 
omegnen rasere . Alle landsbyer blev ganske udplyndrede 
og dernæst afbrændte , for at fjenden , 
når han kom efter , hverken skulle finde ly eller 
fødemidler . 
Men der var noget endnu , som blev gjort . 
Da Dohna og hans ledsagere vendte tilbage fra 
deres tog til holaveden , fandt de lejren i oprør . 
Omkring et egetræ , som stod på en åben plads , 
var hele lejrens befolkning både mænd og kvinder 
stimlede sammen . Fra en af det svære , lavstammede 
træs lange grene hang der et reb med 
en løkke på enden , og under det stod en bagbunden 
lansknægt med profossen ved sin side . En 
rode lansknægte stod omkring dem med oprejste 
lanser og dannede en lansegård , som det kaldtes . 
På en lille høj i nærheden holdt Rantzow , 
Brokkenhus og flere befalingsmænd til hest . 
Det var Jørgen krop , der nu skulle række 

Hals og bøde for sine misgerninger . Hans synderegister 
var langt . Han var bleven taget til fange 
af svenskerne , men han kom uventet hurtigt tilbage 
og foregav , at han var undvegen . Det viste 
sig imidlertid , at han kom som svenskernes lønnede 
spion . Han blev nemlig greben i forsøg på 
at lokke nogle af sine kammerater til at rømme 
og løbe over til fjenden . Han kom så i skarpt 
forhør og ved at lægge en tommeskrue på ham , 
fik de klemt en fuldstændig tilståelse ud af ham . 
Han bekendte , at det også var ham , der på forræderisk 
måde havde stukket ild på lejren , da 
hæren brød op fra linkøping . 
Rebet blev lagt om synderens Hals og hejset 
op , og mens han hang under grenen og sprællede , 
lød der et vildt , tusindstemmigt råb , som gav 
genlyd i skoven . Da det atter var blevet tyst , 
hørtes Rantzows røst . 
« således ,  ? råbte han ,  « skulle alle forrædere 
omkomme ! Men gud være takket , Folkens , der 
findes ikke mange af den sort blandt eder . » 
I det samme kom Dohna til , og da han hørte , 
hvem det var , der var bleven rettet , udbrød han : 
« av , da er jo stakkels lille Frants hulvej 
bleven faderløs ! » 
« ja , »  sagde Brokkenhus ,  « men Mari græder 
ikke over , at hun er bleven enke . Det spark , jeg 
gav den Nidding i søderkøping , kunne nær blevet 
os kostbart , men sluttelig måtte han dog betale 
gildet . » 

straks efter blev der holdt krigsråd , og Dohna 
aflagde beretning om sit tog til holaveden . Hans 
undersøgelse af den østlige hulvej havde vist , at 
den var langt mere bakket og ufremkommelig end 
den vestlige , men han havde grund til at tro , at 
denne var stærkest besat af fjenden . 
« selvfølgelig , »  sagde Brokkenhus ,  « eftersom 
man venter os der . Jeg tilråder derfor , at vi vælge 
den østlige . » 
« men , »  indvendterantzow ,  « efter Dohnas beskrivelse 
må jeg tro , at den ikke er til at komme 
over . Vi ville blive stikkende i den . Den anden 
derimod kende vi og vide , at den er farbar . » 
Brokkenhus fastholdt imidlertid sin mening , og 
for første gang hændte det Rantzow , at han fik 
hele krigsrådet imod sig . Dertil bidrog Dohna 
væsentlig , idet han fremhævede den omstændighed , 
at den store sømmen sø strakte sig langs en betydelig 
del af den østlige hulvej . Den var allerede 
tillagt , og da det frøs stærkt , var der håb om , 
at isen ville kunne bære , så at de ville kunne 
slippe nemt igennem . Rantzow føjede sig da , og 
gav sit samtykke til at rykke over ad den østlige 
hulvej . 
Den 24de januar om morgenen brød hæren 
op og forlod lejren ved skenninge , men uden at 
stikke ild på byen for ikke at røbe afmarschen . 
Det måtte jo ventes , at svenskerne , når de fik 
underretning om den , straks ville gå over motala 
og rykke efter . 

hvor stærkt end hærens rækker vare bievne 
fortyndede ved over tre måneders strabadser og 
kampe , var det dog et langt tog , der drog ud 
fra skeninge , thi trosset var vokset . En mængde 
svenske Karrer og vogne havde erstattet tabet 
på oprykningen gennem hulvejen , og de måtte 
til for at føre de plyndrede levnetsmidler og det 
rige bytte . Dertil kom de ni erobrede svenske 
kanoner , af hvilke et par var svære kartover . De 
tolv stykker skyts var bievne til en og tyve . Møjsommeligt 
slæbte hestene blokvognene og de svært 
belæssede Karrer ad de opblødte veje ; thi frosten 
var i denne foranderlige vinter igen slået om 
til tø . 
Dog vare folkene muntre og glade over , at 
det nu bar hjemad . Fra trosvognene lød lansknægtkvindernes 
sladder og latter . På den vogn ,som 
førte Frants banners gods , og som Lars havde 
tilsyn med , sad Karin , halvt inde i en tom tønde , 
som i en kaleche . Hun havde noget sort på 
skødet ; det var Mogens . 
Kunz , lars’ ven , kom ridende forbi . Hans 
kvinde havde kun til nød fået plads på en vogn 
og var ikke bleven så fint anbragt som Karin , og 
derover blev han misundelig . 
« du sidder jo der som en frøken , »  sagde han 
spydigt til Karin .  « man skulle ikke tænke , at du 
var hittet på landevejen . » 
« var din mund , din forløbne tysker , »  svarede . 

Karin ,  « ellers skal Lars komme og varme din 
pukkel 1 » 
De andre ryttere lo og Kunz tav , thi han 
havde al respekt for lars’s kræfter . Men da . han 
siden stødte på Lars , sagde han til ham : 
« du har fået kam til dit hår med din svenske 
kvinde . Hun har en tunge som en ragekniv . » 
« siger intet , Kunz , »  svarede Lars tørt .  « Karin 
er god og tro . Når hun kommer for skade at 
bruge mund , så tage vi livtag , dg når jeg har 
givet hende en lille runddans , da bliver hun straks 
from som et lam . » 
Men ved middagstide blev der mere tyst på 
vognene og i hærens rækker , thi nu rykkede de 
ind i holavedens skumle klippeskov . Kløfterne 
vare snævre , og bakkerne viste sig at være vældige . 
Dernæst gav det sig til at fryse hen ad aften , 
så at vejen blev glat som et spejl . Nogle steder 
var skoven næsten uigennemtrængelig . Med usigelig 
møje blev blokvognene med skytset og de 
svære Karrer slæbte op af de styrtende heste , mens 
folkene skød på . 
Hæren var kun nået halvanden mil frem , da 
mørket faldt på . Hverken folk eller heste kunne 
mere . Man måtte blive hvor man var og holde 
nattehvil i den mørke skov , som gennemsusedes 
af en iskold , rimførende vind . Der hang istapper 
i mændenes skæg , de trampede i sneen for at 
holde sig varme , mens kvinderne , rystende af 
kulde , krøb i ly , hvor de kunne . At tænde vagtbål 

ville været alt for voveligt , så at den lange 
bitterkolde vinternat syntes dem aldrig at skulle 
få ende . 
Rantzow var nær ved at opgive ævret og 
talte om at vende om og søge hen til den vestre 
hulvej ; men det modsatte Brokkenhus sig bestemt , 
og Rantzow indså også ved nærmere eftertanke , 
at det nu var ugørligt ; fremad måtte de . Men 
han var bleven bitter i hu , og for første gang 
mundhuggedes de to ædle venner . 
« du får så have din vilje fuldt ud , Frants , » 
Sagde Rantzow til sidst .  « men sikkert er det , at 
falder fjenden over os i disse snævringer og i den 
tilstand , hvori denne fordømte hulvej har bragt 
både heste og folk , da er det ude med os . » 
Det syntes nu også at være et helt vidunder , 
at de ikke var trufne på en eneste svensker . Selv 
om den vestre hulvej var stærkest bevogtet , havde 
de dog ikke ventet at komme over holaveden heller 
på denne kant uden at møde modstand . De mange 
forhugninger , hvis bortrydning havde sinket dem 
meget , viste da også , at svenskerne havde tænkt 
på at forsvare vejen . Først bagefter fik de gåden 
løst . Vejens bevogtning var betroet til smålandske 
bønder , som vare delte i to hold , der 
skulle afløse hinanden . Men disse folk vare ikke 
krigsvante og desuden uvillige , fordi befalingsmanden , 
brunte birgerson , var faret for strengt 
frem imod dem og ikke havde hindret sine ryttere i at 

plyndre i provinsen . De tog sig derfor tjenesten 
let , og da afløsningen udeblev over tiden , så 
blev det hold , der stod på post , ked af at vente 
og drog bort . 
Rantzow havde imidlertid ikke ro på sig . 
Ved midnatstide sendte han Clark med skotterne 
frem for at undersøge vejens tiistand og selv red 
han efter med Dohna . Til deres bekymring så 
de snart , at det stykke vej , de havde tilbage , var 
det værste . Folk og heste kunne vel klavre over 
og komme igennem , men at føre vogne , end sige 
skyts over disse bratte højder , det syntes ganske 
umuligt . 
« det bliver så dog til , at vi må vende om , 
når vi ikke ville lade trosset og skytset i stikken , » 
Sagde Rantzow , idet han holdt sin hest an . 
« fanden selv må have indgivet Brokkenhus og 
eder med , Greve , den tanke at vælge denne usalige 
vej . Hvor havde i eders forstand  ? Denne 
eneste gang viste jeg mig svag og lod mig vride , 
men , så sandt hjælpe mig gud , som det var den 
første gang , så skal det også blive den sidste ! » 
Det viste sig imidlertid , at forsynet ved at 
lamme den vrede helts vilje havde styret alt til 
det bedste ; thi nu kom John Clark med sine skytter 
og meldte , at de havde været ved sømmen sø , 
prøvet isen et godt stykke ud og fundet , at den 
kunne bære . 
Da vendte Rantzow og Dohna glade tilbage 

til hæren , hvor den gode tidende oplivede det 
sunkne mod . Ved daggry red Rantzow med en 
afdeling ryttere , ført af Clare , frem til søen . De 
red langt ud , og desuden lod Rantzow isen flere 
steder ophugge og fandt den tilstrækkelig tyk . 
Så betænkte han sig ikke længere på at gå 
til et vovestykke , som han aldrig før havde prøvet . 
Han gav befaling til fremrykning , men bød folkene 
at sprede sig og at Karrer og blokvogne ikke 
måtte holde sig for nær til hinanden . Dog lykkedes 
det ikke at overholde det , thi farten skulle 
gøres hurtigt , og alle ilede afsted . Det gik raskt 
ad den glatte bane . Vel sukkede og knagede isen 
under den svære byrde , og et par trosvogne og 
to stykker skyts gik igennem og forsvandt i dybet , 
men med det ringe tab slap de . Ikke et menneske 
druknede . 
Da de sidste i Rantzows og hans følges påsyn 
vare komne over , blottede hr . Mikkel sit hoved 
og oplod sin røst . 
« nu takke vi alle gud , »  sagde han .  « se , 
Herren har hjulpet os over denne sø , lige som han 
fordum hjalp israeliterne over det røde hav , om 
end på en anden vis . Nu have vi kun Jordan 
tilbage . » 
Dermed sigtede han til et Pas med en mindre 
sø , der endnu skulle klares . Men Rantzow og 
hans kække mænd slap også over Jordan . Rigtignok 
blev siden nogle efternølere indhentede og 

nedhuggede af svenskerne , men hele den øvrige 
hær nåde inden aften landsbyen Sæby , hvor 
folkene fandt ly og hvile efter de næsten overmenneskelige 
anstrengelser , som de havde måttet 
udholde . 

fire og tredivte kapitel 
æressalut . 
Den næste dag blev der holdt takkegudstjeneste 
i Sæby . Rantzow undlod sjælden at vende 
folkenes tanker mod himlen , når en fare forestod , 
eller den var overstået , og hans ven og 
åndsfrænde , Frants Brokkenhus , billigede det af 
sit ganske hjerte . Uagtet den tids krige vare 
alt andet end korstoge , vare disse to mænd dog 
korsdragere , hvis sjæle higede mod det himmelske 
Jerusalem . Ingen af dem følte sig stærkt 
bundne til jorden . Daglig med døden for øje 
tænkte de , at det ville være godt , om de kunne 
vandre gennem dødens port ved hinandens side . 
Men slige tanker afdrog ikke deres opmærksomhed 
fra det nærværende eller lammede deres 
handlekraft . Nu vare de i færd med at drøfte 
sagernes stilling . 
« nu er vi komne over det værste , »  sagde 
Rantzow . 

« man skulle tykkes det , »  svarede Brokkenhus . 
 « vi er komne over bjærget . Dog er det 
muligt , at Sletten gemmer endnu større farer til 
os , og vejen til grænsen er lang . » 
Den var hele fire og tyve mile og gik gennem 
smålands tætte , ufarbare skove , som vare fulde 
af søer og gennemstrømmedes af svulmende åer . 
« og svenskerne , »  vedblev han ,  « er nu alt 
rykkede over motala og ville snart være her . » 
« uden tvivl , »  svarede Rantzow .  « så snart 
folk og heste er komne til kræfter , da må vi 
afsted og rappe os , men dog må vi have et øje 
på hver finger . »  — 
således blev det . Den 31te januar rykkede 
hæren ud fra Sæby , og allerede den næste dag , 
ved rossjø i hæggenæs skov , fik de svenskernes 
nærværelse at føle . 
Der var lagt mange forhugninger på skovvejen , 
som gik langs søen , og mens de danske 
skytter vare i færd med at fjerne træstammerne , 
for at trosset kunne komme igennem , brød en 
stor skare svenske skytter ud fra skoven og 
kastede sig over dem . Der var ikke mindre end 
to tusinde mand , som førtes af tyskeren Heinrich 
von minden . Han havde nu overtaget brunte 
birgersons rolle og omsværmede stadig den danske 
hær . Han var en kæk partigænger , men tillige 
en pralhans . Det blev siden bekendt , at han 
havde sagt , at han nok skulle sørge for , at ikke 

ret mange danskere nåde hjem for at holde 
fastelavn i Danmark . 
Rantzow var ilet forud med rytteriet ad eksjø 
til , fordi han havde fået underretning om , at 
der skulle stå en større styrke . Men den var 
der ikke mere , thi det var netop den , der havde 
lagt sig i baghold ved rossjø . 
Nederlaget blev stort , uagtet kun halvdelen 
af de svenske skytter vovede sig frem . Vognførerne 
og de skytter , som ledsagede trosset , 
bleve nedhuggede og en stor del af vognene 
plyndrede , hvorpå svenskerne trak sig tilbage op 
i skoven med deres bytte . Men den anden halvpart 
af svenskerne stod på lur , og da nu bagtravet 
kom , Frants banner og emmike kås med 
deres ryttere , blev de modtagne af en morderisk 
salve . Den var især rettet mod Frants banners 
fanevagt , fændrikken , Jens vogensen blev hårdt 
såret , standarten reven ud af hans hænder og 
ført bort i triumf af svenskerne . Lars kæmpede 
tappert i spidsen for fanevagten , og nær var 
Karin bleven enke , men han slap dog med at 
miste et par fingre . 
Frants banners sorg over tabet af fanen var 
stor og Rantzows forbitrelse ikke ringere . Det 
var den første fane , hæren havde mistet i kamp . 
Vel var rendefanens standart gået tabt , men den 
var bleven stjålen af en svensk fange , som 
flygtede . 

Rantzow var nemlig kommen til , hidlokket af 
skydningen , og førte rytterne mod de svenske 
skytter , men i den tætte skov kunne de ikke 
komme frem . Den ulige kamp måtte opgives , 
men Rantzow svor at hævne dette nederlag . 
Hans harme blev ikke ringere , da det ved 
ankomsten til hvetlanda den 4de februar om 
aftenen viste sig , at den fangne skotske capitejn 
William cahun var flygtet på en af sin ven John 
Clarks heste og medtagende hans bedste klæder 
og nogle af hans kostbarheder . Således udførte 
han endelig sit uædle forsæt og brød sit givne 
ord . Det var et hårdt slag for John Clark , 
som var gået i borgen for ham . Men værre var 
det , at cahun kendte tilstanden i den danske 
hær og sikkert nu ville give fjenden al ønskelig 
underretning om den . 
Ilde til mode over dette uheld , men dog 
stadig længselsfuld efter at hævne nederlaget ved 
rossiø og tabet af de jyske rytteres fane , rykkede 
Rantzow videre syd på til myresjø , hvor 
hæren indtraf den 5te februar om aftenen , og 
der blev slået lejr . Meningen var hurtigst muligt 
at rykke videre , men det blev der ikke noget af . 
Rantzow erfarede nemlig , at svenskerne stod 
ikke langt derfra i passet ved flishult , Ulf sjoblads 
gård . Nu , tænkte han , er lejligheden der 
til at tage hævn . Han holdt straks krigsråd i 
lejren , men da befalingsmændene hørte , at han 
ville angribe svenskerne , rådede de fleste bestemt 

fra . Det var gået godt ved norbyhus , 
men det var dog ikke været at friste lykken en 
gang endnu . Det sagdes , at svenskernes stilling 
var stærk , men i hvert fald kunne denne standsning 
blive skæbnesvanger . Tilbagetoget burde af 
al magt fremskyndes . Men denne gang lod Rantzow 
sig ikke sige , hans faste vilje sejrede , og angrebet 
blev besluttet . 
Silde om aftenen tog han John Clark , som 
havde støttet hans forslag , med sig ind i teltet 
og talte fortroligt med ham til langt ud på 
natten . Cahuns flugt havde ikke gjort noget 
skår i Rantzows tillid til skotterne , og Clark 
følte sig knyttet til sin feltøverste ved et stærkt 
bånd af hengivenhed og beundring . 
« vil nu kun gud den almægtige , »  sagde 
Rantzow ,  « give mig lykke til at ramme fjenden 
og hævne nederlaget ved rossiø ! I må tro , 
Clark , at jeg har bedet ham inderligt derom . » 
« derom tvivler jeg ikke , feltøverste , »  svarede 
Clark ,  « og efter den lykke , i har haft , må jeg 
tro , at det er det rette . » 
« dog , »  vedblev Rantzow ,  « gør jeg det ikke 
alene for bønhørelsens skyld . Det blev indbrændt 
i min sjæl i min tidlige ungdom af fader Luther 
og kan ikke udviskes . Jeg kan lige så lidet lade 
være med at bede som at drage ånde . Kunne 
jeg ikke bede , da ville himlens dør være helt 
tillukket for mig . » 

han blev siddende nogle øjeblikke , fordybet 
i sig selv , men sagde derpå : 
« dog , hør nu , jeg vil denne gang ikke nøjes 
med at bede til Herren . Jeg vil gøre et løfte , 
og jeg tager eder til vidne derpå : giver gud 
os sejr i morgen og hjælper os vel hjem , da 
skænker jeg fire hundrede daler til de fattige i 
det første sogn , når vi er komne over grænsen . » 
Da Rantzow på den måde havde lettet sit 
hjerte , lagde han sig til hvile , sov et par timer 
trygt , vågnede frisk og glad og drog ud mod 
fjenden . Han førte med sig et par rytterfaner 
og skytterne . Brokkenhus skulle komme efter 
med fodfolket . 
Han nåde snart fjendens lejr , men da han 
fandt stillingen for stærk , bøjede han af til siden . 
Derved kom han ind på den vej , som førte til 
gården flishult , men nu stødte han på de svenske 
skytter , som vare i pærd med at tage stilling 
bag et langt gærde . Imidlertid flygtede de 
straks ved synet af de danske ryttere og forsvandt 
i den nærliggende skov . Rantzow ville 
rykke videre ad flishult til , men da råbte en af 
rytterne :  « det var mindens skytter , dem som tog 
Frants banners fane ! » 
« ej , da løs på dem ! »  råbte Rantzow , vendte 
sin hest og gav rytterne befaling til at omringe 
skoven . De danske skytter brød så derind , og 
nu udfægtedes mellem træer og buske en hårdnakket 
og blodig kamp , måske den blodigste i 

hele denne krig . Harmen over nederlaget ved 
rossjø og tabet af den jyske fane havde gennemtrængt 
hele den danske hær . Enhver af skytterne 
kæmpede , som om han havde en personlig 
fornærmelse at hævne , i den grad havde Rantzow 
forstået at vække følelsen for ærens og 
sammenholdets symbol , fanemærket . Der slap 
da heller ikke en svensker levende derfra , de 
bleve nedskudte og fældede til sidste mand , mens 
skoven , genlød af kampråb og dødshyl . 
Imidlertid havde en snes af de fynske ryttere 
ikke gjort vendingen mod skoven med den øvrige 
hob , men vare vedblevne at ride lige ud , hen ad 
gården til , hvad der i forvirringen ikke var 
blevet bemærket . Enten det nu skete af uagtsomhed , 
eller de snilde karle ville prøve et eventyr 
på egen hånd og gøre bytte , så havde de 
lykken med sig . 
Hr . Hogenskild Bjelke , som efter at de danske 
havde tiltrådt tilbagetoget , havde måttet 
gøre skridtet over motala og rykke efter , befandt 
sig på flishult med sin stab . Han sad netop 
ved middagsmåltidet i gajirdens storstue sammen 
med næstbefalingsmanden , sten banner , befalingsmanden 
over småland , Anders gris og gårdens 
ejer , Ulf Sjøblad . De drak hverandre dygtig til 
og vare ganske sorgløse . De følte sig trygge ved 
den store styrke , som lå i den nærliggende lejr . 
De tænkte sig ikke muligheden af , at de hårdt 
forfulgte danske kunne tænke på at angribe . 

overfaldet på norbyhus havde altså ikke gjort 
dem en smule klogere . 
« nu er det endelig blevet den stornæsede 
Rantzows lod at vige , »  sagde hr . Hogenskild . 
« brunte er på post forude med sine mænd , 
minden i siden på danskerne , og vi lukke for 
posen med den øvrige hær . Det skulle gå 
mærkeligt til , om hr . Daniel reder sig ud af den 
klemme . » 
« en vovehals er han , »  sagde Ulf Sjøblad , 
« men skulle han prøve på noget i den stilling , 
hvori han nu befinder sig , da må han være fra 
forstanden . » 
« han ser sig nok for , »  sagde sten banner . 
« nederlaget ved rossjø har givet ham en lektion . 
Han vil nok se det snarest mulige at komme videre 
fort . » 
« lad os dog ikke hovere for tidligt , kære 
venner , »  sagde den sindige Anders gris ,  « og ikke 
sælge skindet , inden vi have bjørnen . Det huer 
mig ilde , at han har slået lejr her lige for vor 
næse . » 
Men de andre lo Anders gris ud , og snakken 
vedblev at gå muntert , da der pludselig lød hestetrav 
og bulder ude i gården . Alle herrerne sprang 
op , løb til vinduet og så , at gården var fuld af 
ryttere . 
« vi må salvere os , »  råbte hr . Hogenskjold , 
hvid om kind , stødte vinduet , som lå lavt ved 
jorden , op og sprang ud . De andre herrer fulgte 

efter , og så gave de sig til at løbe over en tilfrossen 
dam ved gården for at nå over til 
skoven . Kun Ulf Sjøblad , som bedre kendte 
lejligheden , slap bort ad en smutvej , mens nogle 
af de danske ryttere satte efter de tre befalingsmænd 
over isen . Kristoffer krabbes dreng eller 
svend indhentede hr . Hogenskjold og råbte til 
ham :  « 1 er min fange ! »  feltøversten gav sig 
uden at gøre mindste forsøg på modstand , og 
de andre to befalingsmænd blev i samme nu 
tagne af de efterfølgende ryttere . Nu var tallet 
otte fuldt . Så mange svenske overbefalingsmænd 
vare indtil denne dag faldne i de danskes hænder , 
og det kunne dog ikke udelukkende skrives på 
uheldets regning . 
Da rytterne vare komne op på vejen med 
deres fanger , stødte de på Rantzow , som nu 
førte sine folk op imod gården . Da han hørte , 
hvilke vigtige fanger der vare bievne tagne af de 
fynske ryttere , blev han højlig forundret , thi han 
havde ikke bemærket disse rytteres fraværelse . 
« ej , ædle hr . Hogenskild , skulle vi mødes på 
den vis , »  sagde han , idet han hilste med sit sværd . 
« men i må ikke lægge mig dette eders uheld til 
last . Jeg er ganske uskyldig deri . Det er nogle 
af mine ryttere , som have været fripostige nok til 
uden befaling at ride herop og have forulempet 
eder . » 
Hr . Hogenskild var så forbitret , at harmen 
gjorde ham stum . Rantzow sagde et par ord til 

de andre to herrer , lovede dem god behandling 
og befalede derpå de fripostige ryttere at føre 
de tre fanger over til lejren . 
Han rykkede så op på gården , lod den 
ransage og alt af værdi borttage . Anden gang 
blev hr . Hogenskild af med sit sølvtøj og andre 
kostbarheder . Der blev også fundet vigtige brevskaber , 
men denne gang ingen krigskasse . Derpå 
gav han gården til pris for folkene , den blev 
grundigt udplyndret og så stukket i brand . 
Da det var besørget , rykkede Rantzow bort 
men holdt sine folk samlede , da han måtte vente 
et angreb , som da heller ikke udeblev . Heinrich 
von minden kom med resten af sine skytter fra 
et baghold og sendte de danske en morderisk 
salve . Men Rantzow huggede ind på dem og 
splittede dem ad . De blev imidlertid standsede 
på flugten af fodfolket , som nu var rykket 
frem , og ganske oprevne . Således fik Rantzow 
den hævn , han havde anråbt himlen om , og de 
fattige i Skåne vare sikre på deres penge . 
Da Rantzow i spidsen for sine folk nærmede 
sig lejren , overraskedes han ved at høre skud . 
Skytset dundrede løs , uagtet han ikke kunne opdage 
nogen fjende . Der blev da heller ikke skudt 
med skarpt . Det var en æressalut , hvormed den 
hjemvendende sejrherre blev modtaget . Ved de 
ryttere , som indbragte fangerne , havde man fået 
kundskab om det lykkelige udfald af feltøverstens 
dristige tog . Alle vare på benene ; de ryttere 

og knægte , som vare bievne tilbage i lejren , 
havde stillet sig i række , og mens fanerne vajede , 
trompeterne skingrede og paukerne buldrede , red 
Rantzow under folkenes jubel til sit telt . Aldrig 
for havde han fået en sådan hyldest . Det blev 
den gladeste dag i hans liv . 

fem og tredivte kapitel 
Peder Gyldenstjerne gør til sidst et bytte . 
Rantzow behandlede dog ikke hr . Hogenskild 
Bjelke med så mange hensyn , som han 
havde vist dennes mere ridderlige forgængere i 
samme tilfælde . Den feje herre , som to gange 
havde smurt haser , havde hans dybeste ringeagt . 
Hr . Hogenskild blev underkastet et forhør og hans 
brevkiste nøje ransaget . Han selv var ikke meddelelig , 
men nogle af brevene gjorde god fyldest , 
thi af dem fik Rantzow kundskab om , at den så 
længe med længsel ventede undsætningshær var 
i fremrykning , og at den førtes af Jørgen marsvin . 
Så havde Mikkel gynge altså dog fået 
udrettet sit ærinde . 
Stor blev glæden over denne opdagelse . Nu 
blussede Rantzows håb om at kunne vende om 
og igen optage kampen med fjenden atter op , og 
Dohna blev udsendt på et spejdertog . Vel vendte 
han tilbage uden at have set noget til den fremrykkende 
undsætning , men ved nogle fangne bønders 

udsagn havde han fået efterretningen bekræftet 
med den tilføjelse , at de danske stod ved vernamo , 
kun tre dagmarcher derfra . 
Rantzow , som havde påtænkt at drage hjem 
over vexiø , forandrede selvfølgelig nu sin plan og 
rykkede ad vernamo til , men det blev kun til 
bitter skuffelse . Da han nemlig den xo . Februar 
nåde vernamo , fandt han kun tomterne af en 
afbrændt by og spor af en blodig kamp . Og 
da hæren rykkede videre syd på , blev der på 
en lang strækning fundet henkastede våben og 
lig af danske krigere , der gav tydelige vidnesbyrd 
om undsætningshærens sørgelige skæbne . 
Først bagefter fik de rede på Tingen og 
tillige omstændelig beretning af Peder Gyldenstjernes 
Broder Aksel , der havde været med på 
det tog , og som var draget ud med forventning 
om et glædeligt møde og med håb om sejr . 
De fik at vide , hvor vanskeligt det var faldet 
kongen at få den hær på benene og afsted . 
Den var først rykket ud fra Halmstad samme 
dag , som Rantzow førte hæren tilbage over holaveden . 
Og den dag , da Rantzow sad i sit telt 
i lejren ved myresjø og ransagede Hogenskild 
Bjelkes brevkiste , den 7de februar , var Jørgen 
marsvin ved vernamo stødt på svenskerne under 
brunte birgerson , havde i kampen trukket det 
korte strå og var bleven nødt til at vende om . 
Men uagtet Rantzow således ganske måtte 
opgive sin store plan om at knuse fjenden og 

ende krigen på en glimrende måde , så havde 
han dog sørget for , at han kunne drage hjem , 
uden at blive forulempet mere af fjenden . Det 
dristige tog til flisbyhult og feltherrens tilfangetagelse 
havde berøvet svenskerne al lyst til oftere 
at give sig i kast med den bortdragende løve . 
På resten af tilbagetoget forefaldt der kun en 
lille skærmydsel med nogle omstrejfende svenske 
ryttere . 
Men drøj blev dog den march gennem det 
klippe- og skovrige land og over de mange vandløb . 
Isen var usikker på åer og søer , folk og heste 
gik igennem med karrerne , og mange satte livet 
til . Ofte var det knapt med fødemidler , der manglede 
foder til hestene , og der måtte kamperes 
om natten under åben himmel . 
Dog vare folkene uforsagte og muntre , og 
befalingsmændene stod i så henseende ikke tilbage . 
Peder Gyldenstjerne gav , da hæren nærmede 
sig grænsen , et slående bevis på sit gode lune . 
Da hæren kom til en lille landsby , ringedes 
der med kirkeklokken , formodentlig for at underrette 
omegnens beboere om fjendens nærmelse . 
« den klokke har en skøn klang , »  sagde Peder 
til hak Ulfstand .  « gid jeg havde den hjemme 
på Tim . Min gamle , sprukne klokke der har 
jo for længst udtjent . » 
« såmænd , »  svarede hak ,  « det kunne være 
vakkert nok ; men du får dog lade den klokke 
hænge . » 

« det gør jeg nødigt , »  sagde Peder .  « jeg vil 
tage den , om feltøversten giver tilladelse dertil . » 
« jeg tror , du er galen , »  svarede hak .  « hvorledes 
vil du få den slæbt med dig ? » 
« lad mig om det ! »  sagde Peder .  « vil du slå 
til væds med mig om et f"ad rhinsk , at jeg får 
klokken ned og tager den med ? » 
Hak lo og slog til . Peder red derpå hen 
til Rantzow , fremkom med sin begæring og undlod 
ikke at tilføje , at det gjaldt et væddemål . 
« ej , det må jeg lide , »  svarede Rantzow . 
« en lille spas til sidst på denne sørgelige march 
kan være god . Tag i kun den klokke , Peder 
Knudsen , om i kan ! » 
Da hæren holdt hvil uden for byen , var 
lejligheden god , og Peder skred straks til værket . 
Der var en ledig blokvogn ved trosset , den lagde 
han beslag på , og ved at udlove en god belønning 
fik han mandskab nok . På vejen op til 
kirken traf de på en Bonde , som havde forsinket 
sig ved at bjærge noget af sit gods . De tog ham 
og slæbte ham op med til kirken . 
« giv mig nu et godt råd , »  sagde Peder 
Gyldenstjerne til bonden .  « jeg vil have eders 
klokke ; hvorledes får jeg den i en hast uskadt 
ned  ? » 
Bonden stod og så først op til klokken og 
så til den drabelige ritmester , men sagde ikke 
et ord . 
« hit nu på råd og rap dig , »  sagde Peder , 

« ellers stikker jeg dig ned . Men vil du være mig 
behjælpelig med den sag , da skal du få din løn . » 
« nu , »  svarede bonden omsider ,  « det er jo 
ligefrem . Lad opkaste en bunke sand , her er 
nok af det , og styrt klokken ned i det , så revner 
den ikke . » 
« du er ikke dum , »  sagde Peder . Pifter spader 
og hakker , Folkens ! » 
De blev hurtigt skaffede til veje , og snart 
lå der en tilstrækkelig høj bunke sand . Derpå 
gik mandskabet , førte af bonden , op i tårnet , 
klokken blev taget ned og styrtet ud . Da den 
ikke var meget stor og højden kun ringe , gik det 
glat nok . Dog gav det et ordentlig plask , da den 
faldt , men en undersøgelse viste , at den var hel 
og uden revne . Den blev så bakset op på 
blokvognen og surret fast der . 
Men nu kom bonden og begærede sin løn . 
Da lo Peder Gyldenstjerne , gav manden et spark 
og sagde : 
« der har du din løn ! Du har ikke fortjent 
nogen bedre , thi du er dog en forræder mod dit 
fødeland . » 
Under folkenes latter blev klokken så kørt 
ned til trosset . Peder Gyldenstjerne fulgte med , 
og på vejen mødte han sin ven , von Alden , 
som kom ridende , da han havde hørt om sagen 
og ville op for at se på den spas . Nu så han , 
at det var fuldbyrdet , og betragtede først klokken , 
derpå mesteren for bedriften med åbenbar forundring . 

dog viste det sig , at det ikke så meget 
var selve sagen , han studsede over , som over , at 
det var Peder Gyldenstjerne , der havde indladt sig 
derpå , fordi denne hans ædle ven altid havde 
holdt på krigeræren og ladet hånt om løn og 
bytte . 
« nu , det må jeg sige , Peder Knudsen ! »  udbrød 
han .  « endelig er i da kommen efter det og 
har fået greb på Tingen . Der er metal i den 
klokke for mange penge . » 
« 1 er fejl på det , gamle ven , »  svarede Peder . 
« den skal ikke gøres i penge , men føres over til 
Jylland og ophænges i min kirke . Den vil koste 
mig adskillig mønt , inden jeg får den så vidt . » 
Nu kom hak Ulfstand og flere af Peder 
Gyldenstjernes våbenbrødre til . Munterheden i 
kredsen var stor , kun hak så surt . 
« du er fanden til Karl , Peder , »  sagde han , 
« hvem skulle dog troet det ! Ikke fordi jeg kerer 
mig om tabet af indsatsen , men jeg lider ikke at 
blive ålet . » 
« nu hak , »  svarede Peder muntert ,  « jeg skal 
give dig oprejsning . Jeg begærer ikke vinen , førend 
klokken hænger vel i Tim kirke . Da skal 
jeg skikke bud til dig og flere venner , skik mig 
så vinen og kom selv ! Da skulle vi nyde mosten 
i min hal , mens vi snakke om dette og om meget 
andet , som er hændet os på dette tog . » 
« gerne gør jeg det , »  svarede hak ,  « men jeg 
frygter , at det vil vare en stund , inden vi få 

lejlighed til at samles hos dig på Tim og drikke 
glædesskåler . » 
Deri fik hak ret , thi det lykkedes først to 
år senere , da krigen var til ende og freden 
sluttet . 
Den 14 . Februar rykkede hæren over grænsen , 
og det navnkundige tog til østergotland var endt . 
Stor var forundringen og glæden over Rantzows 
og hans tapre mænds lykkelige tilbagekomst , thi 
man troede i Danmark , at de alle vare gåde til 
grunde . Nu kom de , at sige så mange af dem , 
som vare i live , thi hæren var svunden ind til 
det halve . Men det holdtes for et under , at 
endda så mange havde bjerget sig , og den lille 
skare kom , bedækket med hæder , medførende et 
rigt bytte og fornemme fanger . Skylden for , at 
svenskerne ikke vare bievne kuede og krigen ført 
til ende , lå alle andre steder end hos Rantzow 
og hans tapre mænd . 
Glade vare de heldige drenge , som havde 
vundet ære og udsigt til vinding ved at tage 
de fornemme fanger , men gladest var dog Lars 
jyde ved sin . Karin kom vel over til Jylland med 
samt Mogens , begge kom de til at ligge på bløde 
bolstre , og når Karin længtes efter sit fødeland , 
trøstede hun sig med katten . Lars fik nu lov 
til at blive .ve hjemme , og for sit øvrige liv prøvede 
han ingen anden krig end nu og da en lille runddans 
med sin trofaste , skønt viltre hustru . 

seks og tredivte kapitel 
højhed og fald . 
I sommeren 1568 var der storstads i Stokholm . 
Den ene fest afløste den anden , thi nu stod 
kong Erik på højdepunktet af sin magt og nød 
sin lykke . Nu mente han at have fået noget at 
prale af , thi fjenden havde måttet fortrække , og 
det tilegnede han sig æren for . Men hans fuldstændige 
dådløshed var dog så åbenbar en 
kendsgerning , at han indså nødvendigheden af 
at bøde derpå og nu , da Rantzow var ude af 
landet , kunne han gøre det uden fare . 
Han besluttede at kaste sig over sit gamle 
offer , det ulykkelige , værgeløse Bleking . Sidst i 
februar rykkede han derned og begyndte at brænde 
og plyndre der . På det tog var han i en løftet 
stemning , forskrev malvasier og andre fine vine 
fra Stokholm og drak sig mangen god rus . Dernæst 
sendte han sin elskede Karin sejersstolte breve 
med fortælling om de bedrifter , han havde udført 
med sine sorte hingstryttere . 

men den herlighed varede kun kort . Brokkenhus 
og Dohna rykkede ud fra Halmstad med en 
del af hæren , og da de nærmede sig , fortrak den 
kongelige røver . Derpå vendte han sig mod 
Engelholm og Laholm , gjorde et skinangreb på 
disse to steder ng rykkede så tilbage op i Sverrige . 
Den iste April sad han atter på svartsjb . 
Mens Karins kongelige elsker således trak 
det korte strå i Felten , vandt hun en sejr hjemme , 
idet hun fødte ham en søn . Dog er det muligt , 
at hun allerede dengang var hans trolovede hustru , 
men den trolovelsesakt bestod i hvert fald kun 
deri , at hun havde fået nøglen til kongens sølvkammer , 
og at hun sad på ærespladsen ved hans 
side ved taflet . 
Men dermed var sejren rigtig nok egentlig 
vundet . Før havde Karin måtte dele magten med 
sine medbejlerinder og havde kun fået beviser på 
kongens nåde tilkastet som en almisse , nu derimod 
sad hun i højsædet , og Sverrigs dronningekrone 
viste sig for hende i perspehtiv . Higede 
hun da efter at gribe den ? Ja , det gjorde hun . 
Sønnens fødsel hjalp hende et godt stød fremad 
til målet . Nu kunne hun bringe sin herre en skøn 
medgift , en tronarving . 
Karin var godhjertet , men højheden gjorde 
lansknægtdatteren svimmel . Hun førte sig alt som 
en dronning , omgav sig med et Hof og levede i 
pragt . Hvorfor ikke ? Kongen havde nemlig omsider 
fået stændernes samtykke til at ægte hende . 

kun nødigt og skridt for skridt vare rigets stænder 
gået til denne indrømmelse . De adelige herrer 
vare nemlig ingenlunde ene om at misbillige 
denne forbindelse . Den mishagede hele folket , , 
som fandt den naturstridig og at være en nedværdigelse 
for kronen . Uklog var den i hvert fald , 
thi det unge vasa-hus trængte netop til at styrkes 
ved et fyrsteligt ægteskab . Det var jo også som 
et eventyr , at den ringe jomfru , der havde gået 
på Stokholms gader med sin moder og solgt 
æbler og nødder , nu skulle sættes i dronningestolen . 
Men havde Karin vundet dette store lod alene 
ved sin blide ynde ? Havde hun ikke måttet købe 
det ved noget offer ? Jo , det havde hun , og mælarens 
dybe vande kunne fortælle noget om det . 
Midt under festtummelen viste der sig en skikkelse 
for hendes indre blik , som kastede en mørk 
skygge over hendes solbelyste vej . 
Ak ja , sukkede hun , havde kun det med Maximilian 
ikke været ! 
Fændrikken Maximilian , en skøn og tapper 
kriger , havde været hendes ungdomsven . 
<han havde hende af hjertet kær 
og lovede hende tro og ære , 
han mente , det var uden fare »  — 
siger den svenske rimkrønike derom . Havde kongen 
ikke kastet sine øjne på Karin , da ville hun 
bleven fændrikkens hustru , og det ville været 

bedre både for hende og kongen . Men selv efter 
at hun var bleven kongens f'rille , viste hun sin 
ungdomsven godhed og modtog besøg af ham . 
Da vågnede kongens mistanke . Han troede , 
at Maximilian var kommen Karin for nær og besluttede 
at tage hævn , men han gik til det med 
list . Han befalede Karin at skikke bud efter 
Maximilian og foregav , at han ville vise hendes 
ungdomsven stor ære og ophøje ham til befalingsmand . 
Karin havde en anelse om , at der stak 
noget ondt bag det , men dog adlød hun kongen 
og gjorde det . Hun skønnede , at hvis hun havde 
vægret sig derved , da ville det været ude med 
hende . Men vi bør tro , at Karin , idet hun rakte 
hånden til dette forræderi , ikke tænkte sig , at 
det skulle gå hendes stakkels ven så ilde , som 
tilfældet blev . 
Maximilian kom , blev ført op i kamret til 
Karin , men inden de havde fået vekslet ret mange 
ord , brød kongens kammersvend derind og greb 
ham . Han blev ført til rådstuen og givet i den 
onde gøran persons hænder . Grusomt blev han 
torteret , men han bekendte intet . Han forsvarede 
Karin og sig selv til det yderste , indtil de omsider 
gav ham en knevel i munden , puttede ham i en 
sæk og kastede ham i Søderstrøm . Det skulle 
være dulgt , siger rimkrøniken , men gud , som ikke 
lider niddingsdåd , åbenbarede det . Da isen i 
våren brød op , fandt de ham ved sødermalm . 
Men medens Karin således midt i sin herlighed 

ængstedes af en røst fra graven , havde 
kongen ved sin side en ond ånd i levende skikkelse , 
gøran person . Han var i kongens vanmagtstid 
bleven fængslet , anklaget og dømt til 
døden . Men ikke så snart var kongen atter 
bleven karsk , førend han løslod gøran , kaldte ham 
til sig og tog ham til nåde igen . At gøran nu 
havde kongens øre , det mærkedes på alt . Det 
første , han gjorde , var at sætte splid mellem kongen 
og hans brødre , thi de vare gørans erklærede 
modstandere . Kongen havde efter sture-mordet 
forligt sig med hertug Johan og løsladt ham af 
fængslet , men nu brød han med ham igen . Både 
hertug Johan og Karl holdt sig fjernt fra Stokholm . 
De vare ude i provinserne og forberedte der det 
oprør , der nærmede sig som en truende sky . De 
ville ikke bøje nakke for en lansknægts datter . 
Kongen og Karin vandrede da midt i glædesrusen 
på en vulkan , men de agtede ikke derpå . 
Ganske forladte vare de da heller ikke , thi ikke 
ret mange af rigets store herrer vovede at udeblive 
fra brylluppet , som nu skulle gå for sig , og 
Karin havde forstået ved sin blidhed at vinde 
sig venner blandt dem og deres hustruer , dog 
ikke således , at hun søgte dem . De måtte nemlig 
gå til hende , når de ville opnå noget hos 
kongen . 
Desuden kunne kongens yngste søster , frøken 
Sophia , ikke slippe . Hun var nemlig trolovet med 

kongens frænde , hertug Magnus af Sachsen , og 
kongen havde befalet , at deres bryllup skulle holdes 
samtidigt med hans eget . 
Der var altså højhed og glans nok over 
brudetoget , da det den 4de juli drog ud fra Stokholms 
slot og ned til storkirken . Karin agede i 
karm , iført en kostelig brudedragt , og kongen red 
ved siden af karmen i kongelig pragt . Folket 
hilste dem livligt nok . Det fornøjede dog Stokholms 
borgere at se deres konge så mild og glad , 
og den skønne , attenårige brud varmede deres 
hjerter ved sine smil . 
Karins indgang i kirken blev kongelig . Fire 
herrer af rigets råd bare regallerne foran hende 
og kongen , og fire adelsmænd holdt en gyldenstykkes 
himmel over dem . Karin blev ført til 
altret af kongens søskendebarn , grev Per Brahe , 
og erkebiskop Laurentius Petri forrettede vielsen . 
Denne gamle herre havde i løbet af fyrretyve 
år viet og signet trende dronninger . Først havde 
han føjet kong Gustav Vasas hænder tilsammen 
med dennes første gemalindes , den fyrstelige brud , 
Katharina af Sachsen . Men så var det gået ned 
ad bakke , idet han viede samme store konge til 
de to efterfølgende hustruer , de adelige jomfruer , 
Margrethe Lejonhufvud og Katharina stenbok . Dog 
havde han aldrig tænkt sig muligheden af , at en 
lansknægts datter og en frillekone skulle hæves 
op på tronen . 

at Karin Månsdatter var det sidste , derom 
vidnede nærværelsen af hendes to børn , datteren 
Sigrid og sønnen , som nylig var bleven døbt og 
efter sin store farfader havde fået navnet Gustav . 
Men kong Erik vidste råd for det , thi børnene 
bleve under vielsen holdte under den kongelige 
gyldenstykkes himmel . Dermed vare de lyste i 
kuld og køn og deres legitimitet stadfæstet . 
Men slemt skar det i de adelige gæsters øjne 
at se Karins tre morbrødre stå bag hende ved 
altret . Det var jævne bønder fra upland , som 
vare bievne stukne i prægtige klæder . De brave 
mænd befandt sig åbenbart ilde i de hylstre og 
ønskede sig hjem igen . Men det taler dog til Ros 
for Karin , at hun i sin højhed vedkendte sig sine 
egne og ville have nogle af dem med . 
Banketten på slottet efter vielsen blev glimrende , 
men stemningen hos gæsterne var dog ikke 
tryg , og de skræmmedes ved et uheld , som indtraf 
under måltidet . Rigsråd Niels Gyldenstjerne , 
som holdt kronen foran kongen , tabte den . Der 
blev dødstille i hallen , og der gik en gysen gennem 
gæsterne ; men kongen lod sig ikke anfægte 
deraf . 
Han var også munter den næste dag , da 
Karin blev kronet og frøken Sophies og hertug 
magnus’s vielse fandt sted . Sorgløs nød han disse 
glade dage og syntes ikke at have nogen forestilling 
om , at netop foranledningen til glæden , 

hans forening med Karin Månsdatter , var det , der 
skulle give hans vaklende trone det sidste stød . 
Men da den første efterretning kom om , at 
hertugerne havde rejst oprørsfanen nede i vadstena , 
sank han pludselig sammen og ville gøre 
en ende på sit liv . Der viste sig også ildevarslende 
tegn på , at hertugerne havde folket 
med sig . Således fremstod der under et opløb en 
spåkvinde frem og råbte : 
« fordærvelse over achab og hans jesabel ! 
Nåde over hertugerne , som ville redde det fortrykte 
Israel ! » 
Alt tydede på , at det led mod enden . Enkedronning 
Katharina og hele hoffet flygtede til 
hertugerne , og stedse flere forlod det synkende 
skib . 
Men da tog den ulykkelige konge sig omsider 
sammen , samlede en hær og rykkede mod sine 
oprørske brødre , og nu , for første gang i sit liv , 
holdt han sig som en mand og kæmpede tappert . 
Han fordrev oprørerne , men de samlede sig igen , 
drog nord om Stokholm og lagde sig for byen . 
Det ville dog faldet dem svært at tage den 
befæstede stad , hvis besætningen var bleven kong 
Erik tro . Men alle vare nu kede af hans regimente , 
der blev indledet underhandlinger med 
oprørerne , og den 29de september rykkede hertugerne 
ind i byen . 
Efter et vildt optrin på torvet , hvorunder 

en af kongens drabanter stødte sten Eriksen Lejonhufvud 
ned , flygtede kongen op på slottet , men 
overgav sig der og blev fængslet . 
Hans regimente havde varet i otte år , men 
den ulykkelige Karin Månsdatter bar kun sin dyrt 
erhvervede dronningekrone i otte uger . Dog viste 
hun sig størst i ulykken . Hun blev sin faldne 
herre en tro ledsagerske og plejerske , så længe 
hun fik lov til at være hos ham . Hun blev imidlertid 
fjærnet fra ham længe inden enden . Han 
var alene , da han , efter at han i fem år var 
bleven slæbt om fra det ene fængsel til det andet , 
blev taget af dage ved gift . 
Hans efterfølger , kong Johan , kunne ikke 
sidde rolig på sin trone , så længe hans styrtede 
Broder var i live . Heller ikke kunne der blive 
ro i riget , thi i ulykken blev kong Erik en martyr 
og vandt flere venner end han havde haft i 
sine velmagtsdage . Der blev gjort flere forsøg 
på at befri ham , og det fremskyndede enden på 
hans saga . Giftmordet var ikke en egenmægtig 
handling af kong Johan . Det blev fuldbyrdet med 
hele rigsrådets billigelse . Det var altså , uagtet 
han ikke fik døden ved sværdet , men i en ret 
ærter , dog en henrettelse . 
Da kong Erik efter sin fængsling blev ført 
for rådet og anklaget for sine mange forbrydelser , 
fik han lejlighed til at sige et træffende 
ord . 
« du har handlet som en vanvittig , »  sagde 

hertug Johan til ham .  « du er ikke ved din forstand . 
 » 
« da mener dog jeg , »  svarede kong Erik ,  « at 
jeg kun en gang i mit liv har været gal , og 
det var dengang jeg åbnede  .fængselsdøren for 
dig og slap dig løs . » 

syv og tredivte kapitel 
til glædens rige . 
Hvad bliver det nu til , fred eller krig på ny ? 
Spurgte man i Danmark , da kong Eriks fald 
rygtedes . Nu sad der jo en ny mand i sædet , 
vel ikke endnu nogen hyldet og kronet konge , 
men faktisk havde han magten i hænde , og der 
kunne ikke være nogen tvivl om hans ret til 
tronen . Hertugen af Finland , hvad den senere 
kong Johan den tredie endnu kaldtes , havde just 
ikke ord for at være nogen stridbar herre , og 
han gav da også straks bevis på sit fredelige 
sindelag , idet han begærede en våbenstilstand 
på tre måneder af kong Frederik . 
Meningerne om , hvor vidt den skulle tilstås 
ham , vare delte i kongens råd . De fleste vare 
stemte for fred og holdt det for sandsynligt , at 
man ville kunne komme til rette med hertug 
Johan , thi mellem ham og kong Frederik var der 
ikke noget gammelt mellemværende og intet nag . 

i hvilken grad det var hertug Johan magtpåliggende 
at opnå en våbenhvile , fremgik 
deraf , at han endogså egenhændigt tilskrev både 
Rantzow og Brokkenhus og bad dem holde sig 
rolige , indtil han sad fast i sædet ; så kunne der 
blive handlet om fred . 
Nu skulle man synes , at der ikke hørte stor 
snuhed til at indse , at den begærede våbenhvile 
kun ville være til gavn for Sverrige og ikke for 
Danmark . Tilstandene i Sverrige vare jo under 
tronledigheden halvt i opløsning , hertug Johan 
måtte tænke på at sikre sin egen stilling og 
var i dette øjeblik afmægtig lige overfor den ydre 
fjende . Nu var øjeblikket der til at falde over 
Sverrig og sætte det kniven på struben . Da 
kunne Danmark opnå en god og fordelagtig fred . 
Der var da også dem , der tænkte således , 
ja som endogså tillagde hertug Johan den underfundighed , 
at han kun begærede våbenstilstanden 
for at få tid til at ruste sig , og blandt dem var 
Daniel Rantzow . Men de blev af fredsvennerne 
stemplede som ærgerrige mennesker , der kun tænkte 
på at vinde ære og fordel af krigen . Navnlig 
trængte den uvise fredsmæglerske , dronning Dorothea , 
ind på kongen og besvor ham ikke lade 
sig besnakke af de vovehalse , som ville have ham 
til igen at gribe sværdet og bringe nye ulykker 
over folket . 
Kong Frederik gav sig da , gik ind på våbenstilstanden , 
og derved blev formentlig en af de 

største politiske fejl , som Danmarks historie har 
at opvise , begået . 
Foreløbig kom dog de ærgerrige mennesker , 
der vare stemte for krig , til at stå til skamme . 
Det lod til at være ramme alvor med fredsværket , 
svenske udsendinge blev sendte til Danmark 
med uindskrænket fuldmagt til at slutte 
freden , og målet blev nået . Den 18de november 
undertegnede kong Frederik fredstraktaten 
i Roskilde . 
Derefter gav han en banket for de svenske 
udsendinge , og ved de fulde bægre erklærede en 
af dem , at hvis hertug jonan . nægtede at give sin 
underskrift og brød sit ord , da ville han ikke 
have ham til konge og ikke bo og bygge under 
hans scepter . 
Altså troede man i Danmark den hellige 
grav vel forvaret , men hvad skete ? Da hertug 
Johan havde fået traktaten i hænde , forelagde 
han sit råd og stænderne den og spurgte dem , 
om de ville nøjes med en så ussel fred ? Da 
svaret blev et enstemmigt nej , opsagde hertug 
Johan uden betænkning våbenstilstanden , og genoptagelsen 
af fjendtlighederne stod altså for døren . 
Dette var et så meget mærkeligere udfald 
på sagen , som Sverrigs kræfter næsten vare udtømte 
ved den langvarige krig ; der var mangel 
både på penge og folk . Imidlertid stod det 
ikke stort bedre til i Danmark . Tiden til at ruste 
sig var bleven spildt , og vanskelighederne for at 

skaffe de fornødne midler til stede viste sig at 
være så store , at kong Frederik truede med at 
nedlægge kronen og takke af , hvis man ikke bevilgede 
ham penge til krigens fortsættelse . Den 
trumf havde hans nåde før spillet ud med 
held , og den gjorde da også denne gang sin 
virkning . Peder okse skaffede tre måneders sold 
til veje , og det blev besluttet at gøre et tog op 
til Varberg for at tilbageerobre denne fæstning . 
Men forberedelserne tog lang tid . Ikke førend 
midt i september 1569 var hæren samlet i 
Halmstad og rede til'at rykke ud . Med stor møje 
havde Rantzow bragt det så vidt og ikke sparet 
sig , uagtet han i nogen tid havde været syg , en 
følge af overanstrengelse på toget til østergotland . 
Kong Frederik sad ovre i Kolding , hvor han 
gjorde sin proder , hertug hans den yngres , bryllup 
med Elisabeth af Brunsvig . Dog var det 
ingenlunde hans hensigt at blive siddende hjemme 
ved de fulde bægre . Hans gamle krigslyst var 
vågnet , hans hu stod til dåd efter den langvarige 
ørkesløshed . Han ville denne gang selv 
føre hæren . 
Han brød af midt under bryllupsfestlighederne , 
da han fik melding om , at hæren var samlet , og 
ilede den 19de september over til Halmstad . Hans 
møde med Rantzow og Brokkenhus var muntert . 
Han følte sig vel til mode ved at rykke i Felten 

meo sådanne to mænd ved sin side , og hærens 
kærne var en skare prøvede krigere . 
Imidlertid lovede hverken Rantzow eller Brokkenhus 
kongen , at det ville gå glat . De vidste , 
at svenskerne betydeligt havde forstærket fæstningsværkningerne , 
og da hæren rykkede for Varberg , 
viste det sig , at der endogså var anlagt skanser 
udenfor slottet . De blev rigtignok snart tagne , 
men det anfægtede ikke den tapre svenske befalingsmand , 
Bo grip . Da en parlamentær blev 
sendt ind til ham for at opfordre ham til at overgive 
sig , svarede han , at han som en ærlig mand 
ville forsvare slottet til sin sidste blodsdråbe . 
« her kan intet udrettes , førend kartoverne 
komme , »  sagde Rantzow til kongen .  « eders 
nåde må have tålmodighed så længe . » 
Belejringsskytset skulle nemlig komme ad søvejen , 
men efterårsstormene rasede og sinkede 
skibene . 
Hans nåde havde imidlertid ingenlunde i 
sinde at slå sig til tåls . Der var kommen 
efterretning om , at kong Johan var gået over 
tiveden med en stor hær og var i fremrykning . 
Derved vaktes der håb om en afgørelse i åben 
mark , og intet ville været Rantzow kærere . Men 
efter de så ofte gjorte erfaringer havde han al 
grund til at tvivle om , at svenskerne ville indlade 
sig pa det . 
Men kongen ville have sin krig frem , og 
derfor sendte han en Trompeter op til falkøping , 

hvor svenskerne sagdes at være nået hen , og lod 
kong Johan overbringe en formelig udfordring ; 
men den svenske konge betakkede sig og afslog 
indbydelsen . Daniel Rantzows sejre og hans drenges 
greb på at fange feltherrer havde jaget svenskerne 
en sådan skræk i blodet , at de helst holdt 
sig borte derfra , hvor han var . 
Svenskerne benyttede sig altså ikke af den 
fordel , de ville fået ved at bringe danskerne 
mellem en dobbelt ild , når de blev angrebne , 
mens Bo grip gjorde et udfald fra fæstningen . 
Men sandt nok , nederlaget ved axtorna havde 
rigtignok givet dem et afskrækkende bevis på , 
hvor lynsnar Rantzow kunne være i sine bevægelser . 
Dengang var det ikke lykkedes dem at 
holde ham fast ved Varberg . 
Kong Johan blev altså stående hvor han var . 
Men for dog at gøre noget , sendte han sin unge 
Broder , hertug Karl , og feltherren Pontius de la 
Gardie med en mindre styrke ned i Skåne og der 
lode de det gå ud over de værgeløse skåninger , 
idet de hærgede landet lige ned til Ystad . Kong 
Johan handlede altså ganske i sin Broders , kong 
Eriks ånd og var ikke et hår bedre end ham . 
Denne ulykke kunne imidlertid ikke afværges . 
Belejringen af Varberg måtte fortsættes , og Brokkenhus 
gav sig nu til at lade grave minegrave , for 
på den måde at nærme sig fæstningen og så 
tage den med stormende hånd . Det kunne blive 
nødvendigt , hvis flåden med belejringsskytset var 

bleven forslagen af stormen , eller muligt strandet , 
så at skytset lå på havets bund . 
Den 31te oktober gik Brokkenhus ud til sine 
skansegravere for at se , hvor vidt de vare komne , 
uden at lade sig skræmme af de kugler , som af 
og til fandt vejen derhen fra fæstningen . Denne 
hans uforfærdethed opmuntrede folkene , så at 
de arbejdede med fordobblet Iver , da de pludselig 
så ham segne om . En kugle havde ramt ham i 
låret . 
Rantzow , som ikke var langt borte , kom hurtigt 
til og trykkede med sorg sin blødende vens 
hånd . 
« det siger intet , »  sagde Brokkenhus med et 
smil .  « det er ikke til døden . Men hårdt er 
det , at jeg nu skal ligge på briksen , og ikke kan 
føre mine knægte , når de berende slottet . » 
Men da han var ble ven båret op i sit telt , 
og feltskæren havde undersøgt hans sår , viste 
det sig dog at være alvorligt . Lægen erklærede 
det for nødvendigt , at den sårede blev ført ned 
til Halmstad for at blive plejet der . 
Med smerte så kong Frederik en af sine 
bedste mænd og mest hengivne tjenere blive ført 
bort i den tilstand . Og det var selvfølgelig ingen 
god ambulancevogn , den sårede hvilede i på den 
otte mile lange kørsel ad ubanede veje . Hverken 
halm eller puder kunne i tilstrækkelig grad tage 
stødene af , så at hans tilstand var betydelig forværret , 
da han nåde Halmstad . 

denne ulykke nedsænkede Rantzow i dybt 
mismod . Han ventede ikke mere at gense sin tro 
våbenfælle og bedste ven , med mindre han selv 
snart fulgte efter . At det skete var et memento 
mori for ham selv , den tanke bed sig fast hos 
ham . 
Dog vågnede hans mod og hans handlekraft , 
da flåden først i november indtraf med belejringsskytset . 
I løbet af et par dage fik han det udskibet , 
ført op på bakkerne og bragt i stilling . 
Men selv under denne travlhed fulgtes han 
af dødstanken . Han hensank ofte i bøn , og den 
10de november gjorde han sit testamente . 
Da han den 11 te tidlig om morgenen vågnede , 
var han i stærk sindsbevægelse . 
« Klaus »  , sagde han til sin gamle tjener , som 
havde fulgt ham tro gennem alle farer ,  « jeg har 
havt en drøm i nat . » 
« var den god , kære herre ? »  spurgte Klaus . 
« ja , hør nu ! Jeg så en båre med en ligkiste , 
dækket af et sort klæde , og to brændende 
vokslys stod hos . » 
-<ja , ja , kære herre , »  sagde Klaus ,  « det kommer 
af , at i tænker så meget på døden . Lad 
fare de mørke tanker ! Det bæres mig for , at i 
vil komme uskadt hjem , føre jomfru Kæthe til altret 
og leve med hende ved eders side i fryd og 
gammen i mange år . » 
« ak ja , Kæthe , »  sagde Rantzow med et sørgmodigt 
smil ,  « jeg har sørget godt for hende »  , og 

så hensank han i tanker .  « Klaus , »  sagde han 
derpå ,  « jeg vil betro dig , hvad jeg ikke før har 
sagt til noget menneske . Jeg erkender , at jeg 
gjorde uret i at binde det unge blod til mig ; men 
skæbnen ville det nu således , og gud må have 
havt sin hensigt dermed . Har det været en prøvelse 
for hende , da håber jeg , at det vil blive til 
hendes gavn , i hvert fald har jeg den tro , at 
den snart vil være til ende . Shal Kæthe og jeg 
leve sammen i fryd og gammen , da bliver det 
ikke på denne jord , men der , hvor jeg var , henrykt 
i ånden denne nat ; thi vid Klaus , at min 
sørgmodighed ved at se kisten i en hast gik over . 
En himmelsk fryd greb mig , og jeg følte mig 
hensat til et andet rige , hvor alt var vel ordnet 
til glæde og fryd . Der havde jeg ønsket at blive 
og aldrig at vågne mere . » 
Da Rantzow således havde lettet sit hjerte 
for sin gamle tjener , gik han til sin dagsgerning 
med frejdig hu . Plan begav sig op på det bjærg , 
som efter ham har fået navnet danielsklippen . 
Der var en af de sværeste karronader bragt i stilling . 
Den blev , netop som han kom , affyret mod 
slottets sydøstlige tårn . Han stod bag brystværnet , 
thi selvfølgelig ville han ikke uden nødvendighed 
stille sig frem på klippen som Skive 
for fjendens kugler . Men da skuddet var affyret , 
og krudtrøgen havde fordelt sig , steg han op på 
en sten for at iagttage kuglens virkning på slotstårnets 
mur . Derved kom hans hoved over brystværnet , 

og i samme nu kom der en kugle fra det 
øverste af tårnet og bortskød hans hjælm og hans 
isse . Døden påfulgte øjeblikkeligt . Uden smerte 
gik hans sjæl til det glædens rige , som han havde 
gæstet i sin drøm . 

otte og tredivte kapitel 
eftermælet . 
Da kundskaben om Rantzows død bredte sig i 
lejren , gik der en storm af forbitrelse gennem 
hele hæren . Nu først , da den store ånd , 
under hvis styrelse de havde levet og kæmpet i 
i fire år , var borte og fløjet til himlen som en 
ørn , følte de ret , hvor meget han havde været for 
dem , og hvor lidet de vare uden ham . De erkendte , 
at han havde været for dem som en fader , 
og at den strenghed , han undertiden havde udvist , 
havde været til deres eget gavn . Ingen kunne 
beskylde ham for nogen uretfærdighed eller påstå , 
at han af sine undergivne havde forlangt noget 
offer , som han ikke havde bragt selv . Altid var 
han gået i spidsen og havde sat sin person ind , 
og han havde ført dem fra sejr til sejr . 
Udslaget af folkenes harme over hans fald 
blev et råb om hævn . Alle vare de nu rede til 
at gå løs på Varbergs stærke mure og tage slottet 
med stormende hånd . Men der blev ingen 

brug for denne løftede stemning , tordenskyen kom 
ikke til' at udsende sit lyn , thi fæstningens befalingsmand , 
den tapre Bo grip , havde fået sit 
banesår ved en kugle , og hans eftermand overgav 
slottet . Den 14de november holdt kong 
Frederik som sejrherre sit indtog gennem dets 
port . 
Men samme dag udåndede Brokkenhus på 
sit smertensleje nede i Halmstad . Han gik således 
bort uden at få kundskab om Varbergs 
overgivelse , men budskabet om Rantzows fald 
indhentede ham på dødens dørtærskel , og det 
gjorde hans bortgang lettere . 
« nu er de to stolteste stammer i skoven 
faldne , »  sagde kong Frederik , da efterretningen 
om brokkenhus’ død nåde til ham . 
Man lod Brokkenhus blive i Halmstad , indtil 
Rantzows lig var blevet hidført . Derpå tiltrådte 
de to venner den sidste rejse med hinanden for 
at blive førte til deres hvilesteder . De to rustvogne 
med kisterne fik hæderlig ledsagelse af 
Peder Gyldenstjerne og Frants banner med deres 
ryttere , og ved siden af rustvognen med Rantzows 
lig red hr . Mikkel , som holdt sit ord , at han 
ikke ville tjene under nogen anden feltøverste . 
Han fulgte sit højbårne og navnkundige skriftebarn 
til det sidste og fik af Daniel Rantzows slægt 
den løn , som han ærligt havde fortjent . 
Der var to mænd , som gerne ville gjort den 
ligfærd med , nemlig hak Ulfstand og grev Dohna , 

men vigtige hverv vare bievne dem overdragne . 
Hak sad nu som befalingsmand på Varberg , og 
kongen havde lagt kommandostaven i Dohnas 
hænder . Men den tapre Greve viste sig ikke opgaven 
voksen . Han førte hæren i resten af krigen , 
som jo varede et år endnu , men han udrettede 
intet . Derimod viste det sig , at Rantzows 
ånd endnu var over rytterne , thi den sidste 
svenske feltherre i denne krig , grev Pontius de 
la Gardie , måtte dele skæbne med sine uheldige 
forgængere , idet også han blev overrumplet og 
taget til fange . 
Ligtoget gik over Helsingborg til København , 
hvor der blev afholdt en sørgehøjtid med procession 
af fakkelbærende studenter til ære for de to 
henfarne helte , men her skiltes deres veje . Brokkenshus 
blev ført til Fyen for at stedes til hvile 
ved sin hustrus side i Kværndrup kirke , hvorimod 
Rantzow ad søvejen blev ført til Kiel . 
Der ventede der hans jordiske levninger en 
næsten fyrstelig modtagelse . Ikke alene hans brødre 
og mange frænder vare til stede , men en stor 
skare holstenske adelsmænd med Rantzows gamle 
herre , hertug Adolf i spidsen . Også var der 
mødt udsendinge fra staden Lybek . Det lange 
sørgetog drog ned til Westensee kirke ved nienhof , 
og der foregik jordefærden med stor pragt . 
Ved indgangen til kirken , forrest i kvindernes 
skare , stod Kæthe og modtog der sin døde ven . 
Hun gik nærmest efter kisten , da den blev indbåren 

i kirken . Hun var jo hans enke , uagtet 
hun ikke havde nået til at bære brudekronens 
smykke . 
Bleg stod hun på ærespladsen ved de lysende 
kærter , mens sørgesangen lød og præsten derefter 
talte ; men hun udgød ingen tårer . Hun holdt 
sine øjne fæstede til gulvet , men når hun en enkelt 
gang så op , da var der mere uro og angst 
end sorg i glimtet fra hendes mørke , strålende 
øjne . 
Hun hverken så eller hørte meget af det , der 
foregik omkring hende . Den døde viste sig for 
hende i levende skikkelse . Hvor tydeligt erindrede 
hun ham ikke , som han var , da han for seks år 
siden forlod hende . Hvor ofte havde ikke hans 
stolte skikkelse og hans ædle , strenge åsyn vist 
sig for hende i disse seks år . Hvor mange ord 
havde hun ikke vekslet med ham i ånden , mens 
hun kæmpede for at holde sin kærlighed oppe , 
indtil det blev stille og dødt i hendes hjerte , og 
han svandt bort for hendes indre blik som en 
skygge . Men da hun igen vågnede til liv og 
fuld bevidsthed , da havde en anden indtaget hans 
plads . Og denne anden stod nu ved hendes side ; 
for første gang efter to Års adskillelse så hun 
ham i dag . Hun vovede næppe at kaste et blik 
til ham , som han stod der i sin ungdommelige 
skønhed og kraft . De Kys , han havde givet 
hende under den gamle eg , brændte hende på 
læben , mens dødens kolde ånde viftede hende 

imøde fra hendes hensovede fæstemands kiste . 
Hun følte ingen lettelse ved , at han nu lå vanmægtig 
der og ikke kunne træde i vejen for hendes 
livslykke . 
Hendes samvittighed anklagede hende nu , 
uagtet den så ofte før havde frikendt hende . Hør 
hvad præsten siger ved hans båre ! Han taler 
ikke så meget om hans store bedrifter , som om 
hans gudsfrygt , retskaffenhed , rene sæder , om 
hans pligttroskab og til sidst om det ædle , varme 
hjerte , der slog i hans bryst — og Kæthe tænkte 
— jeg var ham ’kke værdti Havde hun haft en 
sjæl , der i kraft var jevnbyrdig med hans , ville 
hun nu intet haft at angre , men da ville hun 
sørget dybt . Det var jo netop det , der pinte 
hende , at mens alt opfordrede til sorg , og præsten 
talte om hendes egen sorg og savn , så var denne 
ædle , dybe følelse tjærn fra hende . Uklarhed og 
forvirring herskede i hendes forpinte sjæl under 
jordefærden , der gik forbi hende som ond drøm . 
Først senere , da hun var kommen i havn og 
havde ægtet den mand , hun elskede , blev der sagt 
et forløsende ord til hende . 
« Peder , »  sagde hun i et mismodigt øjeblik , 
« havde kun ikke den dag under den gamle egværet 
 ! » 
« jeg må tilstå , mit hjerte , »  svarede Peder , 
« at jeg ikke føler så stor anger over det . Daniel 
var højsindet og forstandig . Det skulle undre 
mig , om han ikke selv inden enden har erkendt , 

at han handlede uret i at binde dig og så forlade 
dig , dog uden at gøre dig til sin hustru . » 
« men , »  sagde Kæthe ,  « var han bleven i live , 
og han var kommen for at føre mig til altret , da 
måtte jeg fulgt ham og jeg ville gået ind til at 
leve hos ham med en løgn i mit hjerte , nej , mit 
ganske liv ville blevet en løgn . » 
« nu , Kæthe , »  svarede Peder ,  « derpå har jeg 
tænkt . Det var min agt , når Daniel kom , at 
åbenbare ham , hvorledes det stod til mellem dig 
og mig , og jeg føler mig forvisset om , at han da 
ville givet dig fri , » 
« du ville ikke turdet gøre det , »  udbrød Kæthe , 
der så så betaget ud , som om spørgsmålet i 
virkeligheden forelå . 
« muligt dog , »  svarede Peder ,  « skønt jeg tilstår , 
at det ikke ville været let . Men hvortil nu 
alle de urostanker , kære Kæthe ? Daniel gik glad 
i døden , det vide vi jo af klaus’s beretning om 
den drøm , han havde natten forud , og når jeg 
tænker på min ædle Broder , da tykkes det mig , 
at han ser mildt ned til os . » 
De holdt begge den afdødes minde højt i ære , 
og da gud skænkede dem en søn , kaldte de ham 
Daniel . 
Et pragtfuldt marmormindesmærke med en 
pralende indskrift blev rejst over Daniel Rantzows 
grav i Westensee kirke ; men det er for længe 
siden sporløst forsvundet . Dog er det ikke tidens 
tand , der har fortæret det . Da svenskerne i det 

påfølgende århundrede brød ind i Holsten , tog 
de den uædle hævn at ødelægge det . De havde 
sandelig noget at hævne ! Men hvad betydning 
har et mindesmærke for en Daniel Rantzows eftermæle ? 
Han har indridset sit navn så dybt i sagaens 
tavler , at det vil blive stående der med 
ufordunklet glans , mens tiderne henrulle . 

