I 
det hed sig i egnen , at der , hvor Randlev 
præstegård nu lå , havde der i længst henrundne 
tider stået en mægtig Borg . Men det er ikke 
sagt , at det var sandt . Der fandtes på markerne 
og på gårdens grund mange brokker af store 
brændte sten . Men selve præstegården mindede 
ikke i mindste måde om en Borg , om den end 
var en del forskellig fra andre præstegårdsbygninger . 
Vel hegnede de fire sammenbyggede bindingsværkslænger 
et gårdsrum og omsluttede den 
mægtige mødding , men våningslængens stråtag 
var meget højere og stejlere end udlængernes og 
havde kun to brede og lave vinduer med blyindfattede 
ruder ud til gården i den fra indkørselsporten 
fjerneste ende . Indgangen til denne 
side af stuelængen var en lav og smal dør med 
en rundbue for oven og en halvcirkelformig trappe 
af en halv møllesten for neden . Bindingsværksmuren 
stod iøvrig uigennembrudt med sin okkerfarvede 
væg og sit tjærede bjælkeværk . De store , 

kluntede hoveder struttede frem under tagskægget . 

stuelængens modstående langside manglede 
ikke vinduer . De vare ulige høje og anbragte 
uden al hensyn til symmetri : snart tre klumpede 
tæt sammen , snart et enligt udgloende . I stråtaget 
sad to uens høje kviste , hver med et bredt 
'og lavt vindue , dog lignede de slet ikke hinanden 
i udseende og dimensioner . 
Langs denne udsides helt hvidkalkede mur 
strakte sig en ret stor og bred dam , skilt fra bygningen 
ved en smal af hvidtjørn og buksbom 
overgroet næsten upassabel sti , hvor hunde , katte 
og mennesker syntes at have søgt hen i ubevogtede 
øjeblikke for at lette deres organismer under de 
tætte buske . På den anden side af dammens 
brune vand stod en seks — otte store hestekastanjetræer , 
højt struttende i vejret i vintertid , 
bredende deres store bladfingre fra løvspring til 
løvfaldstid , udfoldende deres hvide og røde blomsterfylde 
i skærsommertiden , siden stænkende hvide 
fnug over kørevejen , og ved høsttiden strøende 
de grønne , tornebesatte frugthylstre og de blinkende 
rødbrune frugter over den og dammen . 
De knagede under vognhjulene og hoppede på 
vandets småkrusninger . På stuelængens gavl 
var der en glasdør ud til præstegårdens store 
have med gamle og store frugttræer , i forsommeren 
bugnende af de hvide blomsters sne 
foroven og forneden , mens syrener knyttede lilla 

og hvide hænder frejdigt ud i rummet . Midt i 
haven lå en dam , i den en lillebitte 0 med en 
bænk under en gammel lind med den søde Duft 
i midsommerdagene , krydrende luften og vækkende 
elskovslængsler , grovere og finere , i de lyse nætter 
hos mennesker , fæ og urter . Årstiderne vekslede 
i ro og mag om Randlev gamle præstegård , 
hvad enten dens Tage lå bestænkede af blomster 
— eller af vintersne , hvad enten sommerluftninger 
lunt smøg sig om dens mange hjørner , eller 
vinterstorme og snefog tudede som ulve om de 
gamle bindingsværksmure i stuehus , stalde , lo 
og lade . 
For Randlev hovedsogns og anneks borøds 
sjæle havde pastor , magister artium , Sextus Masmann 
sørget i en række år . I sin tid var han 
bleven kaldet til sin gerning af lehnsbaron urne , 
daværende besidder af baroniet Hvidholm , på 
den betingelse , at han skulle ægte formandens , 
salig hr . Henrik Mortensens enke , som var ti år 
ældre end han . 
I et kristeligt ægteskab avlede magister Sextus 
Masmann med Ane Mortensen , født Larsdatter , 
sønnen Ludvig Masmann , men han 
kostede sin to og fyrretyveårige moder livet . 
Så giftede magister Sextus Masmann sig efter 
seks Års forløb med den tyveårige Cecilie Lundbæk , 
datter af nabopræsten , med hvem han i 
tugt og ære avlede fire døtre , og da hun efter 
et par tvillingers fødsel salig hensov i Herren , 

sad hendes ægtemand et år og sørgede , inden 
han tog til ægte en by skrivers otte og trediveårige 
datter fra den nærmeste købstad . Efter at 
have skænket sin mand et nyt kvindeligt tvillingepar 
måtte hun bøde med livet ligesom sin forgængerske 
i kaldet , efterladende en for tredje gang 
sørgende enkemand , som gud , trods hans indtrængende 
bønner og ærlige flid , kun havde undet 
den ene søn foran den forfærdelige bunke døtre , 
hvilke en fattig mand ville have ondt ved at få 
anbragte i den gud velbehagelige ægtestand . De 
tegnede endda til at blive grimme og lavbenede 
som gravhunde . 
Til at beskikke sit hus valgte hr . Magister 
Sextus Masmann et nogle og trediveårigt bondefruentimmer , 
datter af ladefogden på Hvidholm . 
Hun hed Abelone jeremiædatter ; hendes fader , 
ladefogden , hed Jeremias Espensen . Magister Masmann 
var sikker på , at hun var et kristeligt 
fruentimmer , thi både ved højmesse og aftensang 
havde han i mange år set hende på hendes 
faste plads i kirkestolen , syngende psalmerne med 
alvor og andagt , så hendes „ grove “ ( o : dybe ) 
stemme overdøvede hele menighedens , og under 
prædikenen randt det klare vand fra hendes store , 
honnette grå øjne rigelig ned over de brede 
kinder . Deraf sluttede præsten , at hun arbejdede 
på sin helliggørelse med frygt og bæven , tilmed 
da psalmebogen altid dirrede i hendes store hænder 
med stålgigtringen på den venstre langanger . 

tilmed ofrede hendes fader , Ladefoged 
Jeremias Espensen , såre rundelig efter sine vilkår . 
Han sagde altid til præsten , når han , der på grund 
af lændegigt og fyldige posteriora ikke godt tålte 
at sidde på de smalle sæder i kirkestolene , personlig 
bragte sit højtidsoffer i præstegården , at 
det var bare sådan små afdrag for sin store 
syndegæld . „ Den vil vel nok blive afskrevet i 
min regnskabsbog oppe hos den store herremand , “ 
Sagde han sukkende . Det rungede i 
magisterens studerekammer , når han lagde sin 
pengetut på bordet . 
Magister Masmann trak sine buskede , knebelsbartlignende 
bryn op i panden og pustede betænkelig 
en røgsky ud fra piben , men strøg dog 
pengene til sig . Denne Karls måde at ræsonnere 
på var dog en slags synergisme eller semipelagianisme . 
Sligt levede desværre et sejt liv 
blandt almuen , trods det , at han var sig bevidst 
at prædike den pure og rene lære efter confessio 
augustana , den han altid havde liggende opslagen 
på sit bord , og benyttede , når han lagde „ Dispositionen “ 
Til sin prædiken med dens -mange 
divisionibus et subdivisionibus a . a . a . , b . b . ß . 
Og når han var i uvished om den rette tydning 
i en af augsburgerbekendeisens artikler , rådspurgte 
han omhyggelig en af de i skind indbundne 
og i kvartformat stående dogmatiske 
værker fra reolen , dem fra den gode rene læres 
tid som calovius’s og quenstedts , særlig den 

sidstes imponerende masse papir , kaldet „ Theologia 
didacticopolemica sive systema theologiæ “ . 
Gennem det sært vredne , knortede latinske professorkaudervelske 
arbejdede magister Masmann sig 
op til den deri skildrede guds vrede på alle de 
formaledidede spekulationer af argelistige og obstinate 
kættere , og magisteren så gud fader som 
en almægtig superintendent med en tredobbelt 
pibekrave om halsen , et mægtigt krydsskæg over 
mund og hage oppe på en sky uddele ørefigen 
til højre og venstre til synkretister og pietister , 
socinianere og unitarier . Magister Masmann blev 
da greben af zionsvægterpathos og hug i bordet . 
Ja havde den ellers så offerberedvillige Ladefoged 
Jeremias Esbensen forstået den latin , ville 
han have opgivet sin semipelagianisme . Men 
hans datter Abelone var sikkert både rettroende 
og retskaffen . Derfor tog magisteren hende til 
husholderske og opdragerske for sine børn , anbefalende 
hende at bruge både korporlig tugt 
og Herrens formaning til de uopdragne unger , 
hverken at spare deres bag for birkeriset eller 
deres øren for lovens strengeste trusler mod 
vanartige børn . Abelone Jeremiasdatter græd under 
sin husbonds tale og svor , at hun skulle være 
hr . Magisteren følgagtig i alle måder til sjæl og 
krop . 
Det var en lille , grim , skovtroldagtig , lav- og 
rimeligvis hjulbenet skikkelse . Hun var tro som 
guld og lydig som hendes faders , ladefogdens , 

lådne „ Fæhund “ . Hver aften måtte børnene 
ét for ét , læse deres fadervor og et par salmevers 
for hende , og standsede de i fremsigelsen , 
lagde Abelone dem over sine korte , fede lår og 
„ regalerede dem med et godt produkt “ . Disse 
ord havde hun lært af magisteren og udtalte dem 
med stolt myndighed . Når hendes husbond hørte 
en sådan scene i barnekammeret , kunne han 
rejse sig fra sin stol i studereværelset og banke 
på døren med de ord : „ Ret så , Lone jeremiæ 
Dotter ! Tugt og Herrens formaning ! “ 
En enkelt dag om året tog magisteren sig 
selv for at revse sin talrige børneflok . Det var 
hver langfredag . Da måtte Abelone „ Jeremiædotter “ 
Lægge en frisk kost af unge birkegrene 
ind på husfaderens skrivebord . Ungerne stillede 
i række og geled . Faderen læste op af den tunge 
spændebibel om Herrens lidelse og død for vore 
synder med dyb gravrøst , derpå smøgede han 
klæderne op på børnene fra den store Ludvig 
til den lille Lucretia og anbragte riset på de 
bløde barnehage , kun én gang på hver af dem , 
men så kraftigt , at en lille blodsdråbe piblede 
frem , thi først da kunne de få en forestilling om 
blodet fra Herrens vunder , der havde flydt på 
golgata til deres frelse . 
— dette , børnlille , sagde han efter endt revselse , 
og mens børneflokken græd højlydt , er gjort 
af faderlig kærlighed , hvad i ville fatte i kommende 
tider , når eders uforstand er vegen for 

oplysning i troens hemmeligheder og for fornemmelsen 
af evangelii sandhed . Det er kun 
en liden straf for frugterne af den arvesynd , i 
har annammet efter vores alles moder Eva fra 
slangens forførelses tid , og hvilke frugter desværre 
rigeligen er udvoksede af bemeldte arvesynds 
forgiftede svamp i det henrundne år , thi 
mærk eder vel , skønt eders uforstandige øren 
endnu ej kunne fatte det , at langt fra al papisme 
og tro på opera operata erklærer jeg , at disse 
hug er straf for eders forbigangne synder , men 
ingenlunde aflad for tilkommende i tanker , ord 
og gerninger . Modtager så Herrens velsignelse . 
Og han fremsagde langsomt den samme velsignelse , 
- med hvilken han hver søndag sluttede 
sin virksomhed på prækestolen . 
Abelone græd om kap med de virkelig piskede 
børn , til hvis afstraffelse hun lyttede ude i gangen . 
Præsten vendte dem ryggen og pegede bag 
ud mod døren . Da han var ene , bad han først 
en liden stund en tavs bøn , græd over sine egne 
synder og over Jesu hårde pine . 
År randt , den ene dag som den anden , med 
måltider , der måtte være færdige på minutten . 
Da præstens ældste søn var syv år gammel , gav 
faderen sig til at læse latin med drengen , og 
mens han indøvede de fem deklinationer , fire 
konjugationer , uregelmæssige verber samt accusativus 
cum infinitivo og sætningerne med at , sparede 
han ingenlunde ris og ferie på drengens 

bag og ryg . De virkede , hver gang han , inden 
han sov ind om aftenen , og før han rejste sig 
om morgenen , kom til at mindes en vanskelig 
verbalform , regula eller exceptio . Men så opnåede 
magisteren også det resultat , at , da 
drengen , 10 år gammel , blev sat ind i den nærmest 
liggende latinske skole , kunne han således 
ramse op af Grammatica og Donat , at den eksaminerende 
hører kneb ham i øret og sagde : 
„ Bene , benissime mi filp . “ og på latin henvendte 
nogle ærbødige ord til hans : „ Reverendus 
et doctissimus dominus pater .11 nedladende tog 
magisteren mod den luvslidte af snustobak overstænkede 
og af brændevin lugtende gamle students 
komplimenter , vekslede et par ord med rektor og 
overlod sin førstefødte til hans „ Ludimagistri “ 
Og gav ham mange „ Admonitiones “ og en „ Benedictio “ 
Til afsked . Drengen havde på grund af 
sin faders gode forberedelse sprunget sinkelektien 
over . 
Der sad nu drengen under de lavtludende 
bjælker i det gamle røde skolehus med udsigt til 
kirkegårdens gravkors . Det eneste store rum 
var afdelt ved mandshøje træskillerum i fire dele , 
hver til sin „ Lektie “ . Mesterlektien , som rektor 
ene besørgede , lå i en kvistgavl ovenpå . Mod 
det limfarvede grå loft rungede latinske og 
græske ord og fraser fra alle rum , blandende 
sig i babylonisk forvirring , afbrudt af de klaskende 
håndtager og den tørre lyd af ferien eller 

tingen , modtagernes hvin og og uddelernes latinske 
skældsord : animal brutum eller monstrum quod 
mundtis gentilt monstruosissimum etc . etc . 
Når de stærke lyde stilnede , hørtes en summen , 
som om rummene var fulde af oldenborrer 
eller humlebier . 
Drengen fra Randlev præstegård var i de 
første år i alle måder eksemplarisk i flid og 
sædelighed . Han havde det jo ligeså morsomt i 
skolen , som han havde haft det hjemme , da han 
blev kaldt ind fra legene på eng og mark i 
magisterens aldrig udluftede tobaksrøg og blev 
undervist efter akkurat samme metode som nu i 
den statsstemplede lærdomsanstalt . 
Når han kom hjem i høstferierne , længtes 
han endda efter skolen , hvor dog nogle af de 
større peblinger hittede på alskens bengelstreger 
i lege og slagsmål før og efter skoletid ude 
på kirkegården , og i anden lektie på drillerier 
under den lille stakåndede og stammende hørers 
undervisning . Tre timer hver feriedag , de store   og søndage medregnede , måtte den latinske 
pebling hænge over bøgerne i sin faders stue og 
jævnlig underkaste sig hans eksamination , thi 
magisteren ville forud gennemgå , hvad der kunne 
overkommes af det i næste skoleperiode fordrede 
kursus . Således , før drengen i skolen skulle 
tage fat på græsk , måtte han i ferien lade sig 
indpiske i de regelrette deklinationer , verberne 
tip i og tviriw . samt lære udenad de to første kapitier 

af sanct marei evangelium i grundsproget 
uden at forstå de græske ord , han indprentede 
sig i sit ansigts sved . 
Når han slap ud , vidste han ikke , hvad han 
skulle tage sig for . Han var i sin egenskab af 
latinsk dreng for stolt til at lege med sine små 
halvsøstre , thi der var af hans kammerater blevet 
dybt indpræget i hans sjæl , at intet var foragteligere 
end at lege med tøser . Dette forbud var 
ham mindst lige så helligt som et af de ti bud i 
katekismen . Hans fader ville vist til dels have 
givet ham medhold deri . Kunne han derimod 
komme i klammeri med en „ Bondeknold “ af hans 
alder og størrelse og vise sin lærde overlegenhed 
i at spænde ben , anbringe en kindhest eller en 
næsestyver med en finere teknik , end sådant et 
grovt individuum havde lært , nægtede han sig 
ikke den glæde . 
Han voksede både i højden og drøjden , blev 
en af skolens stærkeste drenge og flinkeste latinere . 
Til løn for sine gode „ Nota “ og „ Testimonia “ 
Gav hans fader ham lov til , da han 
havde fyldt sit femtende år , at lære tysk og 
fransk af konrektor , ikke uden at advare ham 
mod den vantroens gift , der gemtes i nyere 
bøger i disse sprog , men stolende på , at konrektor , 
der var licentiatus theologiæ , søgte præstekald 
og var en stor dogmatikus , vel ville 
have indseende med , at Ludvig ikke kom til at 
læse noget , der stred mod den hellige skrift og 

den sunde lutherske lære . Da Ludvig året efter 
at have taget fat på tysk og fransk ved overhøringen 
på kirkegulvet kunne forklare , hvorfor 
nadveren „ Sub utraque specie “ var den eneste 
rette , og hvad „  ubiquitas corporis Christi “ og „  communicatio 
idiomatum “ betød , ordret efter , hvad faderen 
havde tærpet ind i ham , fik magister Masmann “ 
Tårer i øjnene ved at høre sine egne ord 
uden en forandring gengivne af sin førstefødte . 
Han var fuldkommen sikker på , at drengens tro 
ingen skade havde lidt ved de nyere sprog . 
Men hvad skete ? Da Ludvig var kommen i 
mesterlektien , erklærede hans rektor , at han viste 
en „ stupend tilbagegang i de klassiske sprog og 
var doven i hebraisk . “ 
Magisteren følte et sting i hjertet , ret som om 
det blev gennemboret af et tveægget sværd , da 
han læste rektors latinske skrivelse , hvori der 
fandtes en periode , som kun således kan gengives 
på dansk : „ Ikke tvivler jeg på ( non dubito 
qnin ) , at min lærde Broders eneste søn jo er 
forsynet med ingenium og en for hans alder agtværdig 
skarpsindighed ( acuitas ) , som jeg ingenlunde 
ville foragte , ja næppe dadle , hvis den ej 
blev af ham anvendt på ret futile problemer , der 
hverken have at skaffe med religion eller med 
humanisme , hvad der dog burde være en ynglings 
ædleste objekter i brugen af hans forstandsevner , 
men snarere på ting , som angå de såkaldte 
skønne videnskaber , hvilke vel ej må 

ganske forkastes , men under hvis ægide der i 
vore beklagelige tider inddryppes mange for ungdommen 
skadelige væsker , hvilke antageligvis 
have bevirket , at ludovicus ej ret vil neddykke i 
det sprog , hvori guds første åbenbaringer gaves 
til de hellige patriarker og Herrens forløbere mose 
og profeterne udi den gamle pagts tider . Han 
vidste forgangen ej ret at skelne mellem verberne 
h7 og to i hebraisk grammatik osv . osv . “ 
— firhestepisken skal ikke blive ham for god , 
når han kommer hjem lillejuleaften , udbrød magister 
Masmann , og denne revselse vil vorde ham 
til større skam , da han er karlestor og før . — 
er noget skønnere end den rige mangfoldighed i 
de hebraiske værkers konjugationer ? Af den kan 
man slutte , at gudherren gerne har talt dette sprog 
ved skabelsen til vore første forældre . 

i 
uet var lillejuleaftens dag . Ung , skær , jomfruelig 
sne lå fint drysset over jord og træer i 
den gamle præstegårdshave . Lindene på øen 
vare lige så pudrede som magister Masmanns 
bukkelparyk , og buskene stod stille i den milde , 
blege frostdag og drev et diskret menuetkoketteri 
med de overdryssede grene på stortræerne . Det 
kunne se ud , som om de spillede et listigt opfordrende 
spil med den gamle lind , om det var 
muligt at få ham rykket ud af hans herskerro 
derovre på øen i lønligt ønske om , at han kunne 
få revet sig løs , spasere over til dem , engagere 
dem til Dans , tage lempelig fat i deres yderste , 
blødeste , svageste kviste — da kunne de vel selv 
frigøre sig for deres jordbundethed og træde dansen 
over det fine snedækkes hvide silke . Å , 
det var alt så sart , så kælent ! 
Hvor den lette vind havde frembragt en smule 
sammenfygning , lå sneen med en skarp , svaj 
ryg i de blødeste linjer med lette gule og lilla 

tinter  .  .  . hvem kunne nænne at forstyrre disse 
linjer i deres yndefulde leje ? 
Men beboerne i præstegården brød sig Pokker 
om , hvad der gik for sig derude i haven , thi magisteren 
havde ikke råd til at lade buske og 
træer klippe til i pyramider og kegler og lave 
blomsterbede i kvadrater og polygoner . Han 
måtte lade haven ligge og gro til et barbarisk 
vildnis , finde sig i , at haren åd hans grøn- , 
hvid- og rødkål , at muldvarpene skød tuer op 
allevegne , at andemad lagde sig over vandet . 
Træer var træer , som sten var sten , og når han 
en sjælden gang mindedes steder hos virgilius 
eller ovidius , der priste træer og planter , sagde 
han sig , at sligt var ukristelig og højtravende snak , 
samt hedensk deifikation af materien , substratet 
for djævelens rige . Præsten kaldte for resten al 
tid vergil for Maro og ovid for Naso . 
Abelone Jeremiasdatter ville måbende have 
ærgret sig over en poetisk lovprisning af det 
gamle vildnis i haven eller de store kastanietræer 
langs den store dam ved kørevejen . I haven 
erobrede hun år for år jordstykker til brug for 
ærter , gulerødder , kålplanter og sellerier , og 
havde hun kunnet opnå , at de „ store utusker “ 
Af kastanietræer blev huggede om , ville hun have 
hilset deres død med glæde . „ For det var fælt , 
så de om efteråret svinede både vand og vej 
til med deres „ Bladskidt “ , og så disse „ Såtens 
kristanier , der lå og flød , og som tøsene brugte 

til at sla’s med , så de fik blå øjne og lede 
brune pletter på ben og krop . Ikke at regne det 
skidt og møj , som de ravede på sig , mens de 
gik og rodede , og som hun ( Abelone ) måtte slide 
af med grøn sæbe og gulvskrubber , når tøsene 
skulle kropvaskes om lørdag aften , så hun selvsvedte 
både fedt og Tran ved det . “ 
Klokken manglede fem minutter i tolv . Præstegårdens 
største stue , hvori familien indtog sine 
måltider , hvidkalket og med kønrøgssokkel , med 
det lave , brune loft , fuldt af tæt siddende bjælker , 
lå i fint dæmpet lys gennem de tre lave , smårudede , 
tæt ved hverandre anbragte vinduesfag . 
Midt i rummet et stort dækket bord . Om det 
sad de små pigebørn i forskellige størrelser  .  .  . 
Trip , trap , træsko  .  .  . fra den elleveårige Lucia 
til den lille tykke Lucretia , der endnu kæmpede 
med sin stumpnæses livlige afsondringstrang 
og Abelone Jeremiasdatters grove lærredsklud , der 
viskede næsen så hårdt , at tårerne randt ud 
af pigebarnets store , udstående , grå øjne . En 
skov af hørgule lokker bølgede rundt om bordet , 
en salve af længsler rettedes fra de mange grå 
og blå øjne hen mod den store røde tildækkede 
lerterrin , fra hvis hul med øseskeen i en liflig 
damp af øllegrød snoede sig ud . Det mindste 
pigebarn lå under for sin sults fristelse og langede 
med sin lille brune næve efter øseskeen og 
låget , men Abelone Jeremiasdatter langede hende 
et dask , så barnet hvinede . Abelone sagde : 

— det visne skab ! Vil hun holde sine poter 
hos sig selv . Hun ville dog blive ulykkelig , hvis 
magisteren så , at hun ville ha’ mad før han selv . 
Hun ville få lige så mange hug , som hendes 
liv kunne tåle  . . . Se så — kom nu med den 
tryne ! Den driver jo som tagskægget i tøvejr . 
Og den ubarmhjertige klud kom frem og for 
hårdt frem mod den lille stumpnæses hud . 
En dør knirkede og åbnedes på vid gab 
ved det første slag af det bornholmske stueuhr i 
stuens hjørne . Ind tren langsomt , stor og bred , 
sognepræst til Randlev og borød , magister artium 
Sextus Masmann med foldede hænder over den 
trivelige bug og dyb alvor udbredt over alle 
miner . . 
Sær nok var magisterens husdragt : en forhenværende 
samarie ( præstekjole ) , nu så slidt , at 
ingen luv var tilbage , skåren af , så den nåde 
til lidt under knæskallerne fortil , til lidt under 
knæhaserne bagtil . Mavens fylde gjorde en lignende 
virkning på dette klædningsstykke som 
frugtsommelighed har på en fruentimmerdragt . 
Vingerne var sprættede af , mange solidt sømmede 
og klippede runde huller sad foran på denne 
ejendommelige siåbrok ; deres tilblivelse skyldtes 
magisterens fyrtøj — stål og svamp , der havde 
afsat ildgnister på samarien . Men den regelmæssige 
form af hullerne og sømningen skyldtes 
Abelone Jeremiasdatters kunstfærdighed . 

ikke så snart havde den pudrede bukkelparyk 
hvidnet i døråbningen , før husholdersken og 
børnene for op , som trukne af en snor , og bøjede 
sig for husherren , der uden at besvare hilsenen 
skred dem forbi som en gammel konge af Spanien 
forbi de hilsende grander . 
Pastoren havde sin egen service ved måltiderne . 
Dens scene var den nedslåede klap på et mægtigt 
gammelt egetræs chatol , der stod henne ved 
et vindue . Han vendte ryggen til husholdersken 
og børnene , som ikke turde tale , før han spurgte , 
og ikke spise , før formadens terrin og eftermadens 
fad havde været henne hos paterfamilias , 
og han havde udvalgt , hvad han ville have . På 
klappen stod en klukflaske hjemmebrændt brændevin 
og et stort lerkrus med sølvlåg , fyldt af fedt , 
sødt , hjemmebrygget øl . 
Da præsten havde sat sig , så det knagede i 
den gamle rundryggede lænestol , gav han et vink 
bag ud , foldede sine hænder og lukkede sine øjne . 
Den ældste datter rejste sig , snød sin næse og 
læste bordbønnen med ramsende , snøvlende barnestemme . 

gud , du har skabt os ved dit ord ; 
for hver du har beredt dit bord , 
din godhed når fra slægt til slægt 
tag nådig os i varetægt ! 
Gid at vi prise , lyde dig 
og takke dig evindelig . 

atter et vink bagud ! Abelone Jeremiasdatter 
bragte terrinen med øllegrøden hen til magisteren . 
Han åbnede låget , lugtede til indholdet , tog så 
med kalot-øseskeen den største og fasteste grødklump 
og fyldte sin dybe tallerken til randen . 
Børneflokken røbede ved munden madlystens utålmodighed , 
men alt forstummede , da husets herre 
havde sagt : silentium ! Så meget latin forstod 
børnene , ja selv Abelone Jeremiasdatter oversatte 
det ved : hold kæve ! 
Magisteren skænkede frimurerglasset ud af 
klukflasken , som han holdt højt løftet , at brændevinen 
ret kunne perle i glasset . Gjorde den det 
ikke , så fik Abelone Jeremiasdatter en advarsel 
om , at passe bedre på brændingen . Brændevin 
skulle sætte Perler , om den ellers var ret tilberedt . 
Hvad der ikke perlede , kunne hun sælge 
til bønderne . 
Alle spiste under børnenes slurfen , der mindede 
om køernes , når de drak af kæret eller 
truget , og pastorens sære knurren , der mindede 
om en gammel hankats , når den laber mælk . 
En vogn hørtes rulle ude på vejen . Snart 
knirkede hjulskinnerne fast mod den tynde , iet 
frosne sne i den klare , lyse luft . Husholderskens 
og pigebørnenes øjne rettedes ud over kæret til 
vejen hinsides de snebestrøede kastanietræer , genkendte 
kusken med den lådne kabuds og lammeskindspelsen 
— og den person , der , indhyllet i 
en grå chenille med mange multumsforede slag , 

med en lådden hue trukket ned i panden , sad 
til venstre for kusken . 
Abelone Jeremiasdatter lod i overraskelsen det 
udbrud undssippe : 
— det er lådvi ! 
— silentium ! sagde magisteren , tog sit sejrværk 
op af bukselommen og brummede : 
— en halv time for tidlig . Jeg vil ikke afbrydes 
i mit middagsmåltid — forstår hun ? Og 
nu ikke et ord . Ingen , må lades ind ! Æder alle 
videre i ubrødelig tavshed  . . . Ja hun kan gå 
ud i gangen , Abelone , og sige ham , at han skal 
begive sig ind i mit Kammers . Men sæt først 
ribbensstegen herhen , thi vente vil jeg , sandt for 
dyden , ikke . 
Begge ordrer blev adlydte . Pastoren søgte og 
vragede en god stund , inden han skar et forsvarligt 
snit , medens Abelone var ude . 
Hvis nogen havde givet nøje agt på præsten , 
ville han have bemærket , at hans knebelsbartagtige 
bryn havde trukket sig sammen , at en sær 
blanding af sorg og vrede havde bredt sig over 
hans store træk , at hans hænder foldede sig , så 
de knagede , at øjnene løftedes mod loftet , og 
hans læber bevægede sig til uhørlige ord — ja 
at tårer tvang sig frem over hans hvælvede 
øjenkugler . 
Han gik ud igennem korridoren . Alle hans 
uvilkårlige livsytringer kom frem med Brask og 
Bram . Hans gaben og hans suk lød som brøl . 

Abelone havde rede på sin herre , så langt 
hendes opfattelse rakte , og gøs indvendig . I lange 
tider havde|han været så „ værkeligog galhovedet “ , 
at ingen kunne gøre ham til Pas , og han havde 
snærret ad hende som „ Bindehunden fylaks nøre 
i porten “ . Og det havde han været lige siden den 
dag , hun bragte ham det brev fra den by , hvor 
„ Låd’vi “ læste latin , og som kostede seks skilling , 
før „ Post-lisbet “ ville „ lavere “ hende det 
ind . Det måtte være noget om „ Låd’vi “ , som 
var bleven så stor og før , at det godt kunne 
hænd’s , at han ville kissemisse med pigerne . For 
i denne konges tid fik sådan nogle store bengier 
farlig tidlig fornemmelser af alle slags . 
Hun skyndte sig med at få pigeflokken lavet 
til efter måltidet , tog sine store fedtlæders sko 
af og listede sig , så lydløst hun kunne , på sine 
store sålepuder ned foran den dør i korridoren , 
der gik ind til magisterens Kammers . 
Hun kunne høre hvert ord , der veksledes , men 
hun kunne ikke forstå synderlig af samtalen . 
Døren var så utæt , at hun tydelig kunne se præsten 
og hans søn stå stramt rettede lige overfor 
hinanden . „ Ja gud fri og frels og bevare vos ! 
Drengen var lige så lang som magisteren , og førelsen 
kunne snart komme med  .  .  . Og føj for 
den lede ! Låd’vi havde ikke mere sin kønne , 
brune paryk med krøllerne i panden og piskekvasten 
i nakken , men stod med bart hår ligesom 
en anden „ Bundeknold “ . 

magisteren talte : 
— din rektor har tilkendegivet mig , at du er 
bleven en sinke i humaniora . Hvad tager din 
ugudelige Flegel dig da for ? Løber du på ølhus ? 
Svar , inden jeg anbringer den tilbørlige tugtelse 
på dit korpus , som det burde dig at hædre som 
det gemme , hvori din skaber har indespærret din 
sjæl  .  .  . Nå , du svarer intet ? Kanske du har 
glemt dit modersmål , eller ej kan exprimere 
dig på latin , om du end sidder i mesterlektien , 
hvori i min tid hver pilt kunne skrive disticha , 
flaccus aut Naso admodum . Du Bengel ! Du 
ukristelige køter ! 
Magisterens blod for så stærkt op i hovedet 
på ham , at det truede med at træde ud gennem 
øjnene , der blev røde som en uvan tyrs . Han 
tog et langt skrævende skridt hen mod et højt 
hjørneskab , åbnede det med larm og tog en meget 
stor kørepisk frem , klemte fast om skaftet og 
nærmede sig sin søn . 
Den store knøs stod ganske stille i sin melerede , 
hjemmegjorte skoletrøje med de mange 
knapper , i de snævre knæbukser af samme stof , 
de sorte strømper og fedtlæders skoene med stålspænder . 
Denne snævre dragt var ikke flatterende , 
men den røbede muskler , der truede med at blive 
herkuliske . Da magisteren kom farende med løftet 
pisk , greb Ludvig med et behændigt tag om 
snærten og enden på det lange skaft , fæstede 

sine store , grå øjne rolig i sin faders , der meget 
lignede dem i form . 
— vil du lægge hånd på dine dages ophav 
 . . . Du  . . . Du  .  . parricida ? hostede magisteren . 

— det være langt fra mig at have så ugudelige 
tanker , min fader , jeg mener blot at være 
vokset fra ris og ferie , det siger rektor selv . 
Mesterlektianerne fik ingen anden korporlig straf 
af rektor , end at han kneb dem i bagen for hver 
latinsk bommert . 
Præstens svære krop dirrede . Han havde en 
fornemmelse af at synke i knæ . Han så nu 
først ret på sin søn  . . . Ja , han var stor og 
karlefør . Og hvad lå i det øje ? En blid , men 
sikker fasthed , der var ikke en fortrukken mine i 
hans ansigtstræk . Alle lå de i en næsten venlig 
ro . 
Magisteren trak vejret kort og tungt . Det arbejdede 
svært under hans paryk , bag den store 
hjerneskal . Han så sine egne træk , skønnere 
og yngre for sig , og i denne ro og sikkerhed 
genkendte han sin første hustrus milde bestemthed . 
Som mange svære og blodrige folk kunne han 
lige så let blive blid som bruse op , men til 
daglig brug betragtede han det som ene stemmende 
med sin værdighed at være en altenens vir , 
en genfødt stoiker , øvelse havde givet ham sikkerhed 
i at spille denne rolle og få andre til at 
tro , at det var hans virkelige natur . 

stille lagde han pisken på kanapéen og 
grundede under den ham ejendommelige grynten 
eller brummen . Det var en bøn til Vorherre om 
at dæmpe hans blods syden og få lov og evangelium 
bragt til balance i hans forvirrede sind . 
Ludvig stod i samme stilling som før med de 
store , krøllede lokker bølgende om sin pande . 
— hvor er din perruque ? spurgte magisteren 
ret blidt henne fra hestehårssædet på bøgetræskanapéen . 

— revenons a la nature ! sagde Ludvig . 
— fransøsk ! sagde magisteren vredt , men resignerede 
straks og blev siddende i sit sæde med 
armen i rundkreds foran sig på bordet . 
Netop i det øjeblik forlod Abelone Jeremiasdatter 
sin spionforretning , idet hun tænkte : 
— når låd’vi ingen hug får , så rager 
deres udenlandske sprikvorter ikke en anden en . 
Men hun ville ligegodt fortælle gode venner 
oppe på „ Gården “ , hvordan en allerhelvedes 
Karl præstens store låd’vi’ var bleven til . 
Magisteren sad længe tavs . Han havde ladet 
sit hoved synke ned på bordet . Han åndede 
og sukkede lydeligt og grundede , så hans ledemod 
knagede derved . Han måtte tale med sin 
søn , siden denne pilt havde begyndt at „ raisonnere “ , 
inden han endnu havde deponeret . Han 
selv — magisteren — ville have fået et vældigt 
livfuld hug af sin fader , den længst i Herren 
salige herredsprovst og theologiæ doktor athanasius 

Masmann , om hans søn havde vovet at 
raisonnere , mens han endnu gik i Slagelse mesterlektie . 
Skulle nu denne faders søn , magister 
artium nec non pastor Sextus Masmann , læmpe 
sig efter tidens vanart og nedstige til at diskurrere 
med en dunhaget knøs , der endnu kunne 
komme til at stå skoleret ?  .  .  . Nej . Der måtte 
overvejes mangt og meget , inden han , magister 
Masmann , i nogen måde kunne gå ind- på 
sligt . Og nu skulle han udarbejde sin disposition 
til første og anden juledags prædikener . 
Han løftede hovedet og så igen på sin helt 
udvoksne førstefødte . Se — der stod han nu og 
så helt oprørsk ud med det brune krusede hår 
uden paryk . Men hvilken smuk Karl alligevel ! 
Han vaklede mellem forargelse og faderlig stolthed , 
kløede sig en stund under sin bukkelparyk , 
som han , hvis det ikke havde været infra dignitatem , 
gerne havde spændt hen i kanapéens 
hjørne . 
Han rømmede sig og sagde ret roligt : 
— det skal du vide , Ludvig , at du volder mig 
forskrækkelse og bekymring . Just i denne salige 
juletid er mit hjerte tungt , og min store ansvarlighed 
for Herren og menigheden giver mig endnu 
i tvende dage intet otium til at tage mig af din 
rette optugtelse og udfinde den modus castigandi , 
som er dig tjenligst . Du får nu vente til tredje 
juledag , hvis hellighed den formaledidede tyske 
bartskærer Struensee til kristendommens store men 

har ødelagt ved sine ugudelige anordninger . Og 
for at synet af dig ikke skal distrahere mig , har 
du at blive på dit Kammers og der få 10 torv 
om dagen til varme . Heller ej vil jeg på pietistisk 
vis unddrage dig den gode julemad . Og skal 
jeg pålægge Abelone jeremiæ Dotter at sætte for 
dig i morgen aften både sødgrød , gåsesteg samt 
æbleskiver og dertil øl og lidet punch af rom , 
citron og sukker . Sådant er nemlig aôiayoga , 
som Herren i éin langmodighed under selv svare 
syndere . Og at du kan have føde for din sjæl , 
så tag den ene af mine biblia med samt denne 
quart , der står ved dens side . Det er salig professor 
Enevold Ewalds bibelske concordanz , en 
herlig bog , om end dens autor ikke havde kløerne 
ret hvæssede mod den lede pietisme . Den fattige 
mand blev straffet efter sin død , da hans enke 
giftede sig med en gemen klipfiskekræmmer . Ak ! 
Hans mellemste søn , som trods store sindets gaver 
blev en ølhund og brændevinskarl , døde i fjor . 
Ludvig tog bøgerne ned af hylden . Præsten 
betænkte sig lidt og sagde : 
— endvidere vil jeg vise dig barmhjærtighed 
i følge plinii ord : Graves seriosqve mor es 
lusibus jocisqve distinguere identidem soleo , og 
til sådan leg og spøg i travrige øjeblikke kan 
du tage og læse Cato major sive de senectute , 
som der står , samt theophasis h&ixoï 
til verdslig morskab , og eksercits i latin og græsk 
abi igitur , vigila et ora ! 

Ludvig bøjede sig og gik . Magisteren sagde 
til sig selv : 
— jeg måtte ty til latinen for at magte min 
sindslidelse . Der var atter tårer i hans store 
øjne , der lignede sønnens . 
Abelone gjorde sig lidt et svinkeærende til 
herregården og passede tiden til at få bjerget 
sig et stykke mellemmad . Der fortalte hun i 
borgestuen , at „ Låd’vi’ “ havde „ sat “ Magisteren , 
som ikke kunne give ham hug , fordi drengen 
havde snakket et mål , som ikke var opfundet i 
de tider , da magisteren lå i København og læste 
over på de ting . Fadeburspigen erklærede , at 
det havde heller ikke lignet noget at give et karlehøjt 
mandfolk ris og „ få hans hvide „ Jøv “ til 
at spytte røde grise “ . Pigen blev lønnet af bifald 
fra det øvrige tyende . Det rungede under kælderens 
hvide krydshvælving . 
Abelone måtte ved sin hjemkomst bringe 
præstegårdens mange pigebørn til ro , bringe sødgrød 
og øl samt klukflasker med brændevin ind i 
magisterens Kammers , at han kunne have noget 
at tære på under sine studier til juleprædikenerne . 

der sad den gamle herre i det kalkede , tilrøgede 
værelse med de gamle reoler , hvis bøgers 
læderrygge med snørkler af bladguld skinnede 
mat i lyset , en stump af en alter-vokskærte 
spiddet på en „ Profit “ . Den læderbetrukne lænestol 
satte store klapper for hans velærværdigheds 

øren . Hans for parykken befriede grånende hårkrat 
tegnede en skygge som af en rundklippet 
trækrone på den kalkbestrøgne væg , når dens 
ejer bøjede sig fremover det store |ark grålige 
papir på skrivebordets grønne multumsfirkant . 
Det knitrede og knagede og buldrede i den store 
bilæggerovn . 
Abelone fodrede den efter at have affodret sin 
husbond , sagde „ God nat “ uden at få svar , 
mens hun gik ud på sine sorte uldhosesokker . 
Nu var hun gruelig nysgerrig efter at se , hvordan 
det gik „ Låd’vi , det sølle bæst “ . Magisteren 
var jo altid så nærig på ildebrand , og nu sad 
drengen vel og frøs oppe under taget , bare fordi 
han kunne bedre lide de ny tungemål end det 
gamle skidt , som magisteren tyggede drøv på , 
den gamle tyr han var . 
Med tøflerne under armen gik Abelone op ad 
den stejle hønsetrappe til kvistkammeret i gavlen , 
hun så lys gennem nøglehullet i den rå og 
uhøvlede brædedør . 
Hun keg derigennem  .  .  . Nej føj ! Den store 
dreng var gået i seng , havde stillet et tællelys 
foran bordet og lå og læste . Det var ikke i de 
store skindbøger , som magisteren havde givet 
ham med ; det var i et lille skidt af en bog , som 
han holdt mellem sine fingre , og som der hverken 
var skind eller guld eller rødt på  .  .  . Det var 
dog ellers farligt så den dreng var groet op . 
Hun kunne se , at hans bare arm , som skjorten 

var gledet op over , var helt låden  . . . Ja om 
også Vorherre ikke havde givet en anden en 
nogen slags kønhed , så var man dog ikke lavet 
til anderledes end en anden en , og det var ganske 
behageligt at se på sådant noget  .  .  . Det var 
dog satan til dreng , den dreng !  . . . Nu glider 
skjorten fra på brystet ! Kors bevares ! Han er 
jo låden som et kre’tur ! Ja man er jo ikke anderledes , 
end man er ( dybe , beherskede suk ) . Men 
hvad går der af den store lådvi’  ? 
Abelone pillede med stor forsigtighed det hensmuldrede 
træ fra nøglehullet for at udvide udsigten . 

han græder ! Det er akkurat ligesom hans 
fader , når han præker . For så græder magisteren 
over det , som en anden en er færdig at 
falde i søvn over . Ja de lærde folk er galne ! 
Hvor kan nogen hitte på at flæbe over , hvad der 
står i en smule bog eller på et stykke papir ? 
Ja , at han græd i gamle dage , da han var en 
skaldet rottehvalp og skulle vaskes i baljen lørdag 
aften — for det er s’gu aldrig morsomt at 
blive vasket — det var jo ikke mere end rimeligt . 
.  .  . Gud ved , hvem der nu gør den store dreng 
ren ? For madam Lorentzen , som han bor hos 
ovre i købstaden , hun kan da ikke være bekendt 
at se ham nøgen , sådan som han nu er . Ka’ske 
han går med alt skidtet på sig og bare slider 
det af sig . 

Abelone må have pillet for stærkt ved det 
smuldrende træ , thi pludselig lød det fra sengen : 

— er der nogen ? 
Skrækken gjorde Abelone resolut . Hun drejede 
rask nøglen om , gik ind og sagde tvævt : 
— har han noget at lægge i med ? For det 
er koldt . Jeg skal tage nogle tørv med strakst : 
— tak , Abelone ! Hun er altid så god mod 
mig . 
— ja jeg har jo altid holdt med ham , lådvi’ , 
når han i gamle dage skulle have hug . 
— hun er et skikkeligt fruentimmer , Abelone . 

— ja , men tørv er her lidt nok af . Lad så 
være med at græde . Det kan lige godt være bevægeligt 
nok med guds ord , som han vel ligger 
og læser i . 
Ludvig smilede , da han så op på Abelones 
ellers så sure ansigt . Nu græd hun og mumlede : 

— der er mere surt end sødt til i denne syndens 
verden . 
Ludvig lo , og Abelone lo med . 
Så gik hun ud og kom lidt efter tilbage med 
favnen fuld af tørv , fyldte den lille bitte ovn , 
sendte mesterlektianeren et langligt blik og sagde , 
da hun gik ud : 
— han skulle lige godt se at sove . 

juleaftens dag gik efter programmet . Ludvig 
blev serveret på sit Kammer af „ Lillepigen “ Sidse . 
Hun gav ikke andet livstegn , end at hun snød 
sin næse med fingrene og kastede resultatet ind 
i kakkelovnen . 

Iii 
klokken fem julemorgen var der overalt 
varme og lys i den gamle præstegård . Lyspyramider 
stod ud over kæret , deres spidser nåde 
hen til de bladløse kastanjetræers rødder derude . 
Inde buldrede knuderne i bilægger- og tromleovne . 
Duftende skyer fra den store kaffekedel 
og fra den mægtige julekage , tykt garneret med 
sukker og rosiner , der stod og spruttede på 
jærnpladen i bagerset , bølgede gennem alle rum . 
Abelone Jeremiasdatter for mellem køkkenet 
og stuerne , rødglødende af ilden under kedlen , 
våd af sved og em . I bagerset ragede Stine 
kokketøs med en jærnstang gennem ovnhullet i trækullene , 
lige før julekagen skulle trækkes ud . Abelone 
skældte stadig i udråb uden sammenhæng , 
uforståelige for alle , der ikke var inde i tingene , 
erklærende , at det hele blev til „ Skidt og møg “ , 
i forbifarten langende lillepigen Sidse en slap 
ørefigen med de ord : du skal altid stå i døren 

og glo , så en anden en ikke kan komme forbi 
en sådan sogris , der står og fedter sig til med 
flæskesvær i hele „ Gefjæset “ . 
Det er sandt , at Sidse havde bjerget et stykke 
svær af det „ Stribeflæsk “ , der var bestemt til 
magisterens frokost siden hen . Det er også 
sandt , at hun stod og gnavede på det i døren , 
men hun havde virkelig ikke noget at bestille . 
Thi kom hun for nær til skorstenen med kaffekedlen , 
til Abelone , til bagerovnen med julekagen 
eller til Trine kokketøs , fik hun et skub i 
maven med opfordring til at „ holde sin skabede 
snude for sig selv . “ Så måtte Sidse dog billigvis 
søge at fylde tiden og sig selv med noget . 
Hun reddede en spegesild fra karlenes juledavre 
i borgestuen . De sild glitrede så pænt under 
tranlampens skin . Hun hev hovedet af og åd 
kroppen i en mundfuld . 
Ingen turde ellers tale højt , thi magisteren 
havde tilbragt hele natten i sit studerekammer 
med afvekslende slummer og studeren , og hans 
suk havde stundom runget gennem stuelængen 
som tyrens brummen gennem staldlængen . 
Han havde arbejdet under stor anfægtelse og 
megen bekymring , tvunget ny fyld ned i de fra 
år til år faste rubriker , mærkede a . a . a . B . 
B . ft . C . c . / . o . s . v . så det knagede i den 
gamle ramme . Han havde vovet at tømre lidt på 
en ny ramme — slutningen af prædikenen og havde 

fundet på at skrive som overskrift over dens 
tekst : posticulum meum* ) . 
Han måtte ud med , hvad der havde pirret 
ham , og om han end ville præparere sine ord 
således , at ikke en eneste i menigheden forstod 
dem , ville det være ham en trøst at kunne udbryde : 
„ Di%i et levavi animam meam “ ** ) . . . . 
Han følte også en særegen tunghed i sin anselige 
mave . Han havde ingen ret glæde ved at tænke 
på den nær rykkende kaffe og julekagen , da 
Abelone bankede på døren . 
Han gik ind i den store stue , satte sig ved 
chatolklappen , drak af sin skål kaffen med 
megen sukker og tyk fløde , men mere af pligtfølelse 
end af lyst , skænkede sig et glas „ perlende “ 
Brændevin for sin maves skyld . Alt skulle 
gå efter den fra fædrene nedarvede skik — more 
majorum . 
Abelone blev ude et øjeblik for at udruste 
pigebørnene til at døje kulden i den iskælderagtige 
kirke . De kom i gåsegang med lange 
fra hoved til fod rækkende sortegrå kassekinger 
af gråsort , hjemmegjort tøj med messingspænder 
i halsen . Store langt fremadstående bomuldsfløjels 
kyser druknede de små hoveder , hvorfra 
nogle røde , fugtige frysende næser hævede sig 
frem , og hvorfra troskyldige , lidt søvnige lyse 
* ) bagbygning . Baghus . 
" ) jeg har talt og lettet min sjæl . 


35 
småøjne svagt tindrede ud . Ved det lange bord 
slurfede de deres mælkegrød ned som kviekalve . 
Men i dag fik de hver et stort stykke julekage . 
De to mindste pillede rosinerne ud , lagde dem 
på bakkerne og gemte dem til sidst , til en himmerigsmundfuld . 

de „ Sæles “ Davre blev fortæret under dyb 
stilhed . Der lød kun skeernes og fadenes sagte 
klirren og fra magisteren den uundgåelige sukken 
og grynten . 
Endelig skød magisteren stolen fra sig , lagde 
sin hånd velsignende på børnenes hårtotter 
ind under kyserne , gik ud , ledsaget af Abelone 
Jeremiasdatter , og ind i sit studerekammer . Her 
hjalp husholdersken præsten i hans kirkelige 
toilette : en lang lammeskindspels , derover hans 
bedste samarie , hvis sømme knagede , da Abelone 
fra oven af med et kraftigt sæt trak den over 
hans svære hoved og skuldre . Så bandt hun 
den nypibede , snehvide dobbeltkrave om den tykke , 
korte Hals . Den gik højt op i nakken og havde 
adskillige konflikter med den frisk pudrede paryk . 
Alag . Masmann foragtede bladkraven som en ukristelig 
mode . Så kom fløjelskalotten ovenpå denne , 
og endelig fuldendtes udstyrelsen med den bredskyggede , 
lavpullede kastorhat , hvis sorte faldt i 
det røgede . Så løb Abelone ned for at sætte 
sin hue med den guldbroderede grønne fløjelsbul 
og det brædestive hovedbind på og hænge 
de to med Chr . Vildes billede prægede med sølvhægter 

forbundne speciedalere på mavestykket af 
sin mørkegrønne , karmoisinstribede hvergarnskjole , 
der kneb bryst og hofter sammen til den fladeste 
kyskhed . 
Lillepigen stod med lygten i hånden . Ude i 
gangen råbte Abelone op ad loftstrappen : 
„ Lådvi’l nå går magisteren i kirke . Han skal 
komme nør , og det strakst ! “ 
En skikkelse i en lang sort roquelaure med 
lodden flad hue viste sig i halvmørket på trappen . 
Lillepigen Sidse åbnede døren til gården . 
De små piger stod i geled i forstuens sorte baggrund 
 ; et par små næser glinsede i lysrefleksen . 
Da provstens brede skosål trådte så hårdt 
på den halve møllesten foran døren , at skospænderne 
klirrede derved , satte processionen sig 
i bevægelse over gårdsrummet . Lillepigen Sidse 
hinkede forud med lygten . Klapren af hendes 
træsko vakte ekko fra længerne . 
Først gik magister Masmann med foldede 
hænder , så kom Ludvig og Abelone , så pigebørnene , 
to og to , sidst avlskarlen . Det øvrige 
tyende kom ikke til fropræken , men måtte vente 
til eftermiddagsgudstjenesten i annekssognet . 
— næ—æ — lød et udbrud , da de små opdagede 
de belyste vinduer oppe på bakken . 
Trods magisterens strenge konservative ortodoksi 
havde han fundet sig i den rationalistiske 
overkalkning af kirkemurenes røde munkesten og 
i , at de små gotiske vinduer var blevne hakkede 

sønder og erstattede med nogle hæslige tingester 
med plumpt træværk , og de sad endda nederdrægtigt 
— et højt oppe og et langt nede . 
Den fine sne tog en blårød tinte fra lysene 
derinde . En lugt af sveden talg slog processionen 
i næsen . 
Den passerede en allé af mænd med hvide 
blinkende knapper i de lange kofter og de bredskyggede 
uldhatte i hænderne og af nejende 
kvinder med hvide lin stikkende frem under 
hovedklæderne . 
— glædelig fest ! mumlede de . Præsten lettede 
på hatten og sagde : 
— tak i lige måde , mine får ! 
I våbenhuset hang et enligt tællelys og osede 
forfærdeligt . 
Der stod degnen i sort torskehalekjole , sorte 
knæbenklæder med uldhoser og fedtlæders sko 
og vekslede lykønskninger med præsten . Han 
bøjede sig dybt og sagde dæmpet : 
— baronen er her . 
— til fropræken ? sagde præsten og studsede . 
Degnen bukkede endnu dybere . 
Præsten tog sig til lommen , trak en stor 
skildpaddes , sølvindlagt snusdåse frem , tog en 
stor pris , bød degnen en med den nedladende 
tilføjelse : 
— der ? Han må gerne tage en til , degn . 
Degnen bøjede sit hoved og sin fede ryg så 

dybt han formåede og tog så meget snus , han 
kunne rumme i sin hule hånd . 
Degnen skyndte sig gennem det lyse , osende 
kirkeskib , så kom menigheden . Næppe var den 
placeret , før degnen tog fat på sin tjeneste i 
kordøren , sang psalmerne næsten uden medvirkning 
af menigheden , gik så ind i det lille sakristi 
for i anledning af den store højtid at iføre præsten 
messetøjet til hans fremtræden for alteret . 
— det er jo løgn , degn . Her er ingen baron , 
sagde præsten . 
— men han kommer , hr . Magister ! 
— hvor ved han det fra , Lars degn ? 
— fra Sidse , fadeburspigen på herregården . 
— skam sig ! Har han endnu med hende at 
skaffe , Lars degn ? Den liderlige tøjte ! 
— nej , det er lykkedes mig at døde mit kød 
og den deri indeholdte concupiscentia . 
— det er vel løgn . Skynd sig nu med at 
synge den næste psalme og stå ikke her og 
spild talen med forfængelig snak på en høj 
helligdag ! 
Degnen tog sakristiet i to skridt , havde endnu 
ikke åbnet kirkedøren , før han stemte i psalmen 
med en så stærk intonation , at to lys gik 
ud derved . Hans ånde osede om kap med 
tanerne . 
Da magister Masmann havde forrettet sin 
altertjeneste i sit falmede røde messeskrud , så 
han i pulpituret med våbenskjoldet på brystværnet 

overfor prækestolen to personer , en herre 
og en dame . 
Herren var hyllet i en karmoisinrød silkepels , 
foret og kantet med mårskind , når den gled 
til side , så’ man gyldne knapper blinke , fra den 
violette fløjelskjole . På hovedet bar han en 
hvidpudret paryk med høj toupé . Et lille fint 
ansigt regelmæssigt skåret , små mørke øjne med 
tuschstukne bryn . Ingen kunne skønne hans 
alder . Det var lehnsbaronen . 
Damen havde et tæt slør ned for ansigtet og 
var indhyllet i en mørkviolet fløjelskåbe . 
Da præsten kom lige over for sin patron , hvis 
i Herren salige fader kort før sin død havde 
kaldet ham til sognepræst i randløv og anneks 
borød , standsede han og bøjede sig tre gange . 
Baronen gjorde en let håndbevægelse , som ville 
han sige , at nu kunne det være nok . 
Præsten besteg den knagende prækestolstrappe , 
men aldrig så snart kom hans hoved så højt , 
at det kunne ses , før han atter bukkede tre gange 
for baronen , og gentog bukkene , da han var 
kommen helt op og stod foran læsepulten . 
Denne gang svarede baronen lidt mere soigneret 
ved en let bøjning af hovedet . 
Efter at have læst evangeliet udfoldede magisteren 
det store manuskript . I de tider læste 
prædikanten altid sin præken op . Så lang som 
en sådan var , ville det have været et herkulesarbejde 
at lære den udenad . 

det ville næppe more ret mange at få en 
redegørelse af denne dividerede og subdividerede 
juletale med en dynge af bibelsteder og latinske 
citater . Den begyndte med „ Cur Deus horn “ 
( hvorfor blev gud menneske  ? ) og nu kom en masse 
grunde , hvorfor inkarnationen fulgte af guds essentia , 
og skønt indholdet var så tørt , som de bladløse 
trær på kirkegården , hulkede prædikanten 
af og til og fældte tårer over sine og bibelens 
ord . Og inden magister Masmann havde fået 
fat på anden halvdel : cur Deus crucifixus ( hvorfor 
blev gud korsfæstet ? ) nikkede adskillige huesmykkede 
hoveder i kvindernes stolestader , og 
lange hår tjavsede fra skuldrene over ansigterne 
i mændenes . 
Abelone Jeremiasdatter derimod havde holdt 
sig og de hende betroede småpiger vågne ved 
flittigt at knibe sig selv og dem i båret , hvorfor 
hun af og til måtte helde sig stærkt til siden 
for at nå dem af småpigerne , som sad længst 
borte fra hende . 
Under det tredje afsnit cur dominus glorificatus ? 
( hvorfor blev Herren herliggjort ? ) begyndte 
søvnen at ytre sig tydelig i menigheden . 
Da magister Masmann benyttede den i sit manuskript 
mellem afdelingerne y og d obligate pause 
til at snyde sin næse , gjorde han det så kraftigt , 
at det lød som en dommedagsbasun , der vakte de 
sovende og ramte dem med forfærdelse i opvækkelsen . 
Der var kun nogle enkelte hårdt 

sovende får i den fjerneste og nederste del af 
kirken , der ikke hørte hyrdens kalden . Dem 
bragte degnen Lars Kristensen , den gamle fugtige 
akademikus , til opvækkelse ved at tage den lange 
Stang med lysesnyder på enden og pirre de 
døde i nakkehulen . 
Det syntes , som om den inferiøre gejstlige 
fandt en vis fornøjelse i sin gerning , thi hans 
fede æbleskivekinder glinsede af velvære og 
embedsiver under denne udøvelse af kirketugt . 
Endelig havde magister Masmann gennempløjet 
det tredje afsnit under sved fra sit ansigt og 
tårer fra sine øjne . Menigheden havde en instinktmæssig 
fornemmelse af , at nu havde deres sjælesørger 
talt i to klokketimer . Mænd og kvinder 
fik psalmebøgerne frem , og degnen rømmede sig 
for at klare stemmen til at intonere den første 
psalme „ Efter prædiken “  . . . . Men hvad var 
det ? Magisteren sagde jo ikke „ Amen “ , men 
vendte sig om , snød næsen , tog sig en pris , nøs 
tre gange og bladede videre i manuskriptet . 
Den almindelige følelse ville nemt have kunnet 
samles i den sukkende formel : „ Herregud . Er 
der mere endnu ? “ Menigheden satte sig resigneret 
i lave . En gammel kone måtte standse midt i 
sin forberedelse til hjemkørselen i den kolde 
vintermorgen . Hun havde nemlig i overbevisningen 
om , at præsten var færdig , begyndt på 
at trække en sort uldhose over sin ene sko . Nu 

måtte hun lade den anden vente til bedre tider . 
Hun praktiserede den da ned under sit sæde . Så 
blev den da i al fald dejlig varm . 
Præsten skulle nu til sit „ Posticulum “ . Han 
så’ næppe i papiret . Han rettede sine store øjne 
ned mod et stolestade , hvor Ludvig sad hyllet i 
sin sorte roquelaure . Magisterens stemme bævede 
under en endeløs lovprisning af gud fader , der 
havde haft den ære og glæde at se den søn , i 
hvem han havde inkarneret sig , alt i sit tolvte 
år være en opponens irrefragibilis ( en uigendrivelig 
modstander ) af de jødiske skriftkloge ; 
vokse i visdom og alder , i nåde hos gud og 
mennesker , tvinge den onde til tavshed og til at 
aflade med sin næsvise importunitet , selv være 
lydig indtil døden , den han besejrede , hvorved han 
vandt større glorie end nogen general eller admiral , 
som hyldes af verden ; faderen havde set ham opstå 
i glans og megen herlighed . Men ve os 
uselige syndere for de børn , vi inkarnere vore besmittede 
sjæle i . I tider som vore , hvor vor 
hellige tro bespottes af liderlige kumpaner og advocati 
diaboli i fjerne lande og stæder , spredes 
vantroens gift og æder sig ind i unge sjæle , så 
de glemmer vor hellige confessio augustana samt 
foragter de gamle sprog , hvori de hellige apostle 
og kirkens fædre iklædte deres forkyndelse af 
evangelii-sandheder og det himmelske riges mysteria , 
de mål , hvorunder de gamle hedenske 
vismænd havde udtalt de sandheder , der var en 


zd/oç ansqqatir .oç * ) i uvidenhedens mørke , for 
derimod at læse og snakke som tyske korporaler 
eller vælske harlequiner og markedskræmmere . 
Derfor må vi bede gud om kraft til at tugte 
vort vanartede afkom og kun søge visdom i den 
hellige skrift og divertissement hos de gamle 
romere og grækere . I enfoldige bønderfolk kan 
nøjes med skriften og dr . Martin Luthers liden 
katekismus  .  .  . For frafaldne er en banket trøje 
ikke for god og blodige strimer på ryggen ikke 
for hårde  .  .  . Amen ! 
Stemmen kvaltes i hulken . Gråd hørtes 
tydelig fra stolestaderne , skønt der næppe var en 
af deres indehavere , der forstod et ord af , hvad 
magisteren mente med denne tilgift til den lange 
julepræken . Men de var oplærte og vante til at 
græde , når deres præst græd . Han var i dag 
så overvældet , at han snøftede under bønnerne 
og velsignelsen , der sluttede gudstjenesten fra 
prækestolen . Degnen slikkede sig om munden 
som efter nydelsen af fede æbleskiver med et 
glas brændevin til . Han havde opdaget , at magisteren 
havde noget specielt på hjerte . Abelone 
havde snakket både i herregårdens borgestue og 
til naboen om , hvor arrig magisteren var på sin 
søn , fordi han lagde sig efter ny lærdomme . Man 
så baronen og hans dame nikke til hverandre . 
— hi , hi , hi ! Nu græder magisteren akkurat 
’ ) spredt ædbringende ord , ord med spireevne . 

ligesom sin pietistiske formand , og det bliver værre , 
jo ældre og federe han bliver . 
Han selv , degn Lars Kristensen , fik for resten 
også let tårer i øjnene . Sligt fulgte med korpulencen 
ligesom hyppig vandladning med megen øldrikning . 
Disse naturlove mente degnen at have udfundet . 

herskabet forlod pulpituret , mens præsten steg 
ned af prædikestolen . Den øvrige menighed blev 
siddende under psalmerne og mesningen , lige til 
degnen havde endt sin udgangsbøn . 
Men da magister Masmann gik ene hjem over 
kirkegården , rystede han de foldede hænder mod 
himlen og sagde : 
— o , tempora o mores ! Ja , ja . Forargelsen 
kommer fra oven . Når en salvet dronning bliver 
en tysk bartskærs bislåperske , hvad kan man så 
vente sig af en stor herre , der har været ambassadør 
i vore tiders Babylon eller Sodoma og 
gomorrha ? Men jeg vil takke gud , fordi han lagde 
mig disse ord på læben i mit posticulo . I al ydmyghed 
tør jeg vove at benævne dem a-so7trev<jtoi . . 
Hm — gamle magister Sextus har ej glemt sin 
græsk . Tvi dig an Ludvig , med det „ hæsitanter “ 
( mådelig ) for græsken !  . . . . Men — min prædiken 
var god . Min salig fader dr . Athanasius Masmann 
smiler uden tvivl ned til mig fra sin himmel . 
Som magisteren græd ved sine ord på prædikestolen , 
bragte nu denne tilfredsstillende selvkritik 
atter tårer i hans øjne . 

Abelone Jeremiasdatter trak kjolen over hans 
øren efter at have reddet parykken . Hun tænkte : 
det er dog fælt , så sådant et stort og fort 
mandfolk flæber for ingen ting . 
Magister Masmann sad hele dagen og sled med 
sin anden juledagspræken og lod sig kun afbryde 
ved måltiderne . Abelone fik den gamle erfaring 
bekræftet : at når præsten havde flere helligdage i 
træk , var han både galhovedet og forskrækkelig 
madlysten . Da turde ingen tale til ham , og han 
åd værre end de værste tærskere . Hun måtte 
af og til ind med torv til ovnen i præstens 
Kammers . Hun blev helt forskrækket , da hun 
efterat have rejst sig op ved hænderne fra sin 
knælende stilling , så magisterens brede ansigt 
vendt imod sig og hørte disse ord rettede til 
sig , om det end så ud , som magisteren talte til 
loftsbjælkerne . 
— har min søn , Ludvig , fået føde ? 
— jo : grød , grønsaltet stribet flæsk , rævensbensteg , 
to gåselår , fem æbleskiver . 
— men kuns tyndt øl ? 
— ja . 
Det var nu ikke sandt , thi Abelone havde 
listet sig til at helde sødt og fedt øl i husets 
førstefødtes krus . 
— ved hun , hvad det var for et fruentimmer , 
der var i herskabsstolen sammen med 
baronen ? Ja , mig er det lige det samme , om 
hun ved det eller ej . 

— ja hun skal kaldes dame donnyr , siger de . 
— hvad for noget ? Hvad siger hun ? 
— ja det er vel på sin udenlandsk . Men hun 
bruges ellers til at skænke ttevand og sukkerlade 
og sådant noget , som de bruger på sådanne 
steder , og hun sover i et stort Kammers i en af 
de spidse gavle . 
— hvad rager det mig ? 
— nej , mig heller ikke . Men se , mit halvsøskendebarn 
Nille Sørensdatter , stuepigen , hun 
siger , at det er en stor plaser at slå ud efter 
hende , for hendes potte er af bar sølv . 
— gå ud med sig og det straks , sagde magisteren . 

han var blodrød i hovedet og hans zigsagformede 
tindingårer svulmede . 
Abelone smed resten af tørvebeholdningen ud 
fra sit fang på gulvet og skyndte sig ud . 
Præsten rejste sig , løftede hænderne mod det 
sodede bjælkeloft og sagde : akkermær ! En natpotte 
af sølv ! Ja det er som den tyske bartskær , 
Struensee  .  .  . selv da han sad i cakhot , havde 
han slig en potte under sin seng  .  .  . Hm , hm ! 
Men menneskene vil ikke høre , ikke se  .  .  . En 
slig tæve med sølvnatpotte' . Ja Herrens langmodighed 
må sandelig admireres ! Men denne 
kvinde , som fører forargelsen hid til dette fredens 
sted , og viser sig den hellige julemorgen i Herrens 
hus , vil komme til at opfylde profetens Ezekiels 
ord : og du skal æde en bygkage , og den , den 

skal du bage med skarn , som er udgået fra et 
menneske , for deres øjne . 
Magisteren havde arbejdet sig rød og hed . 
Han så ud i sin gård — hvortil kun det ene 
vindue vendte ud . Han så den mægtige mødding , 
der nu lå så pænt overdrysset med sne , at den 
lignede den sukkerbestrøede æblekage , han plejede 
at få til nyårsaften . En damp hvirvlede ud af 
kostaldens øverste dørluge , alt vidnende om varme 
og liv . Magisteren , som havde i sinde , sædelig 
forarget over menneskenes genstridighed og liderlighed , 
at udslynge en forbandelse , følte sin vredes 
pil knække mod det bløde og varme fra mødding 
og stald . Han bad en sagte og from bøn for sit 
hus’s og landets trivsel . Han sukkede let og 
gav sig til at udarbejde prækenen til anden helligdag . 

Iv 
den 27 . December gik hen i stor stilhed . 
Magisteren mediterede og sov . Hans søn holdtes 
endnu i en slags arrest på loftskammeret med 
rigelig forplejning , sov og læste , for stundom op 
og læste højt , så Abelone kunne høre det ned ad 
loftstrappen , når hun bragte ham tørv eller mad . 
Hun sagde ved sig selv : 
— låd’vig bliver kanske endnu skrappere til 
at præke omvendelse end magisteren . Bare han 
ikke ville blive så længe ved og præke bønderne 
i søvn . De bæster har jo ikke bedre forstand . 
Og hvor skulle de vel få den fra ? Nu da de 
slipper for træhest og hundepisk , kan de jo slet 
ingen opdragelse få . 
Magister Masmann havde med samme omhu , 
som han havde udarbejdet sine to prækener , arbejdet 
på en „ Admonitio “ ( formaningstale ) til 
sin søn , som han havde tænkt på at slippe løs 
på „ fjerde juledag “ . 
Magister Masmann var ikke helt rolig . Han 
havde før sønnens ankomst været så sikker på 
sig selv . Men først dette greb om piskens snært 

og så det af lyset åbenbarede frembrydende 
skæg på sønnens overlæbe , hage og kind havde 
knækket hans tidligere åndelige og legemlige 
habitus over for sønnen . Ludvig kunne trænge 
stærkt til at rages , og skønt magisteren havde 
fået hug af sin salig fader , fordi han i sit 
sekstende år alt lod sig rage to gange om ugen , 
måtte han , hvor nødig han end gjorde tidsånden 
den ringeste indrømmelse , dog erkende , at tidernes 
vanart var så stærk , at man kunne risikere 
alt ved at give en karlevoksen søn hug og slag . 
Det var en følge af bondefrigørelsen . 
Thi havde magister Sextus Masmann en urolig 
„ fjerde juledags “ Morgen . Ingen disposition ville 
fæstne sig i hans sind , og han lagde jo altid plan 
for hvad han ville sige . Han kunne kun ekstemporere , 
når han var yderst opbragt og ingen 
skranke kunne eller ville sætte for sin forbitrelse . 
Men nu traf det sig i visse måder så heldigt for 
ham , at han blev så arrig på hele verden , fordi 
han ikke kunne få sat façon på den faderlige 
formaningstale , at han i fortvivlelse for op fra 
sin lænestol , sparkede til den med sin store , fedtlæderbeskoede 
fod , så stolen ramlede hen ad rødstensgulvet 
med bulder og brag , løb ud af døren 
og op ad loftstrappen . Trinene knirkede og 
knagede , som skulle de knækkes af den svære 
masse , de måtte bære . Dog standsede han midt 
på trappen , da trækvinden mindede ham om , 
at han havde glemt sin paryk , uden hvilken han 

jo slet ikke kunne optræde med imponerende faderlig 
myndighed . Gangen ned efter denne gjorde 
magisteren forpustet , men satte dog en slags 
dæmper på hans sind . 
Ludvig kunne umulig tage fejl af de rungende 
trin på trappen . Han havde ligget i sengen , 
sprang ud derfra med lynets fart , trak både 
bukser , strømper og sin sorte roquelaure på . 
Nu sad han ved bordet med den store spændebibel 
åben , da magisteren rev døren op . 
Under andre omstændigheder ville det have 
behaget magisteren , at hans førstefødte under sin 
pønitense læste i den hellige skrift ; men da han 
nu havde sat sig fast i den tro , at han muligvis 
kunne overraske ham enten i læsningen af en 
ugudelig bog eller i ørkesløst driveri , blev han 
gnaven over , at sønnens dydighed krydsede hans 
plan , at tage drengens lekture til udgangspunkt 
for straffetalen . 
Ludvig havde rejst sig op og stod i korrekt , 
ærbødig stilling , samlende roquelauren om sine 
ikke fuldt knappede sortegrå knæbukser og over 
de i ål hængende sorte uldhoser . 
Fader og søn stod stramme foran hinanden . 
Magisteren rømmede sig , som om han ville tale , 
men det blev ikke til noget . Så for rødmen op 
i hans ansigt . Han blev rasende på verden og 
sønnen , fordi han ikke vidste , hvorledes han skulle 
tage fat . Pludselig rev han den store bibel fra 
sin plads og sagde : 

hvad læser du , din tølper ? 
Magisterens øjne faldt på de opslagne sider 
og læste , som skrevet stod : 
„ Og kong David var gammel , var kommen til 
alder ; og de dækkede ham til med klæder , og 
han blev ikke varm . Da sagde hans tienere til 
ham : lad dem oplede til min herre , kongen , en 
ung pige , en jomfru , at hun kand stå for kongens 
ansigt , og pleye ham ; og ligge i din arm , og min 
herre kongen kand blive varm . Og de opledte en 
deylig ung pige inden alt Israels landemærker ; og 
de fandt abisag , den sunamitiske , og de førde 
hende til kongen . Og pigen var overmåde 
deylig ; og hun pleyede kongen , og hente ham , 
men kongen kendte hende ikke  .  . 
Det syntes , som om magisterens stemme 
bævede . En tåre faldt ned på bladet , og han 
sagde hen for sig : Heu , senem miserum ! ( ak , 
ulykkelige olding ! ) , men lige med et for blodet 
op i hans ansigt , og han råbte : 
— tvi — din ugudelige krop ! Du slår op 
i den hellige skrift på steder , hvor den hellige 
inspiration ikke mærkes før ved viderelæsning , og 
som giver skalkagtige spottere prætext for skammelige 
angreb på de hellige skribenter . De 
steder skal læses af ældre mennesker , der kender 
livets og naturens sørgelige vilkår , men ikke af 
skabhalse og grønskollinger . 
Magisteren rystede den store bibelbog . En 

lille , i grovt pap hæftet bog faldt ned på bordpladen . 

magisteren opdagede , at det var en lille bog 
og tænkte : „ Nå , læser den grønskolling pasqviller , 
som dem , der udkom under den forbandede 
tyske balbér , som nu sidder i helvede , med sit 
afhugne hoved og hånd og den stejlede krop . 
Ja så må dog vist kørepisken frem . “ 
Han dirrede , bladede og bladede igen og fandt 
titelbladet liggende løst i bogen . Det var tysk . 
„ Leiden des jungen Werther “ . 
Magisteren gned sig på panden for at fremkalde 
en erindring . Han havde hørt et og andet 
om denne bog  .  .  . Funtus ! Nu havde han det ! 
— Ludvig , Ludvig ! Hvad har jeg fattig mand 
dog syndet , at min eneste søn overgiver sig til 
arg ugudelighed og liderlig læsning ? Vel må 
jeg sige igen , hvad jeg en gang har sagt i en 
prædiken : „ Det er med mennesket i verden ligesom 
med et svin , dets største fornøjelse er at 
vælte sig i skarnet . Jo mere skarn de kan komme 
udi , jo hellere ville derudi , og således er synden det 
element , i hvilket mennesket vil leve , og sådanne 
mange svin må gud desværre føde i verden . “ 
Ved du , hvad det er for en skiden og utugtig 
bog ? Tal ! Jeg ikke alene tillader dig — jeg befaler 
dig at tale . 
— min fader , har de læst denne bog ? 
— hold din mund , din slyngel ! Tror du jeg 
læser sådan unyttig pølsesnak ! Men nys mindedes 

jeg , at samme pasquil er morderisk mod religion 
og gode sæder , hvorfor den er bleven strengelig 
forbudt af det højærværdige teologiske fakultet 
ved Københavns akademi , og sagtens er forbudet 
blevet konfirmeret af det høj-kongelig danske kancelli . 
Vil din hund være klogere end kongens 
kancelli og det samtlige teologiske fakultet , af 
hvis lærdom du om et par år skal suge visdommens 
honning ind , du spyttegøg ! Jeg befaler 
dig at tale ! 
— min fader ! Denne liden bog indeholder 
så søde og liflige ord , viser en så meget , der 
har levet inde i ens hjerte , som man aldrig har 
vidst lå derinde , og som denne bog lader strømme 
ud i ord , der er som den yndigste musik . 
— hold dog din mund ! siger jeg . 
— men min fader befalede mig jo at tale . 
— men jeg forbyder dig at prise et forbandet 
liderligt skrift . Den slags pasquiller skal den vej 
— ligesom pavens Bulle mod dr . Martin Luther . 
Hjælp at rejse din fader fra det formaledidede 
savelad af en stol . 
Ludvig beredte sig til at tage et tag i . sin 
svære fader . Men denne tabte tålmodigheden 
og sparkede ved hjælp af sin bredsnudede sko 
kakkelovnsdøren op og kylede Goethes lille skrift 
ind i ovnen . Ludvig var lige ved at ville hindre 
det , thi bogen tilhørte hans konrektor . Men han 
så straks , at hans faders dåd var unyttig , da 
der ikke var spor af ild i den opbunkede gule 

tørveaske . Magisteren var for hidsig til at bemærke 
det . Bogen kunne i det højeste blive lidt 
lunken på bindet . 
Magister Masmann fik fat på en i læder indbunden 
langt tykkere bog . Den var på fransk . 
Det sprog var han ukyndig i , læste blot forfatterens 
navn jean-jacques Rousseau , ciioyeu de Geneve . 
Han kløede sig under parykken og sagde : 
— jeg véd nogenlunde , at denne Russo var en 
forløben bønhas , der rendte fra sit håndværk og 
blev papist , men at han siden igen blev kalvinist . 
Men trods disse hæretikeres højst afskyværdige 
lære om nadveren om prædestinationen fra evighed 
af , er de dog bedre end papisterne . Disse 
hunde brændte en af hans bøger , så der må 
dog vel have været noget godt i den . Den kan 
du foreløbig beholde . 
— vil min fader læse den først . 
— hold din mund , grønskolling . Jeg læser 
ej det snøvlesprog . Men jeg handler aldrig uden 
grundig meditation . Nu er din carcer hævet og 
du kan gå ud for din sundheds skyld og lufte 
dig efter den megen julemad , at ikke dit blod 
skal blive tykt og surt . 

v 
som en løssluppen bondehund for Ludvig ud 
efter at have kastet klæderne om sig og triumferende 
frelst sin Werther ud af kakkelovnen . 
Han tog hønsetrappen i fire Spring , havde nær 
væltet lillepigen Sidse , der stod i døren til gården 
og smurte magisterens mægtige sko med 
grævlingefedt . 
Hun så med kalvedum forbavselse „ den store 
lådvi’  “ tage gårdsrummet i to Spring ud til 
porten , hvor den store køter fylaks gøede , som 
han kunne være helvedhunden selv , og rev i sin 
lænke , som ville han sprænge den . Fråden drev 
ned fra hans mundviger af lutter embedsiver . 
Det var plasér for lillepigen Sidse . Den store 
„ Lådvig “ bissede jo som en tyrekalv om sommeren 
— det måtte hun se på . Med magisterens 
ene fedtlædersko om sin venstre hånd , med 
klaprende træsko , med et til fylaks henkastet : 
„ Hold din flab i , din skabede mårian ! “ løb hun 
gennem porten , for at se , hvad husets førstefødte 
havde for af skælmstykker . For når han stak 

sådan i rend , måtte han have tåbligheder i 
hovedet . 
Da Sidse kom uden for porten , klavrede Ludvig 
som en kat over stendiget hinsides vejen foran 
kæret og kastanietræerne og var inde på Marken . 
Sidse følte mere og mere trang til at se , hvor 
han rendte hen , men da hun også ville klavre 
over gærdet , tabte hun sin ene træsko sammen 
med præstens fedtsko og skrabede sit ene af 
klæder ikke stærkt beskyttede knæ . Hun havde 
lige set sin husbonds søn standset i farten af et 
stykke klæget , pløjet markjord , da modet sank i 
hende på grund af hendes uheld . Med den tilbagevende 
besindelse tænkte hun : „ Hvis nogen 
har set mig , bliver jeg ulykkelig . “ Hun spejdede , 
medens tungen hang ud af den ene mundvig , 
langs våningsfløjens vinduesrække . Ikke et ansigt 
viste sig . Sidse blev beroliget , fik sin træsko 
på foden , tørrede snavset af magisterens overlæder 
på bagen af sit skørt , og mens tungen 
stadig hang ud , sprang hun ned på kærets isflade 
og „ fejede “ lystig over isen i alle retninger , 
så den på kryds og tværs blev gennemfuret af 
sømmene i lillepigens træsko . 
Således rasede ungdommen på hver side af 
stengærdet , mens magisteren i sit studerekammer 
sad fordybet i et latinsk ortodoks-dogmatisk værk , 
mens røgteren mugede og avlskarlen fodrede hestene . 
Abelone skrabede fisk i køkkenet , og småpigerne 
bleve overhørte i deres lektier af degnen . 

skønt magisteren erklærede ham for en stymper i 
latinen , kunne han dog læse og skrive , en færdighed , 
som skolemesteren , en forhenværende kusk 
på herregården , kun ejede i en højst ufuldstændig 
grad . 
Ludvig var en stund uafladelig løbet først i 
blød jord , hvis hindringer for hans fart dæmpede 
den første vildskab . Så gik det op ad en tør , 
snebestrøet glat bakke . Nu måtte han stå og 
puste foran en i bakken dybt indhulet mergelgrav . 
Farvebrudet i dens isflade glædede hans øjne . De 
gled så over det bølgende jordsmon med den 
blånende sne og de sneoverdyssede trægrene 
med den fine , fast umærkelige rødme . Han følte 
sig sin samtid overlegen , da han blev sig sin 
glæde over disse formers og farvers spil bevidst . 
Han havde jo tidligere været som de andre , der 
lod et træ være et træ , et væsen , som ikke kom 
nogen ved , fundet den ene kulør lige så god som 
den anden , kedet sig i skove og på Enge , betragtet 
vor moder jord som et kornkammer — 
han udråbte : o , Rousseau ! o , Goethe ! Hvor var 
de latinere og grækere nogle træblokke og tørre 
ræsonnører ved siden af slige autores , og hvor 
måtte han give Charles Perrault ret . Hans konrektor 
havde fortalt ham den kamp , Perrault havde 
ført for de moderne mod latinerne og grækerne 
med Boileau til modstander . Konrektor gav dem 
begge ret , men Ludvig blev en tavs og ivrig advokat 
for Perrault . 

jo mere han lod sine blikke glide vidt om i 
det åbne landskab med de langstrakte bølgelinjer , 
desto mere følte han sig oprørsk stemt mod 
sin indeklemte opdragelse , mod de stivnede samfundsformer , 
der f . Eks . befalede ham at bruge 
det moderne „ De “ til baronen og sin fader , mens 
han selv blev tiltalt med han af den ene og du 
af den anden . Hvorfor havde hans gode konrektor 
tysset og truet ad Ludvig , da han protesterede 
mod en sang af samme faderlige ven i 
anledning af Kristian vi .s fødselsdag og spurgte 
ham , hvorledes man kunne prise en gal og liderlig 
konge . Ludvig fandt ham i sit stille sind mere 
værdig til at falde for bøddelhånd end den af 
hans fader hadede Struensee . Og denne Guldberg , 
hvis fald magister Masmann for nogle år siden 
havde fældet tårer over ! Ludvig kunne egentlig 
ingen mening have om ham . Men ved en ungdommelig-dristig 
analogislutning fra hans faders 
andre yndlingsfigurer var han kommen til det resultat , 
at Ove høgh-guldberg var en rigtig David 
skolemester , „ en hoved-ertz-pedant “ . 
Stolt knejste han med nakken og sendte sit 
blik ud så vidt , han magtede . Og i det hvide , 
solbeskinnede rum lod han sig bære om af en 
pludselig opdukkende grebethed af natur og menneskestorhed 
og udbrød i en schillersk strofe , 
hans konrektor havde gennemgået med ham : 

freude trinken alle wesen 
an den bruste der natur ; 
alle gute , alle bøsen 
følgen ihren rosenspur . 
Kusse gab si uns und reben , 
einen Freund , gepruft im Tod  ; 
wollust ward dem Wurm gegeben , 
und der cherub steht vor Gott 
ihr sturzt nieder millionen ? 
Ahnest du den schøpfer welt ? 
Such ihn uberm sternenzelt ! 
Ueber sternen muss er wohnen . 
En enttusiastisk kærlighed , trang til at favne 
alt , gøre alt og alle lykkelige , gennemglødede 
den 17årige mesterlektianer , som han stod der 
på bakketoppen . Han havde taget sin hue af . 
Det krøllede brune hår flagrede for vinden ; 
øjnene var fyldte med tårer , hans arme bredte 
sig ud for at favne alt og alle . 
Armene slappedes og blev trætte . O , havde 
han blot én — Rousseaus Julie eller Goethes Lotte 
at gribe i favnen , nu da han mærkede kraften 
svigte til at omfavne alt og alle . Så meget 
tættere skulle favntaget blive , netop her i den 
store ensomhed , hvor kun himmel og jord var 
vidner . Skriver ikke Julie selv i „ La nouvelle 
héloïse “' . „ Alle de store lidenskaber dannes i ensomheden , 
sådanne findes ikke i selskabslivet , 
hvor ingen genstand får tid til at gøre et dybt 
indtryk , og hvor mangfoldigheden af tillokkelser 
matter følelsernes styrke ? “  . . . Ja én , en eneste , 

en kvinde , som han kunne byde den kraft , han 
i hvert fald besad , og slutte hende i sin favn . 
Og dog skulle hun være og evig blive en helligdom 
for ham , som Lotte var det for Werther . 
Han skulle ikke som Rousseaus saint-preux berøve 
Julie hendes dyd . „ O , du guddommelige 
dyd ! Himlens afglans i en stakkels dødeligs urolige 
hjerte , den stjerne skal lyse over mit sinds 
oprørte bølger og bringe dem til at lægge sig , nej 
jeg skal ikke skyde mig som Werther , men glæde 
mig over min elskedes lykke , imedens jeg lider 
og bærer min lod som saint-preux — ak , at jeg 
som han kunne få at vide , at min Julie døde 
med mit navn på læberne ! “ 
Men da mesterlektianeren hørte , at han havde 
talt højt , og at det lød i frostluften lige så højt 
som lansenerernes hornmusik i hans skoleby 
— ja så sank hans løftelse . Han søgte et punkt 
i det store landskab , der for et øjeblik siden ret 
ordentlig repræsenterede universet ,  . . . et punkt , 
han kunne få fast syn på  . . . Jo — der lå 
det : en større trægruppe , langt større end hegnene 
om gårde og huse . Trods mangel på 
blade skjulte de tætte af is glinsende og af sne 
pyntede grene og kviste syn til , hvad der lå 
bag . Nede ril højre for mergelgraven , ret dybt 
nede , drog det den unge Ludvig m'asmanns blik 
og tanke fra det himmelblå til det jordbrune , 
fra det høje til det jævne . 

det var jo kun Brøndby vandmøllested . Den 
del af universet var jo ikke så uoverkommelig 
for den favn , Ludvig Masmann havde tiltænkt 
hele verden og kvinden idealia , som hans fantasi 
havde fået sammenstøbt af Rousseaus Julie og 
Goethes Lotte . 
Han følte en trang til at gå ned ad bakke . 
Lindt og let gik en ikke kort nedstigning for sig . 
Det lunede svært i hulvejen mellem bakkerne . 
Stod der end hårdfrosne høje rande om hjulsporene , 
var gangen dog lettere end på den 
knoldede jord der oppe . Og så blinkede og 
vinkede åløbet der nede med sin fri klare vandstribe 
mellem israndene og de lavstammede , brede 
elletræer der nede i mosedraget . Og så tittede 
det høje tjærede møllehus og den i flugt med 
det liggende bindingsværks hvide og rødbruntærnede 
våningslænge hyggeligt og hjemligt ud 
gennem træer og krat . 
Sådanne hvilepletter fandt jo også den unge 
Werther under sine lidelser , sådanne simple 
hytter i naturens skød . De dulmede jo også 
hans sorg over , at han ikke kunne få verden 
omformet og over ikke at kunne besidde sin 
Lotte . 
Han skriver jo selv : „ Du kender jo fra gammel 
tid min måde at bosætte mig på , at opstå mig 
en lille hytte på et fortroligt sted og da at lægge 
mig derind med al dens indskrænkning  .  .  . “ 
Det tærnede hus med den af åen dannede 

møllesø , hvori elletrunterne stod fastfrosne , det 
hvilende møllehjul , dybt nede , hvorover enlige 
dråber af overfaldsvandet dryppede ned over 
tremmerne , hvor de af is krystalliserede Eger 
funklede i fine regnbuefarver , syntes at forjætte 
mesterlektianeren en werthersk hytte . 
Mange gange var i barndomsdagene hans vej 
faldet forbi dette møllested . Det havde hverken 
været mere eller mindre for ham end enhver anden 
vandmølle . Nu syntes han , han så det for første 
gang . Ak , hvor havde ikke den lille bog om den 
unge Werther åbnet hans øje for al verdens 
herlighed 1 
han citerede tavs : „ Jeg véd ikke , om skuffende 
ånder svæve over denne egn , eller om den varme , 
himmelske fantasi er i mit hjerte , der gør alt 
omkring mig så paradisisk “ .  . . . Ja selv mølleren 
Niels Knudsen , som han stod der i døren i 
sin melbestrøede , hvide lammeskindspels og store 
træsko og med den spidse læderklaphue , med 
opsamlet mel i alle fordybninger , forstyrrede ikke 
det „ paradisiske “ Billede , skønt mølleren med en 
hvislende lyd sendte skråspyt hen over den 
hvide sne . 
Præstens Ludvig for op som fra en drøm , da 
mølleren på det bredeste sællandsk råbte ud ad 
husdøren : 
— nå , Mette , kan du nu psalmen til præsten 
udenad ? Ellers glor han galt til dig , den bøvede 
magister ; om det ikke går dig vovere endnu . 

en klinger pigerøst svarede inde fra : 
— kanske bedstefader vil høre mig over ? 
— kom du kuns herud , mit hjerte ! sagde 
mølleren ; der er så mageløst lunt her i solen , 
men tag mine glarøjne med . 
En fjortenårs bondepige med et rødt hovedklæde 
over den brune hue , der fremhævede den 
lille fine , lyse profil og lod det ganske lyseblonde 
glatte hår skimte , kom ud . Et par lyse forglemmigejøjne , 
uskyldige som en dues , så hjemlig 
og mildt ud i verden . 
Mølleren tog et par uhyre , runde næsebriller 
med hornstativ for øjnene og ud af pigebarnets 
hånd en mægtig stor opslået psalmebog . De 
satte sig på en egetræs bænk med grævlingehundeben , 
og pigen ramsede med bondsk , huggende 
fremhæven af rytmen : 
herre Jesu , kom at røre 
mig ved din den gode ånd 
åbne mit tillukte øre , 
tag ømt mit hjerte i din hånd . 
Følg mig , før mig , hvor jeg går 
.  .  . hvor jeg går 
mølleren råbte : 
— halløj ! Nej , det står der kun én gang . 
Mette vedblev at gentage med fortvivlet stædighed 
 : 
hvor jeg går  . . . og hvor jeg står 

— nej , det står der ikke . Der står — ja , 
hvad fanden står der nu ? Jeg kan ikke se  .  . 
Så  .  .  . der drat lige godt glarøjnene .  .  .  . Tak ,’ 
lille Mette . Klem dem godt fast igen på mit 
gamle andriksnæb  . . . Ja , hvor fa’en var’ed vi 
slap ? Jeg kan ikke hitte det  .  .  . 
— det var der , sagde Mette og lagde sin lille 
røde pegefinger på det sted i bogen , som hun 
snart havde fundet igen  .  .  . Nå  .  .  . 
At i lydighed jeg står 
til din villie at gøre 
— nej , nu voldte det , at bogen faldt på gulvet , 
at jeg ikke kan huske et ord , bedste . 
Pigebarnet brød ud i gråd . Bedstefaderen så 
næsten ud , som han var ved at gøre det samme . 
Han tog sin læderhue af og kløede sig i nakken 
med den brede , stive skygge . Hans øjne gled ud 
i rummet , mens han mumlede : 
— ja , det er også svært at huske sådanne 
nogle rim , og det er endnu værre at udgranske 
dem . Han så sig om i luften , som snappede 
han efter råd og trøst derfra . Pludselig brød 
han ud  : 
— nej , hiane dog ! Der står jo en og glor 
bag den elletrunte . Nej , vil du bare se , lille 
Mette  .  .  . Halløj  .  .  . han der ! Jo , der står jo 
noget sort , som må være et mandfolk , for hvad 
fa’en sku' det ellers være ? Hvad , Mette ? 

Ludvig Masmann trådte ud på vejen og 
lettede på huen . 
— hvad ? sagde mølleren .  .  .  . Det er jo  .  .  . 
Det er jo  .  .  . nej , det er ikke  .  .  . jo , det er’ed , 
dæle’me , det er jo præstens store lådvig .  .  .  . 
Jo , det er da vist , men det er da farlig , så han 
er bleven stor og bøvet . — men , hille den slemme 
jøde ! Han har jo lagt sig skæg til ! Vil han ind 
og ha’ en æbleskive og en bid øl ? For ded er 
dog mærkeligen , så forsynet regerer al ting viseligen . 
Der sidder Mette og græder , som hun var 
pisket , over det at hun er knækket over midt i en 
psalme , som hun skal aflevere til hans far , hr . 
Magisteren . For jeg véd ikke , om præstens lådvig 
véd , at Mette går op og læse i år , og at 
hun skal stå til påske . Og de siger jo , at magisteren 
bliver så ondsindet , når drengene og 
tøsene kører fast i hans sager , at han ikke er 
bange for at bage en varm kage og sla’ den op 
lige i deres bare ansigt . Kan præstens lådvig 
ikke be' lidt godt for Mette , for ellers er hun skrap 
til at læse , så vil jeg takke Vorherre for hans 
styrelse , da han ledte præstens store søn lige hen 
til Mette i denne sørgelige stund . For Mette er 
jo det eneste jeg har tilbage , siden Vorherre tog 
hendes forældre , for pastorens store lådvig véd 
jo nok , at Mettes far var min eneste søn , og 
det ville krænke mig meget , om Mette fik hug , 
og andre så på det . 
Den lille Mette var bleven rød i hovedet , men 

så bønlig op på Ludvig , thi hun var så bange 
for den store tykke magister , som en lille hareunge 
for en stor , gammel hankat . Hun havde 
rystet og bævet under konfirmationsforberedelsen , 
når magisteren havde givet et tyrebrøl fra sig 
mod en bondedreng , som ikke kunne ramse skriftsteder 
eller psalmevers op med behørig færdighed , 
og så var han faret op , havde grebet synderen i 
koftekraven , drevet ham rundt i stuen , så træskoene 
dansede hen ad gulvet , eller straffet nogle 
pigebørn med ørefigen eller knebet dem i øreflipperne , 
så de hvinede derved som smågrise . 
Som Ludvig nu var stemt , var han lige ved at 
fælde en „ blid tåre “ over den sorg , han så 
malet i den lille bondepiges pæne ansigt . 
Han sagde : 
— vær ikke bange , Niels Knudsen . Vil i give 
mig en æbleskive og en dråbe øl — for jeg er 
svedt og tørstig , så skal jeg hjælpe jeres lille 
sønnedatter . Frygt ikke , lille Mette . Dig skal 
intet ondt vederfares . 
— vil magisterens lådvig bide på æbleskiven 
og øllet herude , eller vil han ind ? 
— helst herude , svarede Ludvig og tilføjede i 
tanker : en ren idyl , et hyrdedigt , og følte en lignende 
andagtsfuld stemning mod forsynet , som 
Møller Niels Knudsen nys udtalte . 
På Niels Knudsens bud kom en pige ud med 
æbleskiver , overstrøede med puddersukker , på et 

rødt lerfad samt en stor ølkande af træ , og satte 
dem på bænken . 
Ludvig var sulten og tørstig efter sit stærke 
løb , og da det havde hulet godt i fad og kande , 
tog han psalmebogen og læste hver strofe en fem 
seks gange . Hans foredrag gjorde et vist indtryk 
på mølleren . Han sagde ved sig selv : han kommer 
til at præke meget bedre end hans fader , 
magisteren , når han bliver rigtig udlært på studiigården 
inde i København . 
Mette havde derimod ingen Sans for slige fine 
sager , hun ramsede versene op med øjnene fæstede 
mod jorden , i samme huggende diktion som 
før . Først da hun var færdig , efter at have sagt 
den sidste strofe 
o , du engles lyst og glæde 
du al jordens salighed , 
bliv dog hos mig , bliv tilstede 
og min sjæl for dig bered , 
end i dødens sidste stund 
rør mit hjertes dybe grund , 
styrk min tro , lad min elende 
sluttes med en salig ende , 
så hun op med tårer i øjnene og smilende 
mund . 
Den kønne , gamle psalme havde rørt Ludvig . 
Det faldt ham ikke ind , at pigebarnets tårer og 
smil kunne skyldes fortvivlelse over den lange 
manuduktion og glæden over at være færdig . 

han tilskrev det den dybe følelse , der ulmer i 
det ulærde og uskyldige folks bryst . 
Mølleren var bleven ked af det , var gået hen 
og åbnet for stigbordet , og Ludvig havde ikke 
agtet på , at nu fusede overfaldsvandet ned over 
hjulet , så det susede og brusede udenfor , og 
hjulene knagede og knirkede i mølleværket indenfor . 
Ludvig havde rakt sin hånd ud mod den lille 
Mette . Hun ænsede det ikke . Han nærmede sit 
ansigt til hendes og så varmt ind i hendes blå 
øjne . 
Niels Knudsen var atter kommen til . Han 
tænkte : „ Nej , kysse pigen skal han dog ikke . Det 
har ingen hast . Nej — hun bryder sig heller 
ikke om de ting . Om en tre år så vil hun 
vist gerne gnaske i sådant noget ligesom en 
kaninunge i grønkål . “ 
Kørevejen gjorde en svingning om møllehusets 
gavl . Der hørtes en vogn klirre , skure og knage , 
og frem tonede en herskabskarrosse , bred og høj , 
med skrog og ruf dinglende i store fjedre . 
— det er baronen ! udbrød Møller Niels Knudsen , 
idet han fik sin hue revet af i en fart , 
knappet sine gule skindbukser ved siden af knæet 
og glattet sine hvide uldhoser , der sad i ål . 
Bukkens firkantede sæde havde hverken rygstød 
eller læn . Et rødbrunt overtræk , prydet 
med et adeligt våbenskjold i sølvblik hang ned 
til alle sider , endende i sølvfrynser . En kusk 
tronede der med trekantet hat på tværs af 

parykken , i sølvgaloneret lang kofte , vældige viksede 
skaftestøvler med ombøjede hvide strømper 
over , med pisken svævende over det blankbrune 
firspand . Sølvbeslaget på seletøjet blinkede i 
lyset . Hestenes hovedtopper skar i øjnene . Bag 
på karrossen stod en lakaj med hvide lægge 
under en sølvkantet kavaj og lignende hat som 
kusken . Han holdt sig fast i en rem med sølvkvast . 

— se , du får ædt af , Mette , sagde mølleren 
til sin sønnedatter , der lige havde puttet en æbleskive 
i munden . 
Hun standsede i tygningen , rejste sig , blev 
lige så rød som de karmoisinrøde border på 
hendes brune livstykke , fik ordnet skoen , der 
hidtil havde siddet og dinglet på hendes stortå 
under studiet af Kingos psalme . Hun rejste sig , 
dybt nejende . Ludvig blev siddende og nøjedes 
med at tage huen af . De ord , Rousseau lægger 
elskeren i „ La nouvelle Heloise “ i pennen i 
brevet til hendes fader , for op i ham : „ Jeg bryder 
mig såre lidet om at vide , hvori en adelsmands 
ære består , men hvad der vedrører en retskaffen 
mands ære bliver min sag , jeg véd at forsvare 
den og skal bevare den ren og uplettet til mit 
sidste suk . “ 
Derfor blev han siddende , skoledrengen , og 
følte stolthed over sit mod . 
Karrossen standsede . Tjeneren sprang ned , 
tog sin trekantede hat under armen , åbnede bukkende 

vogndøren og hjalp en pelshyllet dame ud . 
Ludvig hørte hende sige ind i vognen : 
— vous ne sortez pas , baron ? 
Og det korte svar : 
— non , je reste ici . 
Damen smed sin muffe hen til tjeneren , løsnede 
et par hægter i sin Pels og betrådte jorden . 
Det knirkede under hendes spidse , høje hæle , mens 
pelsens silke peb og knitrede . Hvor svulmede 
barmen højt under silken ! Hun blev stående , 
fejede det meget lange slør til side og fæstede et 
par meget mørke , milde øjne på gruppen ved 
bænken . Nu røg mesterlektianeren op og satte 
huen ved sit lår ligesom mølleren . 
Aldrig havde han set , syntes han , noget så 
bedårende dejligt . Aldrig havde han set så fin , 
så skær en rødme , som den på damens fyldige 
kind , aldrig så henrivende en bue af fine sorte 
bryn . Han anede jo ikke , at der var karmin og 
tusch til i verden . 
En slags baret sad og vuggede sig på det 
højt opsatte , pudrede hår , der genkaldte ham et 
kobberstik af Marie Antoinette , dronning af Frankrig 
og Navarra , der hang i hans æonrektors 
stue . 
Den store dreng var ved at synke i knæ . 
Om Venus havde åbenbare ! sig for ham — 
hun kunne ikke have set anderledes ud — og 
denne dame var endnu skønnere , om end næppe 
magrere end den dame i basrelieffet , han en gang 

under herskabets fraværelse havde set over marmorkaminen 
i herregårdens salon . Der lå 
Venus og foldede sine nøgne yndigheder ud mod 
beskueren , men med en frisure omtrent som hendes 
pelsindhyllede inkarnation der på vejen  .  .  . 
Han ønskede blot , hun ville tage pelsen af — 
mere forlangte han ikke i denne vinterkulde . Havde 
han turdet følge sit hjertes tilskyndelse , havde 
han kastet sig ned for hende og kysset hendes 
stortå , der så henrivende tegnede sig gennem 
skoens fine saffian . Hvilken verden af ømhed i 
de store øjne ! 
Med en bevægelse , hvis lige i skønhed han 
aldrig mindedes at have set , gjorde hun en pegende 
bevægelse ud mod møllesøen og sagde : 
— eine wunderschøne idylle ! 
Så satte hun sig i gang , og trods hendes 
ingenlunde nymfeagtige skikkelse syntes det dog 
præstens Ludvig , at hun svævede lig en gudinde 
gennem skyer  .  .  . Bare hun dog ville tage pelsen 
af  .  .  . ! 
Han havde glemt både Mettes og Niels Knudsens 
tilværelse , hørte ikke , at mølleren hviskedee 
i retning af damen : sikken en komediantspiller ! 
Hans øje fulgte hende og tjeneren , der gik bag 
hende i lang ærbødig frastand med hatten i 
hånden . Hans pudrede toupé stod op i luften 
som en top sukker . 
Hun slog ind under elletrunterne på en 
gangsti . 

nej ! nej dog ! Silkepelsen tegnede hendes ikke 
smækre midie og det kraftig svulmende hofteparti 
i stolte kurver , og skørtet brusede ud som en af 
de nyopfundne montgolfierske luftsejlere . Mange 
ganske unge fyres erotik fanges lettest af ældre 
og vel nærede kvinder , og deres fantasi neddykker 
sig i alt det bølgende og svulmende . Præstens 
Ludvig blev borte i det . 
En lille trekantet hat med højt opkrampet 
skygge og med hvide tindingbukler under kom 
frem i den høje karrosses vinduer . Et par små 
spillende mørkegrå øjne stirrede nærsynet hen 
mod bænken , foran hvilken mølleren endnu stod 
med det lange ned til skulderen nående hår 
viftende lidt i vinden . Han var barhovedet , og 
„ Flækkehuen “ hvilede endnu på hans lår . Han 
havde som ung Karl tjent kongen som „ Musketør “ 
I allerhøjstsammes livvagt , så han vidste 
nok , hvordan tingene skulle være . Da var baronen 
fændrik i samme korps . 
Baronen åbnede ruden og vinkede ad mølleren . 
Denne satte i luntetrav og stillede stramt 
foran vogndøren . 
Baronen sagde : 
— hvad er det nu , du hedder , du Møller ? 
— Niels Knudsen , nådige herre . 
— skaf mine heste havre og vand . 
Han kastede en mønt ud , som Niels Knudsen 
fangede i sin store ru hånd med mel i alle furer , 
bukkede , skyndte sig med at sætte en lille standkrybbe 

med havre frem , hugge hul på isen i 
møllesøen , fylde et par spande , løsne på seletøjet , 
mens kusken sad stiv som en støtte på 
bukken med firhestepisken i hånden . Mens nu 
mølleren besørgede alle fire hestes vederkvægelse , 
faldt baronens øjne hen mod bænken . Mette 
var bleven stående , Ludvig siddende . Mølleren 
forargede sig tavs over , at en præstesøn havde 
sådan nogle studemanerer på sig . Hans fader , 
magisteren , måtte have optugtet ham ilde , han , 
som dog ellers i kirken bukkede dybere for nådigherren , 
end bønderne gjorde . 
Baronen gabede , så ud efter den promenerende 
dame , kunne ikke få øje på hende . Sagtens 
faldt tiden ham lang . Da Niels Knudsen var 
færdig med sin røgt af de blankbrune , råbte baronen : 

— du , Møller !  .  .  . Niels  .  .  . 
Niels Knudsen stillede igen . 
— du kan da ikke have så unge børn som 
de to derhenne ? 
— nej , kors , hr . Baron ; jeg er lovlig undskyldt . 
Nej , det er ellers den lille Mette , og hendes 
forældre er jo døde . Hendes fader , min søn , 
han fik jo de sorte kopper , og min sønnekone , 
tøsens moder , døde jo i barselseng . 
— hm nå ! Den store knøs , hører han da 
dig til ? 
— nej , hiane dog ! Det er jo præstens , magisterens 
store låd’vig . 

et lystigt glimt satte liv i baronens øjne . 
— kør lidt frem , Jesper , beordrede han kusken . 

— hør , han der , unge menneske ! sagde han 
og vinkede ad Ludvig . 
Ludvig blev siddende , blodrød og dirrende . 
Han havde lyst til at gentage Rousseaus ord , 
og det på fransk , men citatet klæbede fast i 
struben . 
Baronen smilede og sagde ved sig selv : 
— ja så ? Jeg skal vel være moderne , bør 
være det . Så sagde han meget højt : 
— et par ord med dem , monsieur Louis Masmann . 

Ludvig Masmann blev end rødere end før . 
Han vidste vel , at tiltaleordet de begyndte at få 
indgang i finere kredse . Han for op og hen til 
karrossen . Han kunne have kysset baronens 
bjørneskindshandske . 
Den lille Mette så ned for sig som en lille 
kalv , der lige er sprunget ind i lyset og livet . 
Hendes ben med de sorte hoser dinglede under 
bænken . Hun faldt snart i søvn . 
Baron urne målte den unge Karl i hvergarnsskødetrøjen , 
nikkede , som om han ville sige , at 
det var en køn dreng . 
— monsieur Louis har endnu ikke deponeret ? 
Spurgte han bestandig med et lille smil i det nærsynede 
øje . 
— nej  .  .  . men til næste efterår  .  .  . tænker 

jeg , deo valente , sagde Ludvig , respektfuldt afleverende 
svaret . 
— eller dis volentibus , sagde baronen . 
Ludvig så ret tillidsfuldt op mod den lokale 
magnat . 
Baron urne fortsatte : 
— den unge Karl vil vel være candidatus 
sanctissimi ministerii . Monsieur Louis behøver 
ikke at blive rød . Den stilling fører til det nyttigste 
embede for den , der forstår at røgte det  .  .  . 
I  . . . i unisson  . . . i endrægtighed med det ny , 
der vil avancere . Så kan de gamle herrer jo 
endnu i nogen tid klage over , at deres sønner 
ikke gør dem glæde — he , he , he ! hvad min 
unge monsieur ? Hvis jeg endnu færdes blandt de 
dødelige , og jus patronatus endnu holder sig — 
trods tidsstrømmene — så kan jo den unge 
monsieur få Randlev og således let komme i kald . 
I samme øjeblik kom damen i pelsen tilbage 
fra sin promenade . 
Ludvig så nu det brungule ansigt med de 
stærke træk i al dets kødfylde , og et par varme 
øjne dvælede et øjeblik i hans . Han læste underlige 
ting i de øjne . Han havde aldrig set en 
gazelle , men havde læst et eller andet om et sådant 
dyrs øjne . Han havde lidt set en ko , men 
han jog tanken om et koøje fra sig . 
Damen syntes at ville sige noget til baronen . 
Han lænede sig ud og gjorde en utålmodig håndbevægelse 
til baglakajen , der straks var ved hånden 

for at hjælpe damen op til det høje vogntrin . 

— Montez et dépechez-rous , sagde baronen 
til hende . Allez , råbte han til kusken , og karrossen 
rullede af sted med det store skrog 
vuggende i fjedrene . Lakajen gyngede bag på , 
holdende sig i remmens kvast . 
Mølleren stod længe i honnørpositur foran 
bænken . Ludvig Masmann stod i drømme , til 
vognen forsvandt om hjørnet . Da vågnede han 
og så hen for sig . Hans øje traf den lille Mette . 
Hun sad og krøb sammen , som om hun frøs , 
med den store psalmebog i sit skød . Hun græd . 
Hvorfor ? Vidste hun det ? Ludvig Masmann følte 
tårerne banke på sit øjelåg , men han tvang 
dem til at blive indenfor . Hvad var dog årsagen ? 
Det vidste næppe nogen af dem . Ludvig satte i 
løb ad samme vej , som han var kommen , men 
standsede ved den store elletrunte . Han havde 
været for højt oppe . Fortrød han , at han havde 
glemt den lille på bænken , fortryllet af den 
store i silkepelsen med den imponerende frisure ? 
Noget stærkt arbejdede indenfor jakken , så han 
måtte knappe den op . 
Heldigvis for ham nåde han hjem lige til 
middagstid og kom med til at hilse magisteren , da 
han skred ind i spisestuen i den skaldede samarie 
og den gamle paryk mellem den nejende Abelone 
og de seks nejende pigebørn og satte sig ved 
chatolklappen . Fra terrinen med hvidkålsuppe 

og kogt svineryg omhyllede en røg hans velærværdige 
hoved . 
Fader og søn vekslede ingen ord i resten af 
ferien . Ludvig løb hver dag op til møllen , men 
blev bag ved elletrunten . 
Hver aften , når han lagde sig i sengen , tumlede 
den store dame med den tårnhøje toupé 
sig i hans tanker . Det gjorde ondt  . i ham , og i 
sin tåbelighed søgte han at kalde den lille , glathårede , 
blonde Mette til hjælp . Med tanker 
svævende mellem de to sov han ind . 
Om morgenen følte han sig som en , der havde 
gjort den lille Mette fortræd , ville hen til hende , 
men nåde kun elletrunten , hvis stamme han 
kærtegnede . 

vi 
Ludvig blev på sit Kammers . Magisteren 
sagde til sig selv : „ Gud har velsignet mit postludium 
ved hin froprædiken . Nu sidder Ludvig 
og mediterer over disse ord . Ved måltiderne 
viser han stor modesti , æder sin mad med de 
andre børn og taler blidelig til dem og til Abelone 
jeremiædatter , som trods sin bondeenfoldighed dog 
elsker mine børn , og på grund af sin avancerede 
alder næppe vækker lyster og begæringer hos 
den for tiden karlevoksne Ludvig  .  .  . Gud vil 
vel soutenere ham i de kampe , han rimeligvis alt 
må bestå med sit kød , som jo altid er såre 
skrøbeligt hos menneskenes køn  .  .  . Ak ja , den 
concupiscentia ! Det er ret vederkvægende at læse , , 
hvad den i Herren salige dr . Martinus så grundigt 
siger om disse sager , hvori han synes såre 
kyndig i kraft af den hellig ånds oplysning . 
Ja i sandhed , det , der er en synd i den enlige 
stand , beviser dr . Martinus , bliver til dyd i det 
hellige og herlige ægteskab  . . . Ak ja — hvem . 

der atter havde en hustru , tro og dydig , flittig , 
dygtig både til bord og seng !  .  .  . Men Abelone 
jeremiæ Dotter har for liden kønhed i sit legeme 
og for megen tåbelighed i sin sjæl — ej at tale 
om hendes ignorantia crassa  .  .  . Ak ja  .  .  . Dr . 
Martinus havde også skæmtefulde indfald , så 
har jeg vel og lov til sligt , når det ikke går 
videre end til ord og tanker  .  .  . Når min søn 
har deponeret og så absolveret attestats , kan han 
vel blive min kapellan , og når jeg er gået til 
mine fædre og kan skue ned fra de saliggjortes 
skare til jorden , vil jeg vel se Ludvig stå og 
forkynde Herrens ord 'i mine to sogne og de 
små piger gifte og forsørgede med retskafne og 
fornemme borgermænd , der skaffer dem deres 
rigelige udkomme . Jeg har ingen fortjeneste , kun 
synd og råb efter retfærdiggørelsen af troen , 
men jeg tror på hver tøddel i vor hellige lære . 
Derfor håber jeg ydmygeligen , at gud vil forbarme 
sig over mine mange børn , som jeg , stolende 
på hans befaling til Adam og Eva og forjættelsen 
til hans tjener Abraham , tillidsfuldt har 
sat ind i verden , at de trods arvesynden kan 
vorde frelste ved Jesu Christi blod . “ 
Abelone jeremiædatter fartede stadig op til herregårdens 
borgestue og køkken , nu endnu mere 
end før . Gennem mellemled nåde hendes beretninger 
herskabet . Den , der samlede og redigerede 
disse beretninger for baronen , var hans kammertjener , 
en skrædersøn fra nærmeste købstad , der 

var døbt Frans Pihl , men kaldte sig François le 
saule . Han var i alder med baronen og havde 
fulgt ham på hans vidtløftige farter i Evropas 
lande . 
Frans Pihl var , 19 år gammel , bleven bortjaget 
fra sin fødebys latinske skole . Man sagde , 
det var fordi han havde sat Toppen på flere 
Års gavtyvestreger og skarnagtigheder ved en 
række lyse sommernætter at gå ind ad skolebygningens 
åbne vinduer til 2den lekties rum 
og der træffe rektors stuepige , og at samme „ romaniske “ 
Bedrift havde fået en verdensborger til 
resultat . Det nyttede ikke , at Skræder Pihl gjorde 
knæfald for rektor og bad ham skåne en fattig 
mand , hans hustru og små børn . Den store 
pebling , Frans , fik det skudsmål af sine hørere , 
at han immer havde været en dranker , ølhund og 
løsagtig bængel . Han måtte stå skoleret og 
rises af custos i overværelse af rektor , konrektor , 
tre lektiehørere og 31 peblinge . Alt , hvad byens 
lærde institution den gang rummede , blev samlet 
for at være vidne til , at skræderens Frans blev 
relegeret som et ugudeligt subjekt . Gennem forskellige 
ungdomsstadier — som kældersvend i 
kroer og løbedegn på landet , var han bleven 
lakaj hos den unge baron urne . Frans forrettede 
med liv og lyst en Art leporellogerning hos sin 
herre . Og da han var et forslagent hoved , fik 
han let lært fransk og tysk til husbehov . Hans 
herre havde lovet ham enten degne- eller birke- 

dommerkald på sit gods . Men Francois havde 
gennem sin herres samtaler med glade fæller i 
Paris inddrukket den overbevisning , at alt ondt i 
verden stammede fra kirke og præster , og ville 
derfor ikke en gang være degn . Og da han ikke 
var fri for ad egen tænknings vej at være kommen 
til at anse lov og ret for fordomme og 
hindringer for det frie menneskeliv , ville han ej 
heller være birkedommer . Det var ham langt bekvemmere 
at føre et liv „ sans préjugés “ på sin 
herres bekostning . Han skildrede baronen med 
rørende ord sin kærlighed til sin herre , hvilken 
han for øvrigt som oplyst mand tilstod bundede i 
den alstyrende „ amour propre “ . Baronen gjorde 
ham fra lakaj til kammertjener . Som sådan 
havde han med sin herres toilette og intime 
kommissioner at gøre , var fri for at bære livré , 
gik i sort kjole , knæbenklæder og strømper samt 
med kalvekrøs , gav sin herre kredit , når denne 
ikke følte sig oplagt til at betale ham hans løn , 
indkasserede lækre  og vinlevninger , tog afvekslende 
mod hug og gode ord og var vis på 
at have sikret sig en sorgfri alderdom . 
Han var ikke glad , når hans herre for en 
tid trak sig tilbage på sine godser . Han led 
ikke den store , om ikke forfaldne , så dog forsømte 
Borg , Hvidholm . Han foragtede dette barbariske 
monument . Vel havde allerede baronens 
fader lagt kalkpuds over de røde munkesten og 
i stedet for spirene på tårnene anbragt hvidmalede 

træbalustrader på deres platform , men de 
røde sten grinede igennem på mange steder . 
Værelserne var lave og mørke og havde tætsiddende 
loftbjælker som i kro- og bondestuer . 
Fra kældernes hvælvede vinduer foretog rotterne 
stadige farter ud i de mudrede grave . Dernæst 
kendte egnens folk hans ungdomsbedrifter og 
simple ekstraktion . De kaldte ham endog skræderfrans . 
Han vidste , at når baronen tog til takke 
med den barbariske kasse fra munketiden , så var 
der Ebbe i hans egen kasse . Baronen havde aldrig 
kunnet lide at flå sine bønder og så ridefogden 
nøje på tænderne , ja havde endda været 
gunstig stemt for den drøftede bondefrigørelse . 
På dette punkt var François le saule slet ikke 
enig med Danmarks fremskridtsmænd . Hvorfor 
skulle en herremand ikke have samme ret over 
sine tobenede som over sit firbenede storkvæg ? 
Netop i den sidste tid fandt François lidt sin 
herre i slet humør , uden lyst til at lade ham 
spille op som hofnar med fuld ret til at sige baronen 
imod . Han havde ordre til at vække baronen , 
når det blev lyst , men ofte indbragte hans 
lydighed mod befalingen ham en ørefigen , når 
baronen havde fået benene ud af sengen . 
Således gik det ham en morgen på en af 
årets sidste dage . Baronens bløde hånd ramte 
kammertjenerens glatbarberede , fyldige kind fladt 
klaskende . 
Denne gang faldt François le saule på gulvet . 

han søgte at få sin herre i humør ved at sætte 
et så ynkeligt ansigt op , at baronen trak på 
smilebåndet . Han kom endog til at le , da tjeneten 
teede sig pierrot-hanswurstagtigt , mens han 
hjalp Herren i den gule caleçon , de hvide silkehoser 
og den kirsebærrøde silkeslåbrok . François’s 
mod steg , da han under sin syslen med barberredskaberne 
skottede hen mod baronen og ikke 
opdagede truende skyer på hans fine ansigt . 
Herre og tjener lignede hinanden , kun at den 
sidste var en plebejisk udgave af den første . De 
havde begge små lige næser og bløde lineamenter , 
små grå øjne , men baronens træk var 
små og fine , skrædersønnens bredere og fladere ; 
hans øjne var plirende . Et grådigere og simplere 
begær , hvis mål var lettere forklarligt og bestemt , 
lyste ud fra dem . 
Mens François nu stod og indsæbede sin herre 
i det dæmrende morgenlys i den dunkle stue , der 
mattedes af det brune panel i de forgyldte rammer , 
lå ansigterne temmelig tæt ved hinanden . 
Kammertjeneren havde sat en ynkelig , ydmyg 
mine op med bestræbelse hen mod fjollet , slavisk 
forknythed . Baronen sagde til tjeneren på fransk , 
mens sæben skummede på hage og kind : 
— på hvad tænker du sganarelle ? * 
François svarede i samme sprog , men gjorde 
sig umage for at sige den ene bommert efter 
den anden : 

— det offentlige velfærd og fremtidens samfund 
ligger mig tungt på hjerte , monseigneur . 
— ja , du ser ud til allehånde , din slyngel ! 
Mediterer du på , hvorledes man skal få etableret 
fri jagtret for skælmer og gavtyve ? 
— monseigneur ! Jeg er partiel discipel af de 
to salige filosofer , Herren til ferney og borgeren 
fra Genève , om jeg end står den første adskillige 
skridt nærmere end den sidste . 
— ser man ? Du står dog ellers Jean Jacques 
nærmere i ekstraktion end Voltaire , du har vel 
ellers ikke lært mere af den ene end af den anden ? 
— monseigneur har som altid ret . Jeg kan 
intet lære af bøger . De véd jo , hr . Baron , at 
jeg skulle have studeret , men foretrak livet for 
skolen . Men jeg har , takket være hr . Baronens 
åndrige omgang i de fremmede lande gennem 
samtaler , jeg overværede , suget tidens store maksimer 
ind i mit skræderblod . Lad dem give jagten 
fri andre steder . I Danmark vil jeg ikke have 
fri jagtret . 
Da baronen var barberet og havde fået parykken 
ordnet for spejlet , sagde han : 
— jeg gider ikke fortsætte mit toilette — beholdt 
slobrokken på og smed sig mageligt hen i 
den mægtige lænestol . 
— men vi kom fra dine bekymringer for det 
offentlige vel  .  .  . Hvad er du bekymret for ? 
— for bondeemancipationen . Var jeg en fornem 
og mægtig herre som hr . Baronen , ville jeg 

være en stor modstander af d’hrr . Grever af Reventlow 
og denne hr . Colbjørnsen . 
— hold mund  .  .  . nej tal videre , sganarelle . 
Hvorfor ? 
— fordi bønderne er under præsternes pisk , 
og det vil de blive ved at være gennem alle 
tider . 
— hm ! Om de nu blev bedre oplærte ? 
— så vil de blive meget værre . Så begynder 
de at ræsonnere ud fra katekismus og den 
gamle skindbog fra Syrien . De kan så finde 
argumenter mod , at den ene har mere end den 
anden , vil ud af deres skidne logik få fikseret , 
at mænd som hr . Baronen og andre store herrer 
ikke har lov til at æde frugten af deres sure 
sved , og at en mand som jeg kun er en tallerkenslikker , 
der ikke fortjener føden , fordi han just 
ikke arbejder , til han sveder . 
— og du har en mægtig lyst til dovenskab 
og frådseri . 
— jeg nægter ikke , at naturen har skænket 
mig en stærkere appetit end forstand , eller måske 
jeg snarere burde sige , at al min vittighed kun er 
et produkt af den gode føde , som monseigneur 
ser sig i stand til at lade mig slå i mig , og at 
den har givet mig et sart legeme som arv efter 
min fader skræderen . Dette corpus må jeg , 
når jeg skal amusere monseigneur , stadig holde 
sundt og bevægeligt selv i min fremrykkede alder . 
Monseigneur skulle forsøge på at lade bønder 

komme ind i sit palais i København . De ville 
spytte på gulvenes tæpper og tørre deres svedige 
hænder i møblementet . Præsterne vil i tavshed 
applaudere dem , thi de er også nogle svin . De 
roder og jo som gemene slagtersvende i lammeblod , 
når de præker , og præsten til råbjerg 
sætter sig jo på møddingen , når han skal ud på 
naturens vegne . Kommer bønder og præster til 
værdighed , bliver verden en svinesti . Hu ha ! 
Bønder , bæster , hornkvæg , præster og svin  ! Og 
Jean Jacques var også et svin , det hørte jeg for 
mange år siden af en domestik i Paris , der 
havde haft tjeneste til hertugen af Luxembourg . 
Borgeren af Genève gjorde sig våd under sin 
lange armenierkasseking , den han bar for at 
undgå ulejligheden med at knappe bukser op . 
Hm , sganarelle ! Har du på dine slyngelagtige 
kollegers vis ikke udpønset gennem hertugens 
tjener noget om Jean Jacques ligtorne ? 
— nej , herre ! De blev vist besørgede af hans 
bislåperske , Thérèse , hende , der til sidst gav ham 
gift for at kunne more sig med en kusk . — nej , 
må jeg bede om hr . de Voltaire . 
— ti nu stille med den snak . Nu morer du 
mig ikke mere . Som maître Jacques i komedien 
afvekslende er kok og kusk , er du jo til tider 
min filosoferende abe , til tider min pludrende 
papegøje . Skift nu kuskens roquelaure med kokkens 
hvide kasseking eller , om du vil , harlekins 
papegøjedragt  .  .  . Rask , sganarelle ! Skift fjæs ! 

snak nu ligeså forbandet dansk , som du hidtil 
har snakket fransk . 
— s’il vous plaît , monseigneur . Changeons 
de langue ? 
— skal vi til froprædiken nytårs morgen ? 
Hvad siger madame ? 
— ladefogdens Abelone siger , at magister Masmann 
har fået sin son omvendt både til ritual 
og katekismus . Nu sidder drengen på sit Kammers 
og læser latin og får ikke mere hug i et 
artigt nachspiel . 
— nå . Men hvad siger madame ? 
François le saule kastede et skråt blik hen 
til den vældige , bag gardinerne næppe synlige 
seng og sagde med et ubeskriveligt smil : 
— nå — madame er færdig med sin „ lever “ . 
Baronens hånd løftede sig til en ørefigen . 
François løb et par skridt bagud og bukkede 
dybt . 
— ved du , sganarelle , sagde baronen , at jeg 
vil arbejde ivrigt ( kammertjeneren smilede )  .  .  . 
Pas på dit harlekinsfjæs , slyngel , at jeg vil arbejde 
for bondefriheden . Men du , hvis du vil 
have føden , må jeg vel holde dig i den slyngelstand , 
hvortil naturens hånd har mærket dig . 
Har du forstået ? Du bliver aldrig friere , end 
du er . 
— parfaitement , monseigneur ! 
— øg du skal på en subtil imåde skaffe mig 
magister Masmanns søn i tale . Og hvis madame 
1 

vil til froprædiken nytårs morgen — jeg har i 
og for sig intet imod , at fruentimmer af og til 
får fromme anfægtelser — så sørger du for , at 
hun bliver kørt til kirke  .  .  . Gør så mit toilette 
færdigt og hold din mund tæt i . 
Tjeneren bukkede og hjalp baronen i klæderne 
under dyb tavshed fra begge sider . Da François 
havde serveret chokoladen , gav hans herre ham 
et tegn til , at han skulle gå . Og dybt bukkende 
gik François baglænds ud af døren . Da han kom 
ud , sagde han : 
— barometret er såre usikkert i denne tid . 

vi 
mesterlektianeren sad stadig og grublede . Den 
ham fra hans tidligste barndom indpodede moral 
reagerede stærkt med det ufordøjede ny og forestillede 
ham , at hans sværmeri var falden på en 
uværdig genstand . Skønt han havde ladet , som 
om han overhørte den pludder , Abelone Jeremiasdatter 
satte i gang , når hun lå foran hans 
kakkelovn og pustede til ilden , havde han opfattet 
hendes ord om , at nådigherren var en klog herre , 
som havde set sig om både i Frankrige og i 
Vestindien . Han var „ Bundens “ sande ven , havde 
smidt mange penge ud til stakkels stoddere og 
havde givet skovfogden i lave skov et spark i 
rumpen , fordi han havde kløet den gamle Gertrud 
smeds , da hun sankede risbrænde . Men han var 
lige godt en uvane bytyr . Sommetider var jo 
nådigherren borte i flere år , men når han kom 
tilbage , så slæbte han immervæk et eller andet 
fruentimmer med , som snakkede så tosset , at 
ikke et eneste fornuftigt menneske på gården 

kunne forstå hendes sotysk , ydentagen skræderfrans , 
der var en tåvlig rad og troede om sig 
selv , at han var en kurfyrste — den hans wurst 
og komediantspiller han var . Det var denne forløbne 
bønhas , der somme tider blev sendt til 
stortyrken og købte en af hans bislåpersker for 
dyre penge til baronen . Nu havde han en farlig 
stor en med sig , hun gloede som en tæve , der 
render . Hvis kristendommen var , som den skulle 
være , så havde rigtignok magisteren tvunget sådan 
en dulle til at stå åbenlyst skrifte i våbenhuset . 
Det sagde selv degnen , når han var rigtig 
modig , og det var han , når han var fuld , og det 
var han for det meste . 
Ak ! En fordærvet sjæl og en horkvind var 
det , der opfyldte Ludvigs sind og tanke . Havde 
han dog ikke grædt ømme og blide tårer , når 
konrektor havde talt om , at dyden var menneskets 
eneste mål , og at den store Jacques i sit henrykte 
hjerte havde udbrudt : „ Indtil da havde jeg 
været god , nu følte jeg , at jeg var dydig ! “ Fandtes 
ikke snarere dyden i de beskedne hytter end i de 
høje sale , hvor det , man kalder kultur , havde forvansket 
de blide følelser , den moderlige natur 
havde indplantet i sine børns bryst ? Borgeren fra 
genéve samlede jo urter og blomster i mark og i 
skov , taler aldrig om , at han har plukket de 
prangende planter i parkerne hos madame d’epinay , 
madame dupin eller i hertuginden af Luxembourgs 
mægtige anlæg i Montmorency . Havde han , Ludvig , 

ikke ved bredden af den lille sø i den landlige 
naturs skød fundet en liden bly blomst , som 
ville udfolde sig blidt og stille , når sommersolen 
kom , og han imidlertid med omhu ville røgte og 
pleje den ? Latterligt , tåbeligt , om han ville løfte , 
eller snarere sænke sine øjne til et af civilisationen 
fordærvet væsen , en grand seigneurs udydige 
maitresse ? Bliv tro mod naturen ! Stræb efter 
dyden , den herlige , af alle tidens store mænd 
besungne og lovpriste dyd , Johannes Evalds høje 
muse ! 
Han endte alle slige indvendige formaninger 
ved højt at sige : ja , jeg vil være dydig ! 
Men snart begyndte han at svælge i den store 
kvindes forudsatte yndigheder , sov ind hver aften , 
vågnede hver morgen i ville drømme om at besidde 
baronens maitresse . 
— jeg er galen og afsindig ! Det hjalp for 
nogle timer at påkalde dyden med høj røst , 
men han måtte snart melankolsk-ironisk råbe 
anfægtelserne i møde med „ Flacci ord “ : 
— natur am expellas furede tamen usque recurret “ . 

men hvad var det for gennemtrængende hvin ? 
Det skar ham til marv og ben . 
Han tog den stejle loftstrappe i få trin , men 
i gangen løb han mod Abelone Jeremiasdatter , 
så han var ved at vælte hende , mens hun ud- 
brød : 

— jøsses kors ! Jeg havde nær fulden på 
r  .  .  .  . ! ( o : jeg var lige ved at falde ) . 
— hvad er her på færde , Abelone ? 
— pst , pst , lådvi’ ! Magisteren har været 
farlig ondsindet til morgen . Det er konfirmanderne , 
som får ris . Den , der skriger nu , er en tøs . 
Pst , bi lidt ! Stå stille— låd’vi’ ! Pst , låd’vi’ ! 
Nøglehullerne i den gamle præstegård over 
dørenes klinkefald var store . Abelone Jeremiasdatter 
havde ved langvarig øvelse fået stor dygtighed 
i at bruge dem til kighuller . Hun satte 
øjet for og kunne godt overse den store konfirmationsstue . 

— pst , lådvi’ ! Pst ! Tænkte jeg det ikke 
nok . Jeg kunne jo høre på hvinet før , at det 
var møllermette . Nej , vil man bare se  .  .  . Nu kan 
han selv se , låd’vi’ ! 
Ludvig var i sin skoleby bleven forberedt til 
konfirmationen , men selve akten havde hans fader , 
magisteren , forrettet . Ludvig kendte sin faders 
nidkærhed for den rettroende kirkelæres sag og 
vidste , at han ofte citerede skriftstedet om den 
tjener , der skulle have mange hug , med tilføjelsen : 
mærk dig det , dreng ! Det er dejlige 
ord ! 
Nu skummede harmen i hans sind over , at 
den lille , stille og rare Mette var under ortodoks 
bøddelhånd . Dirrende i alle sine lemmer keg 
han gennem det store nøglehul . Tydelig så han 
sin fader i den aflagte samarie med de sømmede 

huller siddende i sin store , læderbetrukne lænestol , 
den samme , der i kirkens sakristi fungerede 
som skriftestol , med en pige liggende over sine 
knæ med opsmøget undertøj og med en legemsdel , 
som man sjælden ser blottet , skinnende hvid 
og fyldig ud i stuen . 
Magisteren svang riset og slog , men dog ikke 
med grum voldsomhed , snarere antydende end 
udførende slaget , idet han lod riset taktfast akkompagnere 
hans i langsom rytme højt fremstødte 
ord i det . for et barn ikke let forstålige 
skriftsted : „ Thi efterdi hed—ningerne , som ikke 
have lov—en , gøre af naturen nogle — af lovens 
ger—ninger , da er de — dog de ikke have 
loven — dem selv en lov , — hvilke vise lovens 
— gerninger skrevne — i deres hjerter — idet 
( puh ! ) — idet deres samvittigheder vidne med — 
og — og tankerne anklage — ( puh ! ) eller og forsvare 
sig iblandt hverandre ! “ Det skal kunnes , og 
det verbotenus . 
Abelone havde fået Ludvig til at give plads 
for sig , da citatet nærmede sig til slutningen , og 
magisteren blev mere og mere kortåndet . Hun 
hviskedee til Ludvig : 
— nej , det er lige godt ikke møllermette , det 
ka’ jeg tydelig se , når jeg kommer til . Men han , 
låd’vi’ , han har jo kuns set hende i ansigtet , 
men da hendes moder var død , og hun var lille , 
har jeg mange gange gjort ved hende , hvad magisteren 
nu gør ved smedens bøvede Nille  .  .  . 

se , nu sætter Nille af , nu kan da ethvert menneske 
i verden se , at det ikke er Mette , men Nille  .  .  . 
Se , nu kan han komme hid , låd’vi’ . 
Den tykke , halvvoksne pige gik hylende fra 
præstens skød til det hul , hun havde efterladt i 
rækken på den ene langbænk . 
— lad mig nu komme til  .  .  . Næ—j , se , 
han låd’vi’ — nej , det er sandt , han kan jo ikke 
se tværs igennem mig , nej , gu’ kan han da ej — 
men der sidder møllermette lige ved siden af 
smedenille . Hun græder , som hun var pisket 
ligesom den anden . Hun har lige godt også 
fået hug , for det var hende , der hven først . Og 
det har været for sin psalme  .  .  . Se , hvor hun 
spytter på fingrene for at samle hårtotterne , 
som huggene sagtens har speget . Herre gud , det 
lille skidt ! Men det er rigtigt nok , hvad jeg siger . 
For skolemesteren har immer sagt , at hun var 
tungnem til at lære , hvad der gik på rim . Se , 
nu snyder jordemoderens tøs sin næse . Hun har 
også fået ris . Det er også noget halvtosset 
skidt , sådan nogle Vers . De er så liderlig svære 
at få ind i hovedet , men ligger de først fast der , 
så kommer de aldrig ud igen . Nu er’ed mange 
år siden , jeg gik op og læse , men nårenstid jeg 
om aftningen går i seng med tørre mavekneb 
og ikke kan falde i søvn , så er det ligesom en 
oldenborre brumlede om mine øren og stadig 
brumlede en psalme , som jeg fik hug for af den 

gamle præst , der var her førend magisteren , og 
den oldenborre , han brumler alstillens : 
gik altid kongen som en rad 
i bare magt og vælde 
han mægtede ej det mindste blad 
at sætte på en nelde . 
Og så tænker jeg : skidt ! så kan en anden en 
være lige så god som sådan en rad . Men jeg 
sover lige godt ikke . Der er troldskab over Vers ; 
allenfals for dem , der er født i bundestand . Når 
den kloge kone , boél Per Sadelmagers , læser 
utingen eller fnat ud af folks krop , så læser 
hun også altid Vers  .  .  . Kys mig en gang , 
låd’vi’ ! Så skal han få et stykke brunt sukker . 
Gider han ikke ?  . . . Ja , han bliver modig og fornemme . 
Og en anden en ?  .  .  . Hiane dog ! ( Abelone 
græd )  .  .  . Pst , pst ! Nu er magisteren ved 
at rejse sig og velsigne konfirmanderne . Han er 
dog en medlidende mand . Han slår dog helt 
blidt og vemodig  .  .  . kan kan huske langfredag 
i gamle dage ?  .  .  . Men nu kommer vi til at 
humme vos , for nu har magisteren fat i stolens 
sidetøj . 
Husets søn og bestyrerinden løb uvilkårlig 
bort fra døren . Magister Sextus Masmann var 
længe om at få sit korpus rejst . 
Drenges og tøses træsko klaprede mod gangens 
murstensfliser . De fløj ind over kirkegården 
som fugle , når buret åbnes . Præsten skred 

langsomt med store bøger under armen gennem 
den lave , lange , hvidkalkede sal med kønrøgssokkelen 
under de store , nedludende umalede loftsbjælker , 
ind i sit Kammers , inderlig overbevist om , 
at han hverken havde sparet tugt eller Herrens 
formaning på sit sogns drenge og tøse , der 
snart skulle bekræfte deres pagt i dåben , forinden 
hvilken han alt i deres spæde alder havde 
eksorciseret mørkets lede fyrste ud af deres kroppe . 
Mens han gik gennem gangen , bad han med foldede 
hænder en varm bøn om , at kraftens ånd 
måtte dale ned over ham fra det høje , så længe 
han levede og beklædte sit hellige embede , gud 
til ære , sig selv og sit hus til gavn og menigheden 
til opbyggelse . — og magisterens kuglede 
øjne var fulde af tårer . 
— hvor lider mon min førstefødte søn ? Jeg 
takker Herren , fordi han -gennem mine ord på 
sin enbårnes geburtsdag slog min Ludvig med 
contritione cordis^ ) . Thi han har siddet ærbart og 
stille og læst de hellige ord sammen med de gode 
gamle romerske og græske skribenter , der ved 
vise tanker gødede hedningernes jord , så at vor 
herres hellige evangelium kunne spire og 'fange 
vækst ved hans nåde i de tider , da Paulus plantede , 
og Apollos vandede . 1 kor . 3 , 6 . 
Da magister Masmann kom ind i sin stue og 
indåndede den ham så hjemlige og så kære 
* ) hjertets sønderknuselse . 

Duft af tobaks- og tørverøg , faldt han tungt på 
sine brede knæblade ned på en læderbetrukken 
skammel foran skrivebordet , lænede sin pande 
mod det grønne multum på pladen og bad gud 
om at lade hans søn arve kaldet — gid det ske 
sent ! — at han kunne forsørge sine uopdragne 
stifsøstre , give Abelone jeremiædotter føden i 
alderdommens år til løn for den tjeneste , hun 
i liv og kysk levned havde røgtet i præstegården , 
og dernæst selv indgå i et frugtbart ægteskab og 
føre det efter dr . Martini lutheri vise og så grundlærde 
ord i de delikateste materier anlangende 
samme stands rettigheder og pligter . Han bad 
Herren mage det så , at samme store drengs læsning 
i de arge ny tyske og franske kætteres formaledidede 
bøger blev en esse for ham til at 
smede våben mod de onde og forargelige lærdomme , 
hvis strategi han havde lært at kende . 
Den førstefødte havde listet sig ud gennem 
tofteporten i stakkehaven , hvorfra han kunne se 
konfirmanderne sprede sig til alle sider som gnisterne 
i brændt papir . Han havde tænkt sig , at 
møllerens lille Mette skød en genvej tæt forbi 
stakkene for at forkorte vejen til møllen . Hendes 
stille gråd under den blegrøde kattuns hætte 
havde gjort hans sind bedrøvet , og han havde 
følt noget , der lignede anger over , at han ikke 
var kommen til møllen , havde gennemgået en ny 
psalme med hende og banket de for hende så 
utilgængelige Vers ind i hende . 

nu hørte han tøffelhæles slag mod den frosne 
jord og så den lille Mette i let trav løbe et 
stykke ude på markstien . Han satte efter hende 
i et par Spring . 
Hun så det og stak i rend det bedste , hun 
havde lært , efter at hun havde givet et kort hvin 
fra sig . Men med sine meget længere ben kom 
mesterlektianeren snart på siden af hende . Hun 
standsede brat og så ydmyg bedende op på 
ham . 
— vil han ikke nok la’ mig gå ? klynkede 
hun . 
Og så brast en tårestrøm frem . 
— har du fået hug , Mette ? spurgte han . 
— ja . 
— hvor ? 
— ikke sådan som smedens tøs . Men hr . 
Magisteren ruskede mig så ledt i håret og rykkede 
en hel tot løs . 
— var det psalmen , det var galt med ? 
— jeg kan ikke forstå noget af det sk  .  .  . , 
jeg mener af de velsignede ord , når de er lavede 
til på rim og skal sådan stødes ud  .  .  . 
Ludvig tog hendes hånd . 
— nej . vil han ikke nok lade mig slippe ? 
Men Mette lod ham alligevel beholde hånden 
uden at give tegn til at slippe fra ham . 
De småløb tavse en stund , hånd i hånd . 
— har du også en psalme for , når du næste 
gang skal op og læse ? 

hendes bondske talesæt smittede ham , så han 
nu udtrykte sig , som førend han kom i latinskolen . 

— ja , jeg skal lære den gamle om og så end 
én til . 
— skal jeg lære dig den ligesom forgangen dag ? 
Mette løftede sit hoved og så strålende glad 
op på ham . 
— å ja , vil han det ? For han kan sige sådant 
noget frem , så en anden en kan forstå det . 
— ja , så går jeg med til møllen . 
— han skal ha’ så mange slags tak . 
Hun brød ud i et slags jubelskrig , satte i 
stærkere fart , og de løb videre , hånd i hånd , 
næsten i galop . 
Mølleren , Niels Knudsen , stod skrævende midt 
på vejen , spyttende af skrån til begge sider i 
dybe betragtninger med ryggen til de to løbende . 
I farten tørnede de imod ham , så han var nær 
gået forover . 
— trrr , sagde han , da han langt om længe 
havde orienteret sig . Sikken et par plage ! Ja , 
ja da . — nå , Mette , har du fået ris af magisteren 
i dag ? For i går tudede du jo over 
din psalme . 
— nej , smedens Dorthe fik ris . Men magisteren 
trak mig efter hårene . 
— ja , sådant noget skal jo til , om det også 
er ledagtigt at tænke på . For sådanne Vers er 
jo ingen nytte til . 

— nej , sagde Ludvig højt . 
— se , se , sagde mølleren , det siger han , der 
går i den sorte skole , sådan en , hans fader 
også har gået i . Ja , der kan man se , at verden 
går fremad . Jeg oplever nu aldrig den tid , hvor 
det formenes præsterne at smøge klæderne op på 
store tøse og piske deres artsballer . For det kan 
aldrig være guds villie , at præsterne skal se tøsene 
der . 
— ja , men nu har Ludvig lovet at lære mig 
to psalmer , bedste . 
Niels Knudsen kløede sig under flækkehuen , 
satte det listigste ansigt op , han kunne opdrive , 
og sagde bag skrån : 
— se det var jo kønt . Hvad skal så præstens 
store låd’vi’ ha’ i prokuratorsalarium for det 
stykke arbejde ? 
— et Kys af Mette , sagde Ludvig med blussende 
kinder og dryppende pande . 
— det er ikke så dyrt endda , smiskede mølleren 
 .  .  . Og så véd man jo aldrig , hvad der 
kan blive af det , når præstens låd’vi’ får kald 
eller levebrød . Hi , hi , hi ! Så bliver det hele 
jo i familien . Hæ , hæ , hæ ! 
Ludvig nærmede sit ansigt ind til den lille 
bondepiges . Et øjeblik ! — han hørte overfaldsvandet 
suse ned over hjulet — den klare vintersol 
glimtede gnistrende forbi hans øjne , den lille 
Mettes ansigt glødede ; hun holdt det stille og 
hviskedee : 

— han må nok . 
Og Ludvig kyssede hende . 
— høj , høj , sagde mølleren , mere akavet ! Itte 
suge sådan til ! Det har tøsen ikke godt af .  .  . 
Så , så , så ! 
Mette for fra Ludvigs favn hen i bedstefaderens , 
stak hovedet ind under hans lammeskindspels og 
lagde det op mod hans uldtrøje . 
Der lød skrig og skrål og lyd af klaprende 
træsko på vejen , der svingede om stuelængens 
hjørne . 
En barhovedet mand med tjavset hår , dryppende 
af sved , med en laset hvid vadmelskofte 
og skidne pludderbukser , der i pjalter faldt ned 
over uldhoserne , kom frem i stærkt løb . Et 
frygteligt pust — et såret dyrs skrig — gav 
ekko over møllesøen . Et gevær slap ud af mandens 
arm og faldt klirrende ned . 
— det er Morten pølsegris , sagde mølleren og 
for tilbage . 
I samme øjeblik styrtede den løbende plat 
ned over de frosne hjulspor . 
I stridt løb nåde et langt mandfolk i grøn , 
sølvknappet kofte og hirschfænger i det brede , 
gule læderbælte , og et andet lille tykt mandfolk i 
rød- og grønstribet kofte , knæbukser af skind , 
med en hundepisk i hånden hen , hvor Morten 
pølsegris var falden . 
Den lille råbte : 

— nu har vi ham , fa’en æde mig , skyttejakob ! 

— nu har du bøssen , og jeg har haren , sagde 
herregårdsskytten . Det er corpus dialecti , som 
han siger , birkedommeren . Og Morten kommer 
på Bremerholm , såsom den sultne lus aldrig 
kan udrede de 400 rigsbankdaler , som det koster 
sådan en kæltring at skyde en hare på et højadeligt 
gods og stamhus . Havde det bæst bare 
skudt haren ovre i kongens skov , så havde vi 
fået 100 bankdaler at dele , Ole svinemand , men 
baronen  .  .  . han er jo ikke til at granske ud , 
siden han sidste gang kom hjem fra det udenlandske . 

mølleren , hans barnebarn og Ludvig stod ganske 
stille og besvarede knap Jakobs og Oles henkastede 
ord : god morgen , Møller ! 
Skytten greb krybskytten bag i koften , beholdt 
en klud i hånden , tog et stærkere tag i ham 
under armhulerne . Morten hang slap som et 
stykke vådt lærred . Herregårdsskytten slængede 
ham hen på bænken . 
— nu har vi dig , dit bakkelsebæst ! 
Krybskytten åbnede sine tunge øjelåg og 
sukkede . 
— nå så i vor herres Jesu Kristi velsignede 
navn da . 
— påkalder du Herrens hellige navn , din 
møghund ! råbte Jakob og løftede sin knyttede 

næve mod den afmægtige vildttyv , så skal også 
hans hellige vrede ramme dig . 
Pludselig følte skytten et kraftigt greb om 
håndledet . Tæt op ad ham stod præstens store 
Ludvig . 
— er han gal ? hvæsede skytten mod mesterlektianeren . 

— det er jer , der er det . Menneskerettighedernes 
tid gryr frem , og tyranniets tid er 
omme . 
— vil han se , han kan give los , lange lømmel 
 .  .  .tag ved , Ole svinemand ! 
— nej , det er lige godt præstens søn , sagde 
svinemanden uden at røre sig . 
Så tag da haren , din ornegilder ! 
Skytten og Ludvig baksedes , mens Ole tog 
haren op . Mette var løben ind i huset , men betragtede 
scenen fra det åbne vindue . Mølleren 
havde retireret sig ind i mølleskuret og så ud 
gennem den øverste åbne dørlem . 
— her sku’ fa’en være vidne og møde for 
retten . Jeg gør ed på , at jeg ingen verdsens 
ting har set , sagde mølleren , gik hen , pillede ved 
hjul og kværn og småbandede . 
Hovslag lød skarpt og tørt . En Karl på en 
blankbrun hest kom frem om hjørnet . Hvide 
skindbukser i lange støvler , en lille trekantet hat 
med en blomst om skyggen kom først . 
Jakob Skytte får sin ret , mumlede Ole svinemand 
stakåndet , for der er lige godt skræderfrans . 

han er fus mod alle krybskytter . Frans 
råbte  : 
— hold ham , den gamle æsel  .  .  . Bremerholm 
er ham vis nok — tyveknægt ! Det er 
herligt , at baronen nu er her straks . Bondebæster , 
forbandede hoveder ! 
— se , hvor du kan latin , dit skræderpjok ! 
Sagde Jakob Skytte og spyttede hen mod François , 
mens han lå på jorden og sloges med Ludvig . 
Atter klang hestehove . 
— rideknægt , lød en kommanderende stemme . 
François sprang af og hjalp baronen til at 
træde fast i stigbøjlen og komme ned . 
Med den ene fod i stigbøjlen råbte han i 
forceret høj tenor . 
— halte — là — subiement  .  .  . 
Den fungerende rideknægt , François , rejste sig , 
og Ludvig samt Jakob Skytte kom også op fra 
deres liggende stilling . 
Ludvig var så eksalteret , at han råbte hen 
mod baronen : 
leve menneskerettighederne  ! 
Han slap Jakob Skytte og rettede en knyttet 
næve op mod baronen . 
Jakob skuttede sig . 
Baron urne steg ned fra hesten i sin lysegrønne , 
sølvgalonerede ridedragt med de lange 
støvler og daskende sølvkvaster , med det lille 
smil i øjet , greb Ludvig Masmanns knyttede hånd 
og sagde  : 

— ah , c est vous , jeune disciple du citoyen 
genevois  ! 
Mesterlektianerens hånd faldt slap ned . Han 
blev rød som en ung pige . François var faret 
hen mod Ludvig med løftet pisk og havde lige 
fået givet et forbavselsens og forargelsens vræl 
fra sig . Nu faldt piskens snært plat ned mod 
lårene på de gule skindbukser og fejede landevejen . 

krybskytten sad sammenkrøben på bænken , 
kridhvid i ansigtet , med rystende læber og klaprende 
tænder . Han tænkte ikke på at undløbe , 
skønt Ole svinemands linde tag i hans kofteærme 
ikke var nogen nævneværdig forhindring . 
Alle de medspillende i denne scene stod flade 
og flove på baronen og hans rideknægt nær . 
Den sidste havde fået sat sit sædvanlige gavtyvefjæs 
op , og baronen stod med sin hests tøjle om 
armen med sit rolige , uforstyrrede smil . 
Skyttens embedsiver satte hans livsånder i 
bevægelse . Han afleverede med huen i hånden 
følgende ord : 
— nådigherren har jo selv hørt et bøsseskud 
derude . Om nådigherren havde set haren falde , 
ville det jo være det behageligste . ( baronen rystede 
på hovedet ) . Jeg havde længe og med 
stor spidsfindighed luret på denne Morten med 
det tilnavn , jeg finder det for frittalende at nævne 
for nådigherrens egen høje persons øren , ligesom 
hosstående Ole svine  .  .  . , jeg mener grisemand 

 .  .  . ved flere lejligheder udmygelig , som 
det passer for en mand af hans liderlige håndtering , 
haver anmeldt for mig , at ovennævnte 
Morten var krybskytte og vildttyv . Og nu er 
Morten falden i sin egen ugudeligheds garn . Han 
havde fået haren fat , men så så han nådigherrens 
herværende allerunderdanigste tjenere og 
satte i et farligt Spring over grøften derhenne . 
Men så fik han bøssen mellem benene , og så 
ville han sanke den op , men så tabte han forspringet 
og sidder nu der , omgiven af sine skarnstregers 
bevisligheder . 
— det er nok , Jakob , sagde baronen og så 
hen på den stribede svinegilder  .  .  . Nå , og du  ? 
Ole var nær gået for over for at gøre sin bøjning 
så allerunderdanigst som muligt . 
— det er lutter sandhedens ord , der udflyder 
af Jakob Skyttes mund , mælede han i en halvt 
klynkende , halvt prækende tone  .  .  . Mølleren 
kan bevidne det . 
Møllerens hoved bøjede sig ned under dørlemmen . 
I en fart fik han vrikket et søm ud af 
sin ene træsko . Så røg flækkehuen af hovedet 
på ham . 
— kom herud , Møller ! sagde baronen . 
— turde jeg indgive et promemoria til nådigherren , 
om jeg må blive stående her og aflevere 
mit vidnesbyrd , formedelst at jeg så dårlig tør 
være borte fra det hjul der . 
Baronen nikkede . Mølleren smed sømmet ned 

på gulvet og trådte på det , stak derpå sit 
blottede hoved frem i fuld belysning og sagde : 
— jeg tør på selve birkekontoret sværge på , 
at jeg hverken har hørt eller forstået noget af 
hvad her er passeret . 
Han rakte sin højre , knudrede hånd ud i 
luften med tre oprakte fingre . 
Jakob Skytte og Ole vekslede et forbavset blik . 
Mølleren var jo en skikkelig mand , der gik til 
alters tre gange om året , og ingen ville mistænke 
ham for at gøre falsk ed , om han kom for 
retten . Jakob grundede lidt . Så sagde han til 
sig selv : „ Han står og træder på et træskosøm . 
 “ 
Thi det vidste Jakob vel , at når man står 
og træder på et træsko- eller hesteskosøm , så 
kan man bande på hvad det skal være uden at 
vække himlens vrede . „ Gamle rævepels ! “ mumlede 
han og opgav sagen . Thi han delte fuldkommen 
tro med mølleren , og desuden var det 
sikrest at holde sine fingre fra alt sådant noget 
„ møstisk “ Noget . 
Endelig så baronen gennem sin lorgnet på 
vildttyven , der nu faldt på sine knæ under skælven 
og rigelig strømmende tårer . 
— du har vel en redefuld unger ? 
— å , gud hjælpe mig , 13 levende , eders 
nåde ! Så mange har den nådige gud sendt 
mig- 
— nå , det er du vis på ? 

krybskytten saâ sky op og sagde  : 
— ja—a—a ! 
Baronen sagde : 
— så skulle du stævne ham ind for birket 
til ydelse af alimentationsbidrag . 
François hyldede sin herres blasfemiske vittighed 
med en smældende latter . De andre , på 
Ludvig nær , forstod den ikke . Og Ludvig var 
ikke enig med sig selv , om han skulle synes om 
den eller ej . 
— lever din kone  ? spurgte baronen . 
— ja , gud være evig lovet , eders nåde . Om 
en fjorten dages tid venter hun sig med den fjortende 
lille . 
François vejrede baronens humørs vindretning 
og følte mod til at være vittig . Han sagde til 
krybskytten  : 
— og så ville du have haresteg til barselgildet ? 

skytten , der ikke kunne fordrage „ Skræderfrans “ , 
ville ikke hylde ham med så meget som 
et smil og sagde med dyb alvor til sin herre : 
— nådigherren véd vel , at dette enfoldige 
bønderrak hellere æder rotter end vildt . Nej , han 
sælger det til den tyske balber inde i købstaden , 
og så går det til den tykke kræmmer på torvet 
og så videre . Det er en hel kæde af synd 
og ugudelighed . Ja , når jeg turde sige alt , hvad 
jeg vidste  ! 

François behandlede til gengæld skytten som 
luft og sagde : 
— den tykke kræmmer , hr . Baron , har bag 
sin lade et sort hul , hvori han , når han ret har 
profiteret af bøndernes tåbelighed og uvidenhed 
i addition , skænker brændevin for dem . Han 
lader dem tro , at de får det for intet , mens de 
er blevne artig trukne ved næsen i kridtadditionen 
på disken . Onde tunger vil endog vide , at 
han i stor løndom byder somme herregårdsbetjente 
ind og byder dem både stykker af 
dyrekølle og harebov , og da viser sig som en god 
og uegennyttig sjæl , thi af sådanne fornemme 
folk tager han ingen betaling . Endda kan det 
falde ham ind ekstra at skænke sød spansk vin 
for de hunde . 
Jakob Skytte sendte skræderfrans et blik fuldt 
af edder og forgift . Krybskytten syntes derimod 
at komme til live ved åbenbaringen af denne 
ham ikke ukendte trafik . Han fik kraft og mod 
til at rette sin sammensunkne krop og trods Ole 
svinemands : „ Nej , høj , vil du blive , hvor du er , 
din rad ! “ hive sig op på bænken og sige i sin 
ynkelige præketone : 
— der sagde  skræderfrans et sandhedens ord ! 
Baronen holdt sig ubevægelig i sin stilling og 
syntes at se på det hele som på en komedie . 
Ole svinemand var lige glad . Lige overfor de 
affærer havde han en snehvid samvittighed . Havde 

han snydt nogen , så var det bønderne , når han 
på herregårdens vegne købte grise af dem . 
— samme bøvede kræmmer , vedblev skytten , 
har også en farlig søgning af bondetøse . Han 
har sådan nydelige huebuller af fløjl . Der er 
nogle , der sige , at det guld- og sølvstads bagpå 
leveres ham fra en Karl , der tjener på et højbårent 
sted , men som aldrig møder i boden i sit 
liberi . Det ser ud , som om det var sprættet af 
en fornem herres kjole . 
Baronen henvendte sig stærkt smilende til François : 

— eh bien ! A coquin , coquin et demi . 
— nådigherren tror da ikke  .  .  . sagde François . 

baronen afbrød ham . 
— hvad jeg véd , behøver jeg ikke at tro  .  .  . 
Hvad siger du derhenne i døren , du Møller ? 
Mølleren havde ikke skiftet plads . Han ville 
ikke forlade det søm , han trådte på , thi sæt , 
han igen skulle bruge det til at bande over . Han 
svarede  : 
— ja  . . . ja . Forsynets veje er usporlige . 
— ha , ha !  .  .  . Du er en filosof . 
— nej , det være langtfra , sagde mølleren , 
trådte hårdt på sømmet og havde alt løftet de 
tre fingre op i luften . Han havde den opfattelse , 
at baronen skældte ham ud . 
— baronen roser jer jo , Niels Knudsen , sagde 

Ludvig . Det er den største Ros , der kan gives 
noget menneske . 
Mølleren skyndte sig at få flækkehuen af 
hovedet og sige : 
— ak , nådigherre ! Gud velsigne nådigherren 
og hans hus fra nu af til evige tider ! 
Han lod sømmet ligge , gik ud af døren og 
gjorde bevægelse til at kysse baronens hånd , 
hvad denne dog afværgede til glæde for Ludvig . 
Baronen sagde ud mod hele gruppen  : 
— så , nu skal i have tak . I har alle amuseret 
mig . Du , krybskytte — gå hjem ! Du er 
straffet nok ved din angstens sved og din rædsel . 
Sørg for en ordentlig jordemoder , når tiden 
kommer . Haren kan du få , Møller , som erstatning 
for , at du er bleven sinket i din dont . Spiser 
du den ikke , kan du forære den bort . Svineoperatøren 
kan få to mark til løn , fordi han 
hjalp skytten til at opretholde jagtlovens hellighed 
og ukrænkelighed , og skytten får tre mark . 
François , som bar sig dumt ad og lod sig forbløffe , 
skal gå til fods til gården . Den unge 
monsieur , borger af det kommende tusindårsrige , 
skal sætte sig på hans hest og ride hjem 
med mig til frokost . Jeg har lyst til en diskurs 
med ham . Stig op på rideknægtens hest . 
Skønt Ludvig gjorde sig al umage for ved et 
rask sæt at svinge sig op i sadlen , hørte han dog 
François sige bag ved : 
— lourdaud ( bondeknold )  ! 

— kan den unge monsieur se , sagde baronen , 
at jeg kan være Deus eks machina , , som gør ende 
på en forviklet komedieintrige ?  .  .  . Nå , han 
har ikke læst molières „ Amphitryon “ , hvor Jupiter 
til sidst arrangerer alt til fryd og glæde  .  .  . Men 
hvad er det ? En lille sød bergere i vinduet med 
tårer i kornblomstøjnene . Hvad er der i vejen , 
mit barn ? 
Mette sagde : 
— præstens store Ludvig havde lovet at hjælpe 
mig med min psalme til præsten , og nu rider han 
sin vej . Præsten han sla’r så galt  .  .  . 
Hendes rædsel for at komme til at lide samme 
tort som smedens bøvede Nille havde givet hende 
mod til at sige disse ord . Nu brast samme mod , 
og hun løb bort fra vinduet . 
Baronen lo og råbte efter hende : 
— han kommer snart og gør sin pligt — 
vendte sig om i sadlen mod Ludvig , truede ad 
ham og sagde  : oh chérubin et Fanchette ! — ah  ! 
Jeg ser på ham  .  .  . på den unge monsieur  .  .  . 
At han ikke kender beaumarchais’ „ Figaro “ . Der 
venter den unge monsieur meget godt ved at læse 
den . 
Det gik af sted i rask trav til herregården . 
Mølleren og hans sønnedatter talte længe om , 
hvad der var foregået . Niels Knudsen sagde : 
— en herlig mand er baronen ligegodt . Det 
kan jeg huske , fra da jeg tjente i kongens livvagt , 
og han var fændrik . Han tog afske’n , fordi 

han ikke ville kommandere en spidsrod . Men 
han er for udenlandsk . — enhver har sine fejler . 
Han har jo råd til at holde en hel del af den 
slags . At han lod Morten pølsegris løbe  . . . det 
var jo meget menneskekærligt  .  .  . , men krybskytteri 
 .  .  . det er og bliver dog en af de værste 
synder  . . . og så det onde eksempel ! Det kan 
være pænt nok det , de nu har for med bønderne . 
Men  . . . de bliver dog vist ved at være kvæg , 
så længe vi lever . 

Viii 
aldrig havde Ludvig Masmann været sådan 
oppe at ride . 
De klang , hovenes sko mod vejens frostføre , 
som et akkompagnent til landskabet i den lysegule 
tone med de strittende grene på træerne , 
med de brunt-violette dæmrende skove . 
Foran  . Husmandshusene nejede kællinger og 
unger foran de på hængslerne tungt hængende 
døre  . . . de hyldede , sandt for Herren , både baronen 
og „ Præstens store lådvig “ , der red side 
om side med jorddrotten . Uvilkårlig bøjede knøsens 
hånd sig til samme nådige nedladende 
hilsen som baronens . Den store dreng blev så 
fornem , at han ønskede , at de jordknolde , hestehovene 
satte i gang , kunne ramme en lumpen , 
skiden kælling lige i synet , så stygge og lurvede 
så de fleste kællinger ud . Han var nær ved at 
sige til de små og store , krasbørstige hunde med 
de opstående øren og den pjuskede lød , der for 
ud , snappende dumt efter hestenes hase : „ I bondekøtere ! 
Ser i ikke , hvem der rider forbi jer ? “ 

Ludvig var ved at foretrække Voltaire for Rousseau , 
så overlegen følte han sig overfor pøbelen . 
Han red ud på eventyr som candide eller en af 
heltene i de andre små romaner i selskab med 
en stor herre , der herskede over vejr og vind , 
sol og måne . Frem i den raske frostluft ! Ud 
i en verden , hvor enten en fé ville gøre løjer 
med ham i sit palads , eller en datter i sit hyggelige 
hjem ville skære smørrebrød til sine små 
søskende på en så yndig måde , at hun vandt 
hans , Ludvig masmann-werthers hjerte , beredte ham 
himlens glæder og helvedes kvaler — lad så et 
pistolskud ende den rige tilværelse ! 
Var den luft , som de to ryttere og deres 
heste kløvede , den virkelige atmosfæriske luftvar 
det ikke et fériges duftende ætter ? 
I al fald hørte eller så han ikke , at et triveligt 
kvindemenneske kom dem i møde og nejede 
dybt med åben mund og opspilede øjne . Det 
var Abelone jeromiædatter . Hun kom fra sin 
sladrevisit på herregården . Hun blev længe 
stående for at se efter de to ryttere . 
Endelig fik hendes stemning et lydeligt udbrud : 
„ Nej nu har jeg i alle mit livs skabte dage 
aldrig hørt mage til syn . Lådvig ude at ride 
med nådigherren ! Ja , jeg må jo se at få fortalt 
det til magisteren ! Gud ved , om han bliver 
glad eller ædderspændt , for lærde folk er ikke sådan 
til at regne ud . “ 
Hun stod endnu og var nær ved ligesom den 

store lådvi’ at føle sig som drømmelandets beboer . 
Hun blev rykket ud af det ved , at en skikkelse 
i stramme skindbukser og kort jakke kom 
lige mod hende . Hun genkendte skræderfrans . 
Han styrede lige hen mod hende . Hun måtte 
samle alle sine åndelige evner for at kunne tage 
det op med „ det bagbæsts skidne mund “ , hvad 
der flere gange var lykkedes hende så vel , at 
hun havde fået latteren på sin side i borgestuen 
på gården , hvor jo rigtignok stemningen 
forud var fjendtlig mod nådigherrens faktotum . 
— Bonjour , madame , sagde François og tog 
til sin sølvkvastede runde jockeyhue . 
— det kan han selv være , svarede Abelone , 
hvis han ikke i forvejen var abekat nok . 
— har hun set , at jer dreng er bleven rideknægt ? 
Hva ? 
— så — åh ? Han rider i jævne baronen , 
så han må vel være mere end som så . Han 
— Frans — han rider jo altid bagved , ligesom 
det andet lange bagbæst , står bag på kareten 
og er^lakoj . 
— ja det er sandt . Hendes far er jo Ladefoged . 
Det er vel højere i rangforordningen ? 
— det kan godt være , at det er det i Vorherres 
øjne . Han slider for føden og gør nytte , 
men i andre er jo bare dagtyve og udpyntede 
hundedrenge . 
— ja , ja , mutter . Hun spekulerer kanske på 
at blive den tredje magisterinde . Ved hun ellers , 

hvem der er de værste dagtyve og løgnhalse ? 
Det er præsterne . 
— det er skade , at sådan en farlig dygtig 
mand som skræderens Frans ikke har vidne på 
sin mund , mens han her på bare vej spyr gudsbespottelige 
ord ud . Men det kan lige godt være 
det samme , for vor låd’vi’ han stoderer til noget 
mere end til at blive fukssvanser og tallerkenslikker . 

— hør , mutter Lone , hun skulle ikke forivre 
sig for stærkt . For , hvis den tykke magister formedelst 
sit legems trang forser sig på Lone , og 
hun på grund af indpodning bliver velsignet med 
livsens frugt i hendes modne alder , så må 
hun bevare et glad sind , at hun ikke skal fare 
ilde . Men skulle hun få tvillinger , så byder 
jeg mig til fadder og proponerer , at den ene 
kommer til at hedde Voltaire og den anden 
Rousseau . 
— nej så skulle den skævbenede skræderdreng 
da få en ulykke for sin skidne mund . 
Først vil han prakke en ærlig pige børn på , og 
så vil døbe dem efter tyske hanhunde . 
Abelone brast i gråd af arrigskab og følte 
sig overvunden i den fine ordkrig . Frans gjorde 
en slags pirouette og råbte , mens han gik 
videre : 
— gid alle magisterens tre guder være med 
jer , jomfru Marie . Ora pro me . 
Tudbrølende nåde den gamle pige 

gården . Krav på hævn over den liderlige kumpan 
meldte sig , men hun fandt intet middel . Hun 
langede en ørefigen ud til den første af magisterens 
småpiger , der kom hende i vejen , satte 
sig så på en huggeblok i køkkenet og græd sig 
færdig . 
Så gik hun ind til magisteren og fortalte det 
ridt , hun havde set , uden at nævne sin skærmydsel 
med Frans . 
Magisteren tog i lænestolens arme og var lige 
ved at rejse sig . Men af ømhed for sin værdighed 
lod han sig falde tilbage og sagde : 
— det er vel . Hun kan gå . 
Magisteren grundede dybt . Efterhånden fik 
hans tanker luft i mumlende ord : 
— jeg ærer baronen som den herre , en anden 
og større herre har sat over mig . Jeg skal ikke 
rokke ved den verden , gud haver skabt . Baronen 
har levet et liderligt liv uden tro — det 
må vor fælles overherre dømme . Når han ikke 
tager troen fra mit barn , men vil forfremme ham 
til kald her på sit gods , så må jeg derudi se 
guds finger . Og selv om han nu vil gantes med 
ham på fransk façon , så skal mine bønner for 
min søn blive så kraftige , at djævlen skal ræddes 
derved . Og — ( han pegede op mod sine gamle 
bøger ) her har jeg et repertorium af stærke argumenter 
for dr . Luthers rene lære , at jeg ikke er 
bange for at tage det op med min søn , når han 
bliver så gammel , at jeg uden skade for min potestås 

paterna og min præstelige dignitas for alvor 
kan disputere med ham på latin . 
Baronen og mesterlektiedrengen kom ridende , 
forpustede , gennemsvedte ind i borggården , hvor 
to vældige bulbidere , hver oven på sit hus , først 
gøede , så sprang , da de så , at de ankommende 
stod langt over bondekøterne , ja helt oppe mod 
hønsehundenes sfære . 
En lakaj kom for at hjælpe baronen af . Efter 
at have set den lange fyr med den grove jakke , 
anså liberikarlen det ikke for umagen værd at 
tage sig af ham . Ludvig blev siddende på rideknægtens 
hest og så sig om til alle sider i borggården . 

baronen var længst nede af stigbøjlen , så 
Ludvig endnu sidde i sadlen , vinkede ad lakajen 
og sagde usigelig mildt til sin slave : 
— behag at hjælpe den unge mand af . Om 
hundrede år vil han befri jer slyngler , så jeres 
børnebørn alle bliver lehnsgrever . 
— død og pølse , sagde lakajen , så beundrende 
op mod Ludvig , lagde stigbøjlen til rette 
for ham og hjalp ham af , men rystede dog på 
hovedet . Han vidste jo , hvor skæmtefuld baronen 
kunne være . 
I en ottekantet stue i et trappetårn stod et 
bord dækket . Favnestykker knitrede lystigt i den 
gamle revnede murstenskamin . Falmede svirtelæders 
tapeter dækkede væggene og gav rummet 
et lunt og tæt udseende . Baronen gjorde vink til 

en bag hans højryggede stol posteret tjener , at 
der skulle serveres for den unge knøs . Tjeneren 
målte ham med lønligt foragt . Det stod også 
at læse på denne unge lakaj , der ellers var vant 
til at stå bag på karossen , at han tænkte om 
baronen : „ Så ! nu har han igen fået en overgang 
af galenskab . “ 
— Un petit déjeUner , mon jeUne damoiseau , 
sagde baronen til Ludvig . 
Denne bukkede kluntet , thi han kendte ikke 
det sidste ord og kunne ikke begribe , hvorfor 
baronen kaldte ham en fugl . Han var derimod 
så sulten med hele sin knøseappetit , at hans 
tænder løb i vand ved synet af bordet og ved 
lugten af vildt fra det gyldenrandede fad . 
Han iagttog nøjagtigt , hvorledes baronen bar 
sig ad med at tage et stykke af den ville fugl , 
som tjeneren bød ham . Han så , at han holdt 
helt anderledes på sin gaffel , end han var vant 
til at se hjemme og hos bønderne . Da tjeneren 
havde skænket vin for ham — en drik , han kun 
havde nippet til i kirken ved altergangen , tog 
tørsten og nysgerrigheden ganske magten fra 
ham , så han fik vinen i vranghalsen og et vældigt 
anfald af hoste . Baronen lo , og tjeneren 
så fornemt ringeagtende ud mod denne lange 
dreng , der åd som en møllegris æder svinemel . 
Ludvig mærkede vel , at ingen talte til ham . 
Selv ville han ikke kunnet sagt et ord . Han 
var flov-fortvivlet , men så sulten . 

hvad skulle han så gøre andet end at spise , 
tilmed da det var sådan liflig mad . Han tog 
maden som en bundsforvandt , så af og til op 
fra den som en hund , mødte henholdsvis Herrens 
spot og tjenerens ringeagt i deres miner . 
Baronen havde samme glæde af at se den 
store dreng spise som en jagtherre af sine hundes 
umættelighed . Han blev ved at opfordre Ludvig 
til at tage et stykke endnu af hvad der var på 
bordet . Ludvig ville gerne sige nej , men vidste 
ikke , hvorledes han skulle få formet det nej . 
Han blev ved at slå i sig . 
— er Francois kommen ? spurgte baronen den 
opvartende tjener . 
— jeg har set ham gå ned i kælderen , hr . 
Baron . 
— kald på ham og lad ham servere fra nu 
af — snarest muligt — så kan du gå , slyngel ! 
Baronen trængte til en , der kunne dele hans 
glæde over affodringen . 
Han havde været lidt arrig på sin leporello . 
Derfor havde han ladet Ludvig ride på hans 
hest og ham selv traske hjem i sit ridekostume : 
lange støvler og sporer . 
Han havde fundet behag i den unge præstesøns 
formodede oprørstendenser mod faderen , 
var derfor mødt i kirken julemorgen , lokket af 
rygtet om , at magisteren ville lade sin søn stå 
skoleret i sin præken . 
Han havde hertil med sejt arveligt instinkt 

holdt svær hævd over sin jagtret . Da han nu 
denne morgen havde set Ludvig gøre et forsøg 
på at være filantrop over for jagttyven , havde 
han sympatisk moret sig over denne ungdommelighed , 
og sympatien var vokset , da han ved 
synet af Ludvig og Mette , troede at finde et dansk 
sidestykke til Cherubin og Fanchette i „ Figaros 
bryllup  “ . 
Nu var han ked af , at han havde lokket knøsen 
til gården . Han havde tænkt sig at tale venligt 
med ham , give ham exspektance på Randlev 
kald , måske oplæse for ham det herlige stykke 
om den savoyiske humant-panteitiske præst fra 
Savoyen af Rousseaus „ Emile “ og anbefale ham 
at blive en sådan frisindet forkynder . 
Men fyrens bondeagtige manerer , grove klæder 
og glubske appetit satte ham ud af stemning . 
Han savnede sin slyngelagtige tjener François . 
François mødte i sort dragt som en slags maître 
d’hôtel . Baronen gav ham tegn til at skænke 
flittig for den unge latiner . 
François kastede et blik på Ludvigs tallerken . 
Der lå ophobede fugleben . Baronens ansigt satte 
ham straks ind i situationen . Han vejrede spas 
i luften . 
Ludvig blev mere og mere uhyggelig til mode . 
Skønt hans madlyst vel var tilfredsstillet , vidste 
han ikke , hvad han skulle gøre med sit ansigt , 
sine hænder , sin hele person . Af lutter forlegenhed 
og uhygge blev han ved at spise og drikke . 

François serverede ham flittigere end lakajen for 
og vekslede stadige blikke med sin herre . Baronen 
udbrød pludselig vendt mod François : 
— Vive la curée1* ) apropos , unge monsieur 
— kan jo fransk . 
Kæmpende med et stykke ost , der fyldte hans 
mund , stammede Ludvig : 
— jo noget  . . . . men jeg er ikke vant til 
at høre det tale . 
— jeg udbragte et leve for den unge monsieurs 
tilkommende livsledsagerske sagde baronen . 

François måtte holde hånden for munden 
for ikke at le højt . Ludvig blev endnu rødere . 
Han vidste vel , at le curé betød sognepræsten , 
men at man kunne sige la curée om en præstefrue , 
havde han aldrig anet , og ordets rigtige betydning 
var ham ubekendt . Det var længe siden , 
han havde længtes efter sit hjem . Hvor inderlig ønskede 
han sig nu hen under de sodede bjælkelofter , 
bort fra dette uhyggelige tårnværelse , fra den smilende 
baron , fra den grinende kammertjener til 
sin fader magister Masmanns sure alvorsmandsansigt , 
til Abelone jeremiædatters sladder , til de 
små halvsøskeodes pjankede knæbren . — storkeungernes 
 ! 
Den stakkels djævel havde spist alt det mod 
bort , som han før ville spise sig til . 
* ) la curée betyder hundenes andel i jagtbyttet . 

det sved og brændte i ham , da baronen sagde 
med sit uudgrundelige smil : 
— når der forundes magister Masmann i 
Randlev , mæt af dage at gå ind til elysium 
eller himmerig , sidder her hans legitime arving . 
Francois — hvis fanden ikke forinden har stævnet 
dig ind for minos’s domstol i plutus’s underjordiske 
boliger , kunne du da ikke have lyst til 
at blive degn under hans efterfølger ? 
— takker underdanigst , monseigneur — jeg 
er vel nok til den tid bleven from . 1 hvert fald 
smigrer jeg mig med at eje naturlige gaver til at 
læse bønner . Hvad siger monseigneur om en 
bordbøn , nu da det ser ud , som om monsieur 
Louis har fået nok af jordens gaver og muligvis 
længes efter himlens på sine ærværdige 
fædres vis . 
— jeg gad nok hørt dig læse en bøn , sagde 
baronen . 
Kammertjeneren sang , med parodisk høj^delighed 
i foredraget : 
si le roi m’avait donné 
Paris , så grand’ ville , 
et qu’il me fallut quitter 
l'amour de ma mie , 
je dirais au roi Henri 
reprenez votre Paris , 
j'aime mieux ma mie , o gué ! 
J’aime mieux ma mie . 
(  .hvis kongen havde givet mig Paris , hans store by , og 
jeg så skulle opgive kærligheden til min glut , ville jeg sige 

til kong Henrik : tag eders Paris tilbage . Jeg holder mere af 
min glut , hurra ! ) 
— en skøn bordbøn ; sagde baronen med 
lydløs latter . 
— og valgt af hensyn til den kommende ordets 
forkynder i dets renhed , sagde Francois . 
Forfatteren er , som eders nåde vel ved , den ædle 
konge af Frankrig , som ved sit eksempel beviste 
religionens store nytte , da han købte Paris for 
en messe , men i dennes lidet vise udtaler , at deler 
det , som er mere værd end „ Paris , så bønne 
ville “ , nemlig en lille villig pige . 
— du sang den forskrækkelig falsk . 
— hr . Baronen gav mig en med himlens 
hjælp fjern udsigt til degnekald i Randlev . Der 
vil det passe , at mange ligsalmer bliver sungne 
falsk . 
— af hvad årsag , slyngel ? 
— bønderne er sejlivede i den by , så der 
er en mængde aftægtsfolk . Når nu sådan en 
gammel mand eller kælling dør , må jo sønnen , 
der sidder inde med gården , for skams skyld 
vise sig fuld af sorg og gråd , fordi hans far 
og mor er komne i himmerig . For nu at tolke 
deres bedrøvelses lette karakter , passer det jo 
smukt , at degnen synger ligpsalmen ret forbandet 
falsk . 
Ludvig kastede et bønligt blik hen til døren . 
Luften og loftsbjælkerne tyngede ham mere og 
mere . 

baronen bemærkede det . Han syntes ikke rigtig 
om sig selv . Han havde bedet denne unge Karl 
til sig for at gøre ham godt , og der var blevet 
drevet abespil med ham hele tiden . Han vendte 
sig venlig til Ludvig og spurgte : 
— når tænker den unge monsieur på at 
deponere ? 
— til efteråret . 
— hm ! Så skal den unge monsieur ind og 
læse til baccalaureatet og så til sin attestats ? 
— så tænker jeg . 
— den unge monsieur må ikke fortryde på , 
at her er blevet skæmtet . Jeg kaldte ham  .  .  . 
Dem  .  .  . hid for at sige ham  .  .  . Dem  . . . et 
alvorligt ord . Jeg har alt observeret , at monsieur 
Louis kender de store mænd i de fremmede lande . 
Det er jo dem , der har undergravet den fordømte 
overtro , der gør menneskene til tyranner eller 
slaver , til umælende bæster . Bliv kun præst og 
præk med forstand og god moral . Lever jeg til 
den tid , vil jeg forhjælpe ham til kald og stå 
ham bi i alle måder  . . . Ja bliv ikke fortrydelig 
over , at jeg siger ham — men gid jeg med aflæggelsen 
af denne vane måtte aflægge meget , 
som er sejt indgroet hos folk af min alder og 
med et lignende liv bag ved sig . Læs flittig i 
Rousseau . Han skal tage en bog , som hedder 
Emile , med sig . Jeg har doubletter , det haster 
ikke med at give den tilbage , thi sagtens forstår 
monsieur den ikke ret endnu . Men studér deri 

flittig det stykke , hvori vikaren fra Savoyen udvikler 
og klarer de store sandheder . Dem kan 
den unge monsieur ikke præke lige ud for de enfoldige 
og vankundige mennesker , som er optugtede 
i alskens orientalsk overtro og mirakler . 
Men hvad en forstandig præst kan udrette ved af 
slige fabler at uddrage den sande morale og fornuft , 
hvad der også let kan ske af Lafontaines 
Vers om de umælende —• det var vel været at 
forsøge . Gode og forstandige mænd heri dette 
gammeldags land har nu snart gjort bonden fri 
for trældom . Men han vil vedblive at være 
træl , hvis han ikke slipper ud af den overtro , 
der foreprækes ham i kirke og skole . Læs og 
ræsonner nu selv . Nu kan den unge monsieur 
slippe ud både fra skæmt og morale og røre sig 
i naturen , som er god og er kilde til alt godt . 
Revenons d la nature . 
Der stod store tårer i Ludvigs øjne . Baronen , 
som havde talt dæmpet , næsten frygtsomt 
og med nedslagne øjne , så det ikke , ville vel 
heller ikke se det . Derimod faldt hans opslagne 
øjne på kammertjeneren , der sad med hænderne 
foldede over knæet og satte den mest fjollet andægtige 
mine op , hvori dog det slyngel- eller 
ræveagtige ikke lod sig dølge . Hans læber bevægede 
sig lydløst . Men baronen kunne læse , at 
de mente : „ Amen “ . 
Skulle han give ham en ørefigen eller le ? 

for at undgå at vælge , tog han Ludvig 
ved hånden og førte ham ud i vestibulen . Nu 
syntes baronen , at fyren så god og køn ud , 
kunne fristes til at kærtegne ham , men gjorde 
det ikke . 
Da han kom ind igen i stuen , stod Francois 
ærbødig bag hans stol . Baronen kunne godt se , 
at vinresterne i glassene vare tømte , men sådanne 
ting var kammertjenerens sportler . Han 
så ydmyg spørgende hen til sin herre . 
— har du noget på hjerte , din Flegel ? 
Spurgte baronen . 
— herre skal jeg smigre eller tale sandhed ? 
Sagde en landflygtig konge en gang i den grå 
urtid til en regerende konge . 
— nå og så du er den landflygtige konge ? 
Din forløbne latinske pebling ! 
— jeg vil blot ydmygeligst bede monseigneur 
ikke nogensinde påbyde mig at blive degn , 
når jeg skal betragte bønderne som fri mennesker . 
Slipper man det hornkvæg løs af tøjret , 
vil det æde alt , hvad vi  .  .  . pardon  . . . De 
herrer adelsmænd ejer og har . En Bonde kan 
kun opdrages ved prygl ligesom en hund . Friheden 
er kun for honnette folk — — — 
— altså ikke for dig ? 
— ne — — — j — j , sagde Francois skulende 
og listede sig sagte ud af døren . Han 
troede at bemærke , at baronens ridestøvle løftede 

sig , og han ville ikke risikere , at hans bagdel 
tog skade af et venligt spark . 
Ludvig gik hjem , helt besat af tanker . Han 
glemte den lille mølle og den lille Mette og hendes 
psalme . 

Ix 
det var en god Fjerdingvej fra Ludvigs 
skoleby over flade og fede marker til , hvor det 
store skovbælte begyndte . 
Det var de første dage i oktober . Træerne i 
skoven stod med fuldt så broget isprængning i 
det grønne løv som frugttræerne i byens haver . 
Kun at det brogede i skoven varslede død og 
kulde , og det brogede i haverne lovede frugters 
saft og sødme . 
Dagen forud havde det været den sidste skoledag 
for de unge mennesker , fire i tallet , som næste 
dag skulle til København og underkaste sig eksamen 
artium . Rektor havde med omhu , efter de 
bedste klassiske mønstre , først og fremmest efter 
Cicero , udstædt de lange latinske dimissionsbreve 
henvendte til „ Magnifice rektor ! Perillustres et amplissimi 
professores “ med forsøgte karakteristiker 
og forudsigelser om hver . De var naturligvis ikke 
frugt af Sans for vedkommende unge fyres individualitet , 
disse kunstig drejede fraser , og 

dommene viste sig lige så uholdbare i tidens løb 
som alle profetier . 
Ludvig havde det sidste år i mesterlektien 
gjort den erfaring , at alt det hukommelsesarbejde 
blev ham en lindring , når han tvang sig ind i 
det , fra de mange rørelser , der plagede hans sind . 
Den dumpe rædsel , han bragte med fra hin dag 
hos baronen , angeren over at have forsømt at 
lære den lille Mette psalmerne , den gysende andagt 
for den smukke dame fra promenaden ved møllesøen , 
en vågnende interesse — snart tiltrækkende 
snart frastødende — for hans værtindes kønne og 
kyssesyge to og trediveårige søster , som specielt 
passede de tre latinske kostgængere , pinte ham 
snarere lig mareridt , end de voldte ham glæde . 
Når han ville sænke sig i mindet om den silkeknitrende , 
store dame fra søen , var han ved at 
komme til at græde ved tanken om den lille Mette , 
der måske på grund af hans forsømmelighed , 
havde fået forsmædelige ris af magisteren . Når 
han var ved at udvide sin favn mod millioner af 
brødre og så favnede den venligt indbydende 
jomfru Spendrups føre taille og lod sig trykke 
til hendes fjedrende barm — ja så følte han sig 
nedværdige ! overfor sit høje begreb om dyden og 
verdensborgerskabet . 
Hvad der nærmest gav stød til , at han trøstig 
gav sig i lag med lektierne og næsten tyede til 
dem som et fristed for bølgerne i sindet og den 
vippende uro i legemet , var nogle Vers af Baggesens 

komiske fortællinger , som han havde fået 
til låns af konrektor . Denne unge digter , genstand 
for konrektors begejstrede lovtale , havde jo 
skrevet : 
thi hedninger må sige , hvad de vil , 
studering er dog bare børnespil , 
og læse : Fero , tuli , latum , ferre . 
Hik , hæk , hoc , hujus , horum , harum , horum 
og alt det andet dumme kakkelorum 
er intet andet end unyttigt fjas , 
( der morer børn som anden spas 
om ikke det , som end er værre ! ) 
konrektor fandt , at avtor her var gået forvidt 
i sin „ Petulans “ og mindede Ludvig om , at 
den herlige digter endnu ikke havde ladet digtet , 
hvoraf disse linjere var tagne , trykke , og om , at 
han , konrektor , havde læst det for Ludvig i en 
afskrift . 
Ludvig kom til det resultat , at latinen og 
grammatiken måtte tages som en nødvendighed 
for dannede mennesker ligesom visse naturlige 
nødtørftigheder , der er lige så uundgåelige at 
rette sig efter for kejseren som for svinedrengen . 
Med en vis respekt for skolelærdommen gav han 
sig flittig i lag med den i det glade håb at slippe 
den des hurtigere . 
Og nu var han færdig ! Han var glad først og 
fremmest ved følelsen af , at være en fri mand — 
fri både for skolens lænker og for den lænke 
af bonderoser , som hans madmoders søster havde 
villet spænde ham i . 

hvor var den by ham ligegyldig ! Hvor var 
den brunrøde latinskole ham led ! 
Men han græd ved tanken om at skilles fra 
konrektor . Og skoven , den han lidt var løbet ud 
i for at lufte og sprede sind og tanke under sine 
sorger og anfægtelser , ville han også sige farvel 
til . 
Han gik til konrektor om morgenen og blev 
indbudt til at dele hans tarvelige frokost . Den 
fornemste ret var øllebrød med spegesild . Den 
høje , magre mand bifaldt Ludvigs hensigt at sige 
farvel til skoven . 
— ja skov og mark ! O natur ! udbrød han . 
I dens skød indsås dydens frø i de unges 
sjæle . Har jeg været til lidt gavn for dig , min 
Ludvig , da er det blot i kraft af med forsigtig 
hånd at have givet dydens Spirer læ , efter at de 
vare frempippede i din sjæl . Om de ret skal vokse 
ud til en skov , står i alfaders hånd . Gid han 
må værne om fornuftens lys i dig ! Fornuften 
er dydens sol  .  .  . 
Han skænkede sig et anseligt glas brændevin , 
før han spiste den sidste bid sild , drak den ud , 
tog en pris og sagde til sin discipel . 
— ak , kære Ludvig , slig nydelse synes jeg 
ikke kan passe for dig , før du har absolveret den 
anden akademiske prøve . Undres ikke , at jeg 
stadig priser nøjsomheden , og dog både nyder 
brændevin og snustobak . Det er for min svage 
digestions og mine skrøbelige øjnes skyld . Du 

vil mulig sige , at jeg taler som Per degn i komedien . 
Men jeg vil citere dig en auktoritet , som 
ikke en gang din strenge fader tor underkende . 
Skriver ikke Sankt Paulus til sin respondens timetheus 
 .  .  . ( og konrektor lo , lidt stolt over sin 
profane dristige lignelse fra de akademiske disputationsakter ) 
— skriver han ikke , at han skal 
drikke et glas vin for sin maves skyld ? Men 
som druerne hang for højt for ræven , så er deres 
saft for dyr for en stakkels dansk ludimagister .  .  . 
Ville du fortryde på , om jeg gik med dig ud i 
naturen , på det at himlens tempelhvælving , den 
helligste af alle , samt træerne og planterne , den 
store jacques’ bedste venner , venligen kan 
lytte til vore tanker og ord i afskedsstunden . 
Lad os tage vore bedste venner med . 
Fra den okkerfarvede væg tog han fire kobberstik 
ned og puttede dem i lommen . Det var Voltaire , 
Rousseau , Goethe og Schiller . 
Tause gik de over de nøgne marker ud i skoven . 
Det var højt og strålende vejr . Hele livets 
brogede spillende pragt kom fuldt ud til sin ret . 
Bladene blinkede gyldent i deres langsomme 
fald fra grenene . Af og til knagede det svagt 
rundt omkring af knækkede og faldende kviste . 
I skyggerne lå små vande og sendte klare 
og alvorlige brune øjne op mod de to vandringsmænd . 

et forholdsvis stort kær bredte sig i en 

plet i skoven . Ved dets rand lå en gran — 
vindfælde . De latinske drenge havde kunstmæssig 
fået lavet den til et gyngetræ , som de kaldte den . 
Den lange stamme var anbragt i en slags bred 
fals i en tykkere stamme , som var lagt på tværs 
under den . Den tykke og tunge ende faldt da 
ned af sig selv , men når et menneske satte sig 
sig på den tynde , frembragtes der et vægtforhold , 
som tillod den siddende at vippe , hvis han selv 
satte stærkt af , når hans fødder berørte jorden . 
Mens han red højt til vejrs , lå det store kær lige 
under ham , og rundt om lyspletten hang bøgegrene 
og siv som Gardiner ned mod engbunden 
og på sine steder ned i kærets brune vand . 
Nu i dag kom der af og til et let vindpust fejende 
på den dunkle flade og kastede vatrede sølvstriber 
hen over den . 
Her var så fredeligt , så klart , så køligt og 
dog så lunt på denne hegnede plet . 
Konrektor satte sig hen på en stub af en 
fældet bøg , tog et af de små duodezbind , som 
han altid bar i sine store baglommer , og gav sig 
til at læse i det . 
Dimittenden satte sig efter gammel vane på 
vippetræet , vuggede nu hin milde vemod , som han 
i tidligere dage havde vugget græske og hebraiske 
konjugationer ind i sin hjerne eller lullet sine snart 
platoniske , snart kødelig begærende elskovslængsler 
til ro . Han sank hen i denne mystiske forening 
mellem omgivelserne og jeget , nåde denne lindrende 

sammensmæltning med altet , en liflig forsmag 
på evigheden . 
Konrektor læste og læste , dimittenden gyngede 
og gyngede . 
Hinsides kæret inde mellem stammerne , stod 
tavs lyttende og spejdende , et rødt rådyr 
med virrende øren og forskende øjne , lettende 
på forbenet , uforstyrret af de to mennesker . 
Det stod der længe , indtil et krageskrig eller et 
lydende fald af en kvist bragte det til at vende 
om og efter et Spring fare afsted med bagdelen 
snehvid lysende under halestumpen , til skovdæmringen 
slettede det ud i sin tætte skygge . 
Endelig ramte et stærkt solskær konrektors 
svage øjne og jog dem op fra bogen . Da mødtes 
hans og Ludvigs blikke , varmt og ømt . 
Konrektor sagde : 
— ja , min Ludvig , her ved dette lille vand gad 
jeg vel bygge et hus for os to . En stue på hver 
side gangen for hver af os ville være nok . Ingen 
af os skulle byde eller lyde . Ville vi tale sammen , 
skulle det være i de glade timer , hvor vi var 
mestre over vort sind og vor tanke ; ellers skulle 
hver for sig søge den søde ensomhed i den store og 
gode natur . Vi skulle af og til læse sammen , som 
vi har gjort i de sidste år , men kun lidet ad 
gangen , at vi ret kunne fæste store tanker eller 
blide følelser dybt i vore sjæle . Og vi skulle 
plukke urter og blomster , jordens skyldfrieste 
frembringelser  .  .  . Men dette er kun drømme  .  .  . 

for dig , så ung som du er , ligger der en god 
tid beredt . Du vil kunne opleve dage , da lyksalighedens 
tempel står bygget mellem menneskene , 
når de ret har assimileret sig med tidens 
store skjaldes og seeres tanker . 
— tror konrektor ikke , at konrektor selv vil 
få det at se ? Konrektor er jo da ingen gammel 
mand , sagde Ludvig . 
— tiltal mig fra nu af med det broderlige du ! 
Råbte konrektor , sprang op fra sit sæde , og i et 
øjeblik , da gyngetræet bragte Ludvig ned til jorden , 
lagde han armene om hans Hals og kyssede 
ham , mens han holdt på stammen , at den ikke 
skulle vippe i vejret igen . 
— nej , vedblev han , jeg får ikke den gyldne 
tid at se . Mit helbred er skrøbeligt , og det vil 
vare længe , inden overtros og fordoms hydra 
bliver fældet , længere end for evropæerne at fælde 
de ville mennesker i Nordamerikas skove . Tag 
nu mod et godt råd af din ludimagister , Ludvig . 
Gid jeg havde været en gouvernør for dig som 
Emiles — men så måtte jeg have været Jeanjacques 
selv . Tiden er vel ej heller moden til en 
så herlig reformation af opdragelsen . . . . . . . . . . .du 
har i det sidste år talt med ringeagt om de latinske 
og græske klassikere , af hvilke du kender 
såre lidet til de sidsteø thi der læses jo mest af 
bibelens græsk i de latinske skoler . Skønt jeg 
ikke vil nægte , at bibelen trods sine åbenbare 
fabler og overtroiske mirakelhistorier , indeholder 

skønne tanker og sund moral , er dens græsk rent 
ud barbarisk . Men de latinske avtores og de 
romerske sæder — vær sikker derpå , min Ludvig 
— vil blive modeller for den vordende Republik , 
og den vil blive opbygget med de romerske dyder 
som fundament . Du har vel mærket , hvorledes 
selve jean-jacques oftere viser hen til de gamle 
heltes ord og bedrifter . Glem det ikke og læg 
ikke Cicero , livius , Seneca eller tacitus til side . 
Sug honning af dem som den flittige bi af blomsterkalkene . 
Bed til det alt styrende væsen , at 
han under dig at skue romerske kolonnader , hvorunder 
dydige senatorer og tribuner færdes . 
— skal jeg også blive ved med at læse hebraisk ? 
Spurgte Ludvig med en skudrende trækning 
gennem sin krop . 
— det er ikke nødvendigt , svarede hans lærer , 
om end al kundskab er nyttig og god . Jo , jeg 
råder dig til for brødets skyld at absolvere den 
teologiske attestats som snarest . Kommer du til 
at præke for stakkels uvidende bønderfolk , så bør 
du tale så lidet som muligt om , hvad der findes 
af fabel og overtro i dette kuriøse gamle testamente . 
Det har været kilden til megen intolerance 
og fanatisme . Omsæt fablerne til moralske lærdomme . 
F . Eks . Du kan jo godt bringe fablerne 
om Sara til at formane kvindfolk til ægteskabelig 
troskab os lydighed , eller Josefs administration 
af korn væsenet i Ægypten til at indskærpe agerdyrkeren 
nødvendigheden af overskuende økonomi 

og nøjagtigt regnskabsvæsen . Ved sådan tale 
kan en oplyst præst give et stort bidrag til at opdrage 
bonden til en fri mand og nyttig borger . 
— hm ! Noget af det , som konrektor nu siger 
mig  .  .  . 
— nej , du ! Du ! Du ! 
Ludvig rødmede , da han sagde : 
— noget af det , du der siger , har baronen 
også sagt mig  .  .  . 
— baronen ? Hvilken baron ? 
— vor egen baron hjemme  .  .  . Baron urne 
til Hvidholm . 
— kender du ham  ? råbte konrektor og blev 
helt bleg . 
Ludvig fortalte da sit sammentræf med baronen , 
og hvad der var sket under hans korte besøg 
på herresædet . Konrektor hørte til , mens han 
gned hænderne , så knoklerne knagede . 
Da Ludvig igen så på konrektor var han rød 
og stod med sammenbidte læber . 
— kom , lad os gå hjem , mumlede han . 
— men — nu bliver her så lunt og godt , 
eftersom solen kommer højere op . 
— der er kommet noget profant ind i vort 
blide naturens tempel , sagde konrektor , og det 
har spredt min andagt . 
Ludvig spurgte ham med øjnene . 
— du kan ikke gøre for det , men det er så . 
— var det , fordi jeg talte om baronen ? 
— ja . Det er ingen god mand . Stol ikke på 

ham . Tro ikke på hans ord . Det er ikke hans 
vane at holde det . 
— kender  .  .  . kender du ham ? 
— mere , end det har bådet mig  .  .  . Hans 
vej er bestrøet med brudte ord . Bedårede kvinders 
gråd lyder langs den . Det er kun i kødelig 
henseende , han har vist sig som mand ; indeni 
er han en kåd , vankelmodig , egennyttig halvvoksen 
adelsjunker . Han taler vel om menneskerettighederne 
på den store Rousseaus vis 
og giver sig mine af at hylde vor dannersindede 
kronprins og ædlingene de bernstorffer , reventlower 
og colbjørnsener ; det er kun på skrømt . 
— han gav jo dog krybskytten fri , som jeg 
har fortalt . 
Konrektor havde trukket Ludvig med ved 
hånden , og de var nu ude af skoven på markvejen , 
hvor efterårets spindelvæv hang i dugtindrende 
festons på gærdernes pilehegn . 
Konrektor sagde : 
— det var et lune , et indfald . 
— han citerer stadig Voltaire og Rousseau og 
læser de ny tyske digtere . 
— det er af forfængelighed og vægelsind . 
For ikke mange år siden blev krybskytter på 
hans gods lagte i bolt og jern , og bønder , der 
var mødte for silde til hovarbejde , satte på træhesten . 
Jeg skulle næsten tro , at han har omvendt 
sig af krænket forfængelighed , fordi statssekretæren , 
Ove Høegh Guldberg , forbigik ham 

ved en ministerresidents udnævnelse i udlandet , 
hvor han havde levet i mange år , og der glemt 
sit fædreland og forødt sin arv efter forfædrene 
ved spil , svir og liderligt levnet . Da han ej 
blev ambassadør , blev han forrykt og galen som 
en uvorn dreng , som ikke får det begærede 
legetøj . 
Konrektor slog med jerndupskoen på sin 
tykke knortekæp mod den stenede vej , så det 
gnistrede som stenbroen under en hestehov . 
Ludvig gik en stund med sænket hoved . Det 
kriblede i ham efter at forsvare sin baron , men han 
vidste ikke , hvad han skulle sige . Han kunne 
egenlig ikke nægte , at han havde befundet sig alt 
andet end hjemligt den vinterdag på „ Slottet “ , 
ej heller ville han ønske den gentaget trods den 
gode frokost og sin store madlyst . De to venner 
gik en stund tavse . 
Da vågnede konrektor som af en drøm og 
sagde : 
— en tidlang rejste baron urne rundt som 
en pengeudstrøende vagabundus , ledsaget af sin 
lakaj , ret en i alle måder moralsk fordærvet 
Karl . Han var hans håndlanger og ruffer til 
liderlighed og slette streger og længe før min tid 
udjaget fra skolen her som en skamløs , utugtig 
Bengel . 
— hvoraf véd du alt dette ? 
— hør nu , min unge ven , mit hjertes søn . 
Jeg havde først tænkt ikke at betro dig , hvad jeg 

nu vil sige dig før senere , men måske kan denne 
anekdote tjene dig til advarsel mod udyd og 
fordærvelse . Jeg har løseligen ladet falde ord 
om , at jeg i mine unge år på en liden arv 
efter en faster gjorde en rejse i Tyskland og her 
studerede et år ved universitetet til gottingen 
i det hannoveranske for at høre og lære hos den 
herlige Kristian Gottlob Heyne , på hvis tunge 
Hellas og latium , opvakte fra de døde , talte til 
os som levende i deres guddommelige tungemål , 
og hos Johan David michaélis , der så klogt 
huggede lysningen i teologiens forgroede vildskov . 
Der findes skønt øl i den stad . Det gjorde 
mit skrøbelige bryst godt og yndedes meget af 
academicis , men gud har skænket mig moderationens 
gave , som bevarede mig for alt fylderi . 
Kære Ludvig , bliv aldrig en ølhund , men husk 
på den fjerde kardinaldyd temperantia , som grækerne 
kaldte cimqqonvvri ! Men , nok sagt , jeg sidder 
med to andre studiosis en formiddag til et beskedent 
ølhus , og mens talen førtes i det tyske 
sprog om adskillige lærde materier , slap der ud 
fra mig under disputationen , hvori den ene af 
mine commilitonibus ville urgere den absurde 
lære om djævelens existentia personalis , en dansk 
parenthesis- , det var som fanden ! 
Da syntes det mig , som en lo bag ved mig . 
Jeg vendte mig om og så to personer sidde ved 
et bord , og af de tvendes dragt skønnede jeg , at 
det måtte være folk af adelsstand . Den ene . 

sagde til mig : „ Er monsieur en dansker ? “ , hvad 
jeg bejaede . Der stod en flaske vin og tvende 
tykbenede riflede , brune glas foran dem . Begge 
herrer var stærkt røde , "og deres øjne var ikke 
ganske ulige fire med trippelse polerede tinknapper . 

nu — de bod mine sorte commilitones og mig 
på gammel rhinskvin . Talen var skæmtefuld 
og lidet sømmelig i visse måder . Det er en af 
de få gange i mit liv , at jeg blev betagen af 
drukkenskab . Dog må jeg sige , at den tyske 
herre knap værdigede os studiosis et ord , og at 
den danske herremand , der nævnte sig baron 
urne , fra tysk slog over i et flydende fransk , 
explicerede sig om fremtidens herlighed og sagde 
netop det samme , som han efter Års forløb har 
sagt til dig . Da var både Jean Jacques og 
Voltaire nylig døde , og tårer fra baronens øjne 
løb ned i de brune , riflede glas , hvilke indeholdt 
vinen , som tilsammen med det forud indtagne øl 
virkede kapitøst på min svage fysiske komplexion . 
Men aldrig har jeg før eller siden trakteret 
det franske sprog med en sådan fluks de 
bouche ! Voltaires og Rousseaus ord gled fra min 
tunge som vand fra skovens kilde ned over en 
stenet skrænt . Og baronen omfavnede og kyssede 
mig flere gange . Men det tyktes mig , at jeg 
stadig hørte noget som grinen og Klukken . Da 
så jeg på en gang et ansigt bag baronen . Det 
syntes mig , at det var en doublette af ham , men 

hæsligere og mere fortrukkent . Fra dette ansigts 
mund udgik en sang , der skrattede som en sækkepibe . 
Hvoraf jeg husker disse ord : 
Pendons le dernier roy 
aux boyaux du dernier prêtre ?* ) 
men da saâ jeg den tyske adelsmand vende 
sig og anbringe en mægtig ørefigen på den danske 
barons vrængebillede . Lysestagerne faldt ned fra 
bordet ; dumpt lød det mod mig af bulder og 
brag , klask og slag , jeg skælnede intet uden et 
slag i min næse , hvorved alle mine tænder rystede . 
Siden den gang er de løse og dinglende . 
Jeg kunne føle min næse bløde . Jeg hørte i et 
virvar : coquin , pendard ! Hundsvot , esel , schweinhund , 
infâme canaille . Hæslige og ' bestialske 
ord , min Ludvig ! Sind og Sans forgik mig , og 
jeg må være falden hen i dånelse . Thi jeg 
kom først til live i en stor , helt hvidkalket sal i 
en stor seng med omhæng . En kvast hang ned 
fra oven og kildrede min næse , og jeg saâ , at 
der var blod på kvasten , men hvor var jeg 
kommen her ? Jeg trak gardinerne til side . Der 
stod fire senge i den store hvide stue , og i hjørnerne 
hang spindelvæv og svajede som flag for 
vinden . 
Jeg saâ ud . Fra splitten i to senges gar- 
* ) lad os hænge den sidste konge i den sidste præsts 
tarme . 

diner keg to ansigter ud . Det var mine to 
commilitones fra hin Taverna . De var ligblege , 
og da vore øjne mødtes , måtte vi , med tugt at 
melde likere på en skiden måde til Bacchus . 
Og det af lutter ækelhed over hverandres hæslige 
udseende . Straks trak hver sig tilbage bag sengegardinerne . 
Jeg var opfyldt ’af anger og ruelse 
over min viderlige drukkenskab . Ak , min Ludvig , 
gid mine ord må stå for dig som et advarende 
eksempel , så du aldrig tilsøler dig ved at blande 
fedt øl med syrlig vin . Det er det allerfarligste 
for ligevægten i hovedet og digestionen in visceribus* ) . 

jeg gemte mig . Ak — for mig stod Werthers 
Lotte , de dydige fruentimmer Julie og 
Claire , den herlige milord Edward og hr . de 
wolmar , samt den sig til dydens solbeskinnede 
bjergtop Julies opad kæmpende elsker i „ La 
nouvelle Héloise “ . Ak , ak ! aldrig skulle jeg nå 
derop , hvortil Rousseau førte Julies elsker saintpreux ! 
Jeg skulle ligge i sølen som et epikuri 
svin . 
Jeg må være falden i slummer . Thi tydelig 
ser jeg sejle forbi på gyldne og uldbovnende 
skyer livagtige søde fruentimmer , og jeg kendte 
dem : det var dem , jeg nys nævnede . Jeg bad 
og tryglede dem om et Kys . Men alle rakte de 
deres hvide pegefinger op mod himlen . Jeg så 
* ) fordøjelsen i indvoldene . 

op , og dydens sol stod der med gyldne og stive 
stråler . Da udgød jeg tårer og sank hen i 
vederkvægende slummer . 
Jeg vågnede ved larm af opslåede døre . 
Da jeg slog øjnene op , så jeg baron urnes onde 
kontrafej med en f'akkel i hånden og hørte ham 
råbe : leves vous Messieurs ! Le spectacle va 
commencer ( stå op mine herrer ! Komedien 
begynder straks ) . 
Vi klædte os på . Foran os ned ad lå en 
stor trappe med et meget bredt rækværk . Det 
rystede og knagede under vore hænders tag , 
ligesom trapperne under vore fødders trin . 
Over en gård , hvor vi så store popler neje 
og svaje under en mægtig og bidende vind om 
kap med faklen i lakajens hånd , gik vi , følgende 
faklen som forvildede vandringsmænd følger 
lygtemandsskæret i mosen . Vi skimtede , når 
faklen luede op , på den ene side en lang bygning 
med søjler , og på den anden en smal og 
høj , der syntes sortere end mørket . I den lod vi 
os føre ind og nåde et stort hvidt , hvælvet 
rum . I den ene ende stod et teater . På bænke 
sad hist og her mennesker i pelse og kapper . 
Jeg kendte kun den danske baron og den tyske 
adelsmand fra gårsnattens orgie . De var lige 
så blussende røde nu som da og havde formentligen 
kontinueret deres svir og sværm i dagens 
løb . 
En douce musik lød fra harpestrenge , ingen 

kunne se , hvor den kom fra . Den slog brat 
over i noget stærkt og vildt ; jeg var så afficeret 
og så vanmægtig i hoved og krop , at jeg 
rystede som et espeløv og mærkede kold sved 
i mit ansigt . Det kunne vel være , at ruelsen 
over min utidige og strafskyldige Vandel fra det 
sidste døgn nagede min sjæl og frembragte nævnte 
legemlige effekter . 
Men pludselig skiltes det hvide dække sig i 
midten . Og straks saâ jeg , at skuespillet var 
Schillers herlige „ Die ræuber “ , der , hvor den store 
barde sejrrigt lader dyden lide og dog sejre og 
knuse de mægtige og lastefulde på jorden som 
Jupiter med sin åndelige tordenkile . O , hvilke 
sindsbevægelser ! Aldrig har jeg grædt og jublet , 
aldrig har jeg været så gennemrystet , som da disse 
herlige ord lød under de sonore Buer , snart som 
orgeltoner , snart i Amalia v . Edelreichs himmelske 
mund så blide som rørfløjten , klagende som 
oboen , dirrende i harme som  .  .  . ak , jeg kan 
ej inventere flere lignelser . O Amalia von edelreich ! 
O Amalia ! O , det af guderne begunstigede 
herlige fruentimmer , hvis søde røst og 
billedskønne åsyn og legeme tolkede Schillers 
af alle muserne på helikon indblæste ord og 
rørende sindslidelser ! 
. . . . Mesterlektioaneren — han bad gud forlade 
sig — måtte kæmpe som en løve mod en 
ny fremtrængende lattertrang . Thi den lange 
blege , ranglede konrektor med de glansløse , nærsynede 

øjne , var åbenbart ikke skabt til at elske 
som en Amadis , end mindre til at gengive Schillers 
Amalia i røst eller i legemlig aktion . Hans 
stemme var spæd og hæst pibende . Han stod der 
på markvejen og fægtede ivrig med sin tykke 
knortekæp som en slags akkompagnement til sin 
patos . Den gang sejrede dog optugtelsen over 
naturen , drengen fik magt med latteren . 
Men en konrektor , henreven af sin erindring 
og entusiasme , gav sig til at synge med falset 
og tilstræbt dramatisk foredrag : 
er ist hin — vergebens , ach ! vergebens 
støhnet ihm der bange seufzer nach . 
Er ist hin — und alle lust des lebens 
wimmert hin in ein verlornes ach ! 
Samtidig tabte han hat og paryk , så de tynde rødblonde 
hårtjavser stod ud i vinden , og selv faldt 
han over i en høj hulken . Ludvig blev helt lettet . 
Han kunne nu og under skin af , at han græd 
med , le ud i sin hattepuld under sin opsamling 
af konrektors to hovedbedækninger . 
Hans lærer fortsatte : 
— ak de høje herrer havde beredt et satyrspil 
efter tragedien , men det blev for mig mere 
tragisk end denne . Medens jeg gennemildnet og 
gennemrystet så dækket atter samle sig , kom din 
baron hen til mig og mine fæller og indbød os 
på fransk til en souper . Hans sataniske lakaj 
lyste os , og ind kom vi i en sal til et dækket 

bord med mange vinflasker og sølverne armstager . 
Da vi havde sat os , kom medlemmerne 
af den bande , der havde spillet „ die 
ræuber “ ind , udstafferede i deres dragter , og 
mellem dem den eneste aktrice — Amalie . Som 
på scenen lyste uskyld og dyd ud fra hendes 
dejlige øjne , som fra en af himlens stjerner . 
Men hvilke ord måtte hun høre ! De to 
adelsmænd og aktørerne overgik hinanden i 
liderlig og forargelig tale . Alle mandfolkene 
stemmede i : 
mihi est propositum 
in taberna mori* ) 
og under den tog vor danske baron min Amalie 
på sit skød , satte en pokal for hendes mund 
og tvang hende til at tømme den . Hans hæslige 
davus** ) sang  . . . 
Mon père est à Paris , 
Ma mère est à Versailles . 
Et , moi , je suis ici —------- 
.  .  . ja jeg tør for dine uskyldige øren ej fortsætte 
den utugtige vise . På én gang løftede den danske 
baron min Amalie i vejret og berørte denne ædle 
skønhed på en højst uhøvisk vis , idet han råbte 
til den aktør , som så rørende havde tolket den 
ædle Karl moor : „ Lebe wohl , kdnig agamemnon , 
" ) det er mit forsæt at dø på en kro . 
" ) slavenavn i den romerske komedie . 

jetzt entfuhert ein auslændischer Prinz deine schøne 
Helena . Aber er wird deine hørner fur zehntenmal 
vergolden lassen “ . Og ud for han med den 
skønne skabning på sine arme . 
I fortvivlelse og under gråd drak jeg mig 
atter mægtig beskænket . Hvorledes jeg med 
commilitonibus kom hjem til Gøttingen og til mit 
Kammers , skal jeg ikke kunne sige , såsom jeg 
var sansesløs som et animal brutum ( umælende 
dyr ) . Ikke kan jeg udsige , hvad jeg siden følte 
af sorg , ruelse og skam . Jeg forlod snart Gøttingen 
og forspildte mine studiers modne frugt . 
Da jeg sad på et værtshus til Hamburg ud 
mod vandet , så jeg en åben karrosse rulle 
forbi . I den sad den baron med det fruentimmer , 
jeg havde brændt den reneste røgelse for på mit 
hjertes alter , og bag på stod den infernalske 
lakaj — sat sapienti ! Uddrag nu moralen af 
dette og lad den tjene dig til ledestjerne på din 
ungdoms vej . Beklag mig , men foragt mig ikke . 
Ludvig fattede det faste forsæt at forfølge den 
tråd , hans lærer havde givet ham . 
Da han kom hjem , græd han vel over sin 
ældre vens kranke skæbne . Men han græd ud 
om natten ved sin værtindes søsters hulde barm . 
Som han næste morgen skulle bestige den 
fragtmandsvogn , der skulle køre ham ind til 
„ Københavns akademi “ , kom konrektor ind i 
værtshusets gård , tog hans hoved i sine hænder 

og kyssede ham vædet i tårer . Ordet svigtede 
ham , da han ville sige noget til afsked . 
Alle fire heste hev i tøjet , så det knagede 
tungt , som når matroser hiver i en tovende . 
Fragtmanden langede lidt til dem med sin vældige 
tjærede piskesnært oppe fra det himmelhøje sæde 
ved siden af Ludvig Masmann . Han tiltalte hestene : 
— njørr , i halvdøde skildpadder ? kan i få 
r— med jer ? 
Mens de alle fire hev igen , og hjulskinnerne 
tog ved at fure de toppede sten i brolægningen , 
tog konrektor et lille Spring og sagde til fragtmanden 
 : 
— kan jeg få sagt et ord endnu til præstens 
søn fra Randlev ? 
— ja det kan han sagte ( o : sagtens ) . Han 
har ka’ske godt af at få noget hebraisk med på 
vejen ; det jager ette ikke , og jeg og de fire gamle 
danser ette polskdans ikke . Det går kun som 
marseringen for landmalicen med stoppede madposer 
på bagfjerdingerne . Lispendiaten vil måske 
være så artig at følge os de to mil lige til krebshuset 
og tage frokosten til den bøvede mutter 
plambæks , som er mit kødelige søskendebarn , og 
derfor er hendes mand min medsvoger . Hæ , 
hæ , hæ ! 
Nej , der var ingen hast . Vognen med det 
kunstigt opstablede læs , hvor rebene peb og knagede , 
bevægede sig som en luddoven stud . Konrektor 
havde ingen interesse for den meddelsomme 

fragtmand med pludderbukserne , de langskaftede 
fedtstøvler og den sorte „ Hanrejhat “ . Endelig 
kunne han få sagt til Ludvig : 
— en ting endnu ! Om end du nu får 
otium til ret at studere , hvad der er frembragt af 
fri og smukke tanker til vort køns frigørelse fra 
trældom og obscurantismus , så bliv altid en 
Dannemand og elsk dit fødeland . Vær glad over 
det lys , som opgår . Ær din drot og hans herlige 
unge søn . Frederik vil bygge , hvad Kristian 
har grundet . Han står omgiven af store og 
dannis sindede mænd . Bliv en god borger og 
dine ældre compatrioticis værdig . Glem ej ganske 
over voltairerne , rousseauerne , dideroterne , klopstockerne , 
schillerne og goetherne vore egne 
suhmer og rotter , læs flittig om Ewald , om Wessel , 
om Baggesen , om Rahbek og hvilke andre skønne 
ånder , der er i opgang på vort lands horizont . 
Og husk , at selv Rousseau byder menneskene 
at ære deres fødelands regering og 
konstitution , dets religion og politi . Nu mindes 
jeg at have talt for lidet med dig derom . Sky 
for din egen fremtids skyld sværmeri og fanatisme 
 .  .  . Så , nu er der ej tid til mere . Glem 
aldrig din fordums præceptor og ofre en gang 
imellem en blid tåre til hans minde !  .  .  . 
Hans røst stoppede op , og store tårer stod 
i hans trætte , ærlige øjne . 
Brat vendte han om . Han stod en god stund 
støttet til et falmet rønnebærtræ i landevejsalleen , 

indtil hans korte syn kun kunne skælne fragtvognen 
som en uformelig mørkegrå Klump i den 
lysegrå tågedis . 
Han kunne skønne , at nu måtte der kun være 
et kvarter , til skolegærningen skulle begynde . 
Luften omkring ham græd . Dens tårer sivede 
ned fra træernes kviste og gled ned ad deres 
stammer . Fjernt så han skoven som en grødet 
masse , den , der i går med sit brogede liv og 
blinkende spindelvæv legede i solskinnet . 
Han kom nær den grimme by med de små 
bindingsværks huse , uregelmæssig siddende lave 
vinduer , de toppede brosten , der var blevne glatte 
i tågen , så hist og her nogle dvaskt og sløvt 
duvende mand- og kvindfolk slentre forbi , lugtede 
klipfisken og tranen ud fra købmandsboderne . 
Her skulle han — gud véd hvor lang tid — 
leve mellem en knarvorn grammatikus af rektor , 
nogle halv-ignoranter af snusende og brændevinspimpende 
hørere med sin trang til mennesker , han 
kunne meddele sine følelser og 'frugten af sine 
studier . Denne nu afrejste dreng var den eneste 
discipel , som havde haft længsler ud over lektiebøger 
og måltider . 
Kluntet og grim , som han var , turde han ej 
løfte sit øje til en skøn og blid livsledsagerinde 
.  .  .  . Han var en unyttig drømmer , og i gottingen 
havde han jo følt , at han var en ledeløs vånd , 
der svajede for alle vinde . Han burde måske 

ikke have fortalt den unge knøs sligt ! Det var 
allenfals infra dignitatem . Men det havde lettet . 
Før han kom indenfor latinskolens tykke , 
brune mure , sendte han ud mod kirkegården et 
suk , der rummede disse ord : 
— ak — min Ludvig ! Skal jeg nogensinde 
se dig mere ? Jeg får trøste mig med Seneca og 
Marcus Aurelius i dag . Thi Rousseau vil bringe 
mig til at udgyde tårer — ligesom tyskerne , 
og Voltaire vil opirre mit sind . Nej , min Ludvig , 
klassikerne fra rom og Grækenland må vi stedse 
ty tilbage til . 

anden bog 



i 
der var liv i gaden mellem studiigården og 
frue kirkemur . 
Vinden susede , de gamle lindekroner nejede , 
de faldende blade hvirvledes om i luften i den 
lystige ringdans . Byger fejede over himlen , piskede 
hagl og regn ned , så man kunne høre det 
tromme på de små kirkeruder i de høje spidsbuede 
vinduer på den brunrøde kirke . Så skilles 
skyerne brat ved en skærende lysning som 
glimtet af et kanonskud . Det var , som om pludselig 
en bred kæmpenæve slog ned fra oven og 
gav træernes krone et fladt slag på hovederne , 
så de spilede sig ud og forfærdet tabte resterne 
af deres hovedprydelse . Under solglimtenes bratte 
og korte liv tændtes ild i vor frues vindfløj . 
Den sendte en spids hvidgul flamme ud til 
siden . 
Råb og skrig gennemhvinede luften henne 
fra trappen med jærnrækværket i gavlen på den 
søndre fløj af studiegårdens bygningskompleks . 

hatte og parykker dansede langs stenbroen . En 
sort masse stod sammenklumpet på trappens 
terrasse og langs ned ad dens trin , gik stundom 
fra hinanden , ligesom skyerne deroppe , og i hullerne 
glimtede knyttede næver lystigt i alle retninger : 
op ad , ned ad , til begge sider . Af og til 
tumlede en sort skikkelse ned ad trinene ud på 
gaden mellem studiigårdens og frue kirkegårds 
mure , ud i det dybe ælteføre med store vandpytter 
i den ujævne stenbro . De unge musasønner 
rejste sig og sloges videre på tomandshånd . 

fløjdøren oven over trappen stod på vid gab , 
lys strømmede ind i den mørke gang , men af og 
til kunne man tydelig læse på den sorte dør inde 
i den samme gang en påklæbet plakat : mag . 
Jacobus Baden eloquentiæ , prof . R . O . publice 
notitiam classicorum latinorum dabit . 
Ja , de unge klassikere sloges som de føre 
karle , de var , på knytte næver , og slagsmålet 
stod mellem tvillingrigernes sønner , Dans og 
nors . 
De store og stærke normænd havde erobret 
den forreste bænk i auditoriet på vikingeagtig 
vis . De kom i flok og fandt den besat af deres 
danske brødre . To store , stærke fjeldmennesker 
anbragte sig på hver ende og klemte efterhånden 
de danske således sammen , at de sad som sild 
i en tønde , og medens de knubsede dem i siderne 
og riposteredes efter bedste evne , dunkede de på 

anden bænk indtrængte normænd , der uden videre 
havde smidt de siddende danske ud fra deres 
pladser , deres på første bænk siddende medundersåtter 
i ryg og kryds under hele forelæsningen . 

af og til undslap en af de mishandlede et av ! 
Professorens alvorlige ansigt med de små træk , 
den tilbagefaldende pande fortrak ikke en mine . 
Hver linje stod i alvorlig gravitet , i magistralsk 
magerhed . 
Nu udenfor faldt næsestyverne dumpt og tungt , 
ørefigenerne smældede skarpt og højt . Fra lydhullerne 
på vor frue og Sankt Petri lød de udrakte 
malmtunger myndigt og klangfuldt . Ud fra 
husdøre og porte for hunde ud , nogle gøede ad 
slagsmålet , andre hylede op mod klokkerne ; enkelte 
snusede til hinanden og glemte storm og 
klang , råb og skrig for at adlyde det bibelske 
bud om at opfylde jorden . 
Menneskene og kirkeklokkerne holdt så nogenlunde 
ud sammen . Da klokkerne stak tungerne 
ind i tårnenes lydhuller , tæredes slagsmålet 
hen . På brostenene lå afrevne klædeslaser og 
spredte næsebloddråber . 
Bispegårdens port til højre sprang op . I 
åbningen fremtonede en høj , svær skikkelse , i 
lang sort talar med en bred over brystet nedfaldende 
hvid stivet bladkrave , der skinnede i lyset 
ligesom skoenes blanke sølvspænder forneden og 
den treradbuklede pudrede paryk foroven . Myndig 

og stiv rejste parykken sig i alvor , støttet af 
dobbelthagen . Ved sin etik revsede den de 
svajende træer bag kirkegårdsmuren og i 
pedelhaven bag studiegårdens ydermur , samt 
de kæmpende musasønners ufærd og de gøende 
og elskende hundes uvornhed . I hånden balden 
anseelige skikkelse en trekantet hat . I værdig 
gang , som om den gik i procession , bevægede 
skikkelsen sig ned mod Kannikestræde , kastede et 
mildt bebrejdende blik mod de få grupper , som 
endnu bankede løs på hinanden . Den løftede 
sin store hånd med den gyldne doktorring på 
pegefingeren . Absint scurrilitas et puerilitas ! 
( bort med narrerier og barnagtighed ) lød det henimod 
de stridende , som endnu sloges . 
Hænderne faldt ned . Videre hen ad Kannikestræde 
skred den højærværdige herre . Det var 
ingen ringere end Sjællands bisp , statskirkens primas , 
dr . theol . Nikolaj Edinger Balle . 
Den gang var Sjællands bisp også tteologisk 
professor , og nu var han på vejen til sit auditorium 
for i forelæsningen over sine „ Tteses 
theologicæ “ at gøre sine stadig gentagne forsøg 
om igen — nemlig at påvise en for tanken tilfredsstillende 
overensstemmelse mellem den overnaturlige 
åbenbaring og den menneskelige fornuft . 
Det får nu være sin sag , hvorledes dette lykkedes 
den gode og brave bisp — i dag lykkedes 
det hans myndigt milde blik og de latinske ord 
at få slagsmålet mellem dalens og fjeldets 

sønner standset — på nær to kæmper , der i 
deres Iver hverken havde set eller hørt bispen , ej 
heller ikke nu lagde mærke til , at det store slag 
var forbi , og at danskerne som sædvanlig havde 
fået prygl af normændene . De to vedblev at 
dænge hinanden , med glødende kinder og svedende 
pander . 
Og , lig riddere og landsknægte fra middelalder 
og renaissance , blev de ikke stående stille . 
De løb om , frem og tilbage , vidste ikke selv , at 
de var drevne helt ned på Gammeltorv . Så 
hidsig var stridslysten , at den optog alle deres 
evner . De syntes at være jævnbyrdige , de to 
store og stærke prygle . 
Endelig blev de trætte . Rådhusets røde 
facade , der strakte sig på tværs mellem gammelog 
Nytorv , glimtede frem for deres øjne . De 
så , at de var uden for det latinske kvarters 
grænse , og skimtede en strimmel drenge og kællinger , 
der omgav dem . Et livligt interesseret 
publikum ! 
Politi var ikke kommet til . ' som til alle 
tider , så også da : det var sjælden , hvor det 
skulle være , men hyppigt , hvor det ikke var til 
mindste gavn . 
Da de trætte og ømme arme sank , så modstanderne 
først rigtig på hinanden . 
Den længste af dem så ret sær ud . 
Stor og mager med et par vældige røde 
hænder , kødfattig , knoklet og senestærk , knejsede 

han op med sin sorte hårtop , og hvad der var 
det underligste i denne vel barberede tid , — han 
bar et ret vel udvokset sort fuldskæg , struttende 
ud til alle sider som et forsømt tjørnekrat . 
— det var fa’n , sagde han i norsk mundart 
— det er første gang , jeg ikke har kunnet banke 
en dansker fuldt ud . Hvad hedder du ? 
— pyh — jeg hedder Ludvig Masmann . 
— nå , så det gør du  ? Ja , jeg hedder Johan 
brundsland , og jeg er Normand , jeg . Du er vel 
jyde , du , hvad  ? 
— nej , jeg er sjællænder . 
— nå , så det er du ? Ja det er jo noget 
bedre  .  . Ja , ja . Vi er begge den galne Kristian 
vildes undersåtter  .  .  . Den to'sk !  . . . Ja , det 
er mig selv , jeg kalder en tosk . Jeg vil ikke i 
rasphuset for majestætsforbrydelse , — crimen læsæ 
bestialitatis — pardon ! jeg mente majestatis . — 
pyh ! 
Han rystede og strakte sine store lemmer , lod 
sine arme beskrive cirkler i luften , sparkede 
til et par drenge , der var blevne tilbage af den 
nysgerrige stimmel , så de tumlede ind mod rådhusets 
mur . 
— skal vi gå op foran studiigården og slås 
i fred ? Nu kan jeg igen . 
— hvorfor har vi været i slagsmål ? spurgte 
Ludvig Masmann og saâ op til sin lange modstander . 

— hvad fa’en skulle jeg ellers komme på 

det rådne akademi for . Jeg er en treårig 
akademikus , far min . Jeg kommer kun på den 
tørre kro for at prygle nogle jyder af , når russerne 
kommer ind fra landet . Men vi kan jo nu 
gå ned og drikke en dram i det sorte kælderhul 
der ved siden af vajsenhuset . Hva’ ? 
— ja , hvorfor ikke , mente Ludvig Masmann 
og fulgte sin forrige fjende . På vejen mødte 
de en sort køterhund , der gøede ad dem . Normanden 
sparkede til den med de ord : 
— jeg skal spænde dig for rumpen , din skabede 
dansker . 
Ludvig Masmann mindedes de varme ord om 
tvillingrigerne , om Dan og nor , om begge folks 
lykke under dannerkongens milde scepter . Han 
så op på den lange sorte , med hvem han nys 
havde vekslet næseblod , kunne ikke bare sig for 
at sige : 
— er norske køtere pænere ? 
— hør nu får du , fa’en hakke mig , prygl 
igen . 
— igen ? sagde Ludvig Masmann og rettede 
sig , som ville han rejse børster . Han syntes i 
sit danske mådehold , at det nys overståede 
slag var af samme Art som slaget ved lund 
under Kristian v , hvor begge parter kunne tilskrive 
sig sejren . 
Den store Normand rystede sine løftede , knyttede 
næver i luften op over sit hoved , så løjerlig 
forvirret ned på den robuste , danske student , 

rokkede med sit sorte hoved , slog afværgende 
med hånden hen mod Ludvig , der beredte sin 
kampstilling — — — — 
— nej , nej , nej ! En Normand og en dansker ! 
Nej — de forstår ikke hinanden bedre end 
en rød indianer og en sort neger . 
Med nogle uendelig lange skræv og skridt 
satte den lange Karl langs rådhusets façade og 
ned ad en Sidegade . 
Han er gal , mente Ludvig Masmann . 
Men hvorledes stod det til med ham selv — 
den ny akademikus ? 
Hvad gik han efter i denne by ? 
Nu så han ned ad husrækkerne i de udvendende 
trekantede kvistgavle til venstre , de brede , 
ensformige facader til højre , vendte sig om , så 
det , der før lå til højre , ligge til venstre , vendte 
sig igen , så frue tårn med sine mange etager 
blinke med forgyldning på kapitælerne i de små 
afsatser , gik så om rådhuset til højre ud på 
Nytorv , hvor omtrent den samme façade gentog 
sig : pænt leddelt — et vindue i tre etager i de 
markerede sidepartiers , så to , så et i midterpartiet , 
så samme historie på den anden side , 
alt afdelt med de hvidkalkede lisener . 
Landsbydrengen fik galgenhumor op i sig , da 
han omme på Nytorv så det murede skafot 
med jerngitteret hegnende platformen foroven , med 
„ Kagens “ knejsende pæl i midten . 

— så vidt kan jeg vel nå , at blive strøgen 
til kagen , når jeg stadig driver slagsmål . 
Et øjeblik idealiserede hans fantasi slagsmålet , 
som om han , der havde sværmet for klopstock 
og Ewald , havde slået et slag for det 
danske mod det norske . 
Sladder : han havde jo slåedes blindt , og som 
en hund mod en anden , i et ordinært hundekommers 
på gaden . 
Der sænkede sig ned over den unge student 
fra landet en af disse blytunge og blyfarvede 
stemninger , der knuger sindet og stjæler modet . 
Han så omkring . Dette røde rådhus og 
vajsenhus , dette ridderakademi med de urimelig 
høje vinduer , disse vinduesrækker langs begge 
sider på begge torve mødte øjnene i hans hoved 
og spørgsmålene i hans sind med den koldeste 
ligegyldighed . 
Ja , han havde spørgsmål at rette ud i rummet , 
og de stødte dumt som fluer i flugten mod 
hver genstand i rummet . 
Hvor følte han denne by som noget koldt og 
fremmed , klamt vigende . Ak — hjemme — den 
juleferiedag , da han slap løs af sin stuearrest 
hjemme i Randlev præstegård og som en af 
buret befriet ung råkalv for ud over Marken 
.  .  . da gav luft og jord ekko af , hvad der 
råbte i ham , og af alle længslerne efter verdenslykke 
og elskovsfryd klang omkring ham . 
Alt sligt spillede i det gule og violette lys’s 

liv i luften og dis om genstandenes omrids . 
Og udkast til livsbegivenheder , som hans unge 
sjæl tørstede efter , tegnede sig i den lille Mettes 
profil i den store Møllers knokler , i møllesøens 
glimtende isflager , i eventyret med den dejlige 
kvinde og den underlige baron  .  .  . Ak , her i 
hovedstaden ! En  og ordørk i akademiets 
høresale , hvor de latinske gloser knirkede lige 
så tørt som i skolen , og lig trævne kameler eller 
stude æltede i det vigende sand eller det klægede 
ler ! En menneskeørk og en  og bjælkeørk 
i de snævre halvmørke gader , hvor mure lukkede 
af for havernes træer ! Nu under jævndøgnsstormens 
piskende byger viftede de afsted med det 
halvvisne løv og bad ynkeligt døden om blot en 
dags respit . 
Ak , hvad han havde drømt ind i sig af Goethes 
Werther , af Schillers Karl moor , af Rousseaus 
st . Preux svandt og svandt , tørrede ind , snærpedes 
sammen . Der blev kun tilbage en stor , sur , utilfreds 
knøs , i hvem dyriske drifter rev og sled 
sammen med en dump vrede på sig selv , på 
alt , på alle . 
Det nyttede ikke stort , at Ludvig i enkelte 
stunder kunne få sin gudinde „ Fornuften “ til at 
lægge sagerne lidt til rette for ham . 
Hvad havde han at forlange , så længe han 
selv intet havde gjort ? Hvor kunne da åndens 
og viddets templer , der efter Famas udsagn 
husedes i norske selskab , i Sværtegade hos madam 

Juel , eller i Neergårds kaffehus i Badstuestræde , 
åbne sig for en sådan en ubehøvlet 
tølper , der ligesom Johan von ehrenprejs ikke 
kunne få sit „ udvendige pund “ til at lystre „ sit 
indvendige “ . 
InituPinit==måtte ikke en deruPder==Pram , en deruPder==Rahbek , en deruPder==P . heruPher==a . 
Heiberg tro , at han var ganske fra forstanden , 
hvis han gik hen til dem på gaden og rettede 
anmodning til dem om at erkende mennesket i 
ham ? 
Jo naturligvis . 
Dog kunne han ikke lade være , når han på 
gaden så en af de mænd , hvis navne stadig 
surrede om hans øren , først at følge ham i lang frastand , 
så at løbe op på siden af ham med en 
prikkende lyst til at hilse , men sikker på , at , 
hvis han fulgte den lyst , ville han stikke bagud 
i rasende løb . 
Tidt stod han udenfor madam Juels eller Neergårds 
belyste vinduer ud mod Sværtegade eller 
Badstuestræde og lagde øret til muren . Den blev 
kold og utilgængelig . Mismodig drev han da ned 
ad mindre pæne gader , faldt i mindre pæne hænder 
— og sonede så sin brøde ved anger og ruelse 
hjemme . 
Han boede hos en fjern slægtning , en halvgammel 
skriver ved det kongelige klædeoplag . 
Hans sove- og læserum var en korridor med 
vinduer ud til en have . Rummet var så smalt , 
at han måtte stryge sig forbi sin seng for at 

komme frem til vinduet . Derfra blæste der mere 
end tilstrækkelig frisk luft ind til ham i sengen . 
Den måtte stå på langs , ellers ville der ikke 
have været plads til den . Det var godt , at 
den havde vinduet foran sig , ellers ville han ikke 
have kunnet få dagslys nok til at kende bogstaverne 
og bøgerne . Når han læste , skete det 
liggende eller siddende på sengen — også for 
at holde varmen , thi ovn fandtes ikke i den lange 
smalle , mørke tarm . 
Sine værtsfolk så han kun ved de magre 
måltider . Konen var døv og mælte sjælden et 
ord . Manden sad og småbrummede af misundelse 
over formentlig bedre stillede ud i stuen 
og lod Ludvig høre , at han kunne sagtens med 
sin udsigt til et fedt kald . Fyren sad imidlertid 
skrupsulten , skrabede vællingeskind fra bunden af 
tallerkenen og glædede sig kun svagt til det glas 
brændevin , som både mand og kone og kostgænger 
hver slog i sig efter måltidet . Thi det 
var nødvendigt for at holde maven varm , sagde 
klædeoplagsskriver Esaias Prip . Når han var i 
godt humør , gentog han den tarvelige vittighed , 
at destillatør Spendrup burde der tildeles prædikat 
af kgl . privilegeret over-hof-apoteker . 
Som en hest tankeløst søger til hjemmet , slentrede 
Ludvig langs vajsenhuset og ridderakademiet , 
skråede over pladsen ind i et kompleks af snævre 
gader , til han nåde det uanseelige hus , hvor han 
havde sit logis . Han ville lige til at betræde det 

første af de høje trin og stilede op mod den lille 
dør under den smalle rundbue , men inden han 
fik nået dørhammerens greb , fik han dørens 
planke i maven , så han nær var gået bag over 
ned ad trappen . 
Døråbningen fyldtes af madam Prip i den 
storblomstrede , ikke helt ny kattuns overkjole , og 
Ludvig stødte mod den nedhængende barm som 
mod en genstand med slappe , svagt modstående 
fjedre . Han lettede på hatten og sagde „ Pardon “ . 
Madamen var vel undskyldt for at høre , 
men til gengæld råbte hun så højt , så det 
skar : 
— kongen kommer ! Han må skynde sig , 
hvis han vil sé allerhøjstsamme med seks hvide 
heste for karrossen . 
Nå — ja ! Hvorfor ikke ? så går den tid , 
sagde Ludvig Masmann meget højt og følte sig ret 
stolt ved sin overlegenhed . 
Alligevel ville han nok se kongen køre ud og 
gik langs kanalen ned mod marmorbroen . 
For at besmykke sin nyfigenhed , pyntede han 
den i sin fantasi med , at Rousseau prædikede 
lydighed mod forfatningen og lovene i det land , 
man levede i , og mindedes sin konrektors samtidige 
sværmeri for Rousseaus „ Le contrat social “ 
Og den danske „ Konstitution på kongelovens af 
den store Dannemand Peder Griffenfeldt lagte 
grundvold “ . 
Som han nåde marmorbroen og så det store 

tårn midt på den af buegangene flankerede 
mægtige slotsfacade med den af mange snørklede 
sandstensdekorationer oplivede flade , kom 
de seks mælkehvide heste af frederiksborgracen 
svingende om den søndre pavillon foran broen . 
Langs den tykmavede karrosses forgyldte fadinger , 
blinkede på hver side mægtige rytterpallasker , 
gyldne kyradser og hjelme , lange viksede 
støvleskafter . For og bag på sad røde , 
sølvbroderede parykbærende figurer ; husaragtig 
udstyrede hejdukker knejsede og smilede fra vogntrinet . 

inde i den nedslåede vogn sad to mandspersoner : 
kongen , til højre , en tyk , guldbroderet 
magnat til venstre . 
Herre gud , skjoldungen , den syvende Kristian , 
der havde indført trykkefriheden og var bleven 
hyldet af Voltaire , hvem lovtaler på Vers og prosa 
om stavnsbåndets løsning stadig helligedes ! 
Der sad en lille forfrossen pusling med vandblå , 
sky øjne stirrende dødt hen for sig , med 
den rimpede hud underlig dirrende over den høje 
krumme , magre næseryg , som skindet over snuden 
på en vejrende mynde . 
Han knejsede højt nok med sin på tværs siddende , 
sølvgalonerede trekantede hat , og hans 
blå silkepels var således draperet , at den røde 
kjole med de store broderede sølvsløjfer og den 
tindrende elefantstjerne fik lejlighed til at gøre 
deres ophøjede virkning på de gloende tro undersåtter , 

der stod langs broens og kanalens rækværker 
og helt ned ad den udfør liggende gade . 
Landsbypræstesønnen følte , at han ville have 
kunnet mase denne mandsling mellem fingrene , 
hvis han kunne få fat på ham , og at hele holdningen 
var afstivet med et fiskebensstativ eller noget 
lignende . En ætling af valdemarerne ! Æblet var 
blæst langt , langt bort fra stammen . 
Men den gode konrektors formaning dukkede 
op i russen . Som de andre betragtende råbte han 
hurra . Den lille myndeagtige konge syntes nervøst 
at dirre . Da overbrølte en rå stemme loyalitetsytringerne 
ved brølet : 
— hurra for salig støvlet-katrine ! 
Vognen var allerede kommen et godt stykke 
over broen . Ludvig havde fulgt den i løb . 
Han så nu , hvorledes Kristian vildes blege 
ansigt vendte sig til alle sider med dødsangst i 
de glaslyse øjne , så den ved siden af ham siddende 
blå guldbroderede , tykke , pluskævede herre 
rejse sig halvt og sende truende øjne omkring sig , 
hørte fnisen fylde en pause i hurraråbene , mens 
vognen kørte videre i firspring , til den forsvandt 
om hjørnet til filosofgangen . 
Hvem kendte ikke den på vandkunsten residerende 
venstrehåndsdronning , Ane Kathrine benthaken , 
der bar tilnavnet efter sin tidligere håndtering : 
at sy støvletter til soldaterne ?  .pænere 
folk kaldte hende „ Mylady “ . Anekdoter af den 

sjofleste Art fra hendes og hendes elskers intimeste 
alkoveliv , løb byen rundt . 
Landsbypræstesønnen blev alvorlig bedrøvet . 
Alle hofanekdoterne — kongens kynismer i hans 
tjeneres nærværelse , hans gennemprygling ved 
Enevold Brandt , hans opblussende ondskabsfuldhed 
i vanvidets paroksysmer . . . . . . . . . . . .ja , den store 
rus følte sit fædreland , dets gamle stolte minder 
og ny lyse forhåbninger forhånede i denne 
miserable kongeskikkelse . Han nynnede med 
sammenbidte læber og gråd i halsen : 
der står Eva i korset 
udi Edens have — 
Adam på en fransk rainet 
sulten ses at gnave . 
I en ømhed i lemmerne efter slagsmålet 
følte han minder om den kærlighed , der til evige 
tider skulle forene Dan og nor under tvillingscepterets 
faderlige spir . 

i 
det var en peripatetisk tilværelse , han førte , 
den store og robuste Ludvig Masmann . 
Han strejfede rundt — efter hvad ? Efter 
højen , hvor dydens tempel rejste sig marmorblinkende 
med en ionisk søjleomgang — efter 
lyksalighedens 0 , omflydt af klare vande , hvori 
dejlige najader væltede deres hvide og fyldige 
legemer — efter parnassets bjerg , hvor Apollo 
som korfører og lyraspiller kommanderede de ni 
camoeners rytmiske Dans ! Han fandt kun såre 
tarvelige surrogater for , eller snarere parodier på , 
hvad han søgte . 
Det var dog en pæn og en herlig by at se til , 
tvillingrigernes hovedstad — akselstad ved sundets 
vove ! 
Knejsede ikke stolte bygninger der — det 
mægtige slot omsluttet af de stille kanaler ? Vor 
frue , under hvis skyhigende tårn guldkuglerne 
skinnede ? De sære barbariske tingester som 
børsen og Rosenborg med deres kuriøse krimskrams , 

minder om den tid , da der var heksende 
feer og forgjorte ungersvende ? 
Heldigvis veg overtro og fordomme for oplysningens 
sol ! 
En nyere og bedre smag syntes at ville bryde 
frem og bringe fornuften til dens ret ude i kvarteret 
hinsides hallandsås omkring den herlige 
Norgesgade , således i de herlige ny palæer om 
Amalienborg . 
Til sommer måtte staden blive endnu skønnere , 
når dens haver var grønne . Studenten havde 
gennem porte gået tværs over gårde , og der 
mangen gang fundet en gårdskarl med det ham 
så hjemmehyggelige sjællandske mål ; især i de 
mange bryggeri- og brænderigårde , hvor dranken 
dampede af de åbne kuler eller duften af køer 
og stude stod ud fra de okkerbestrøgede stald-længer 
med det tjærede bindingsværk . Og gårdskarlen 
og præstegårdsdrengen kom umærkelig ind 
i diskussion om kvæget og fulgtes ind i de lave , 
varme stalde og ud i haven , hvor møddingen lå , 
hvor bedene tegnede deres sirlige afdelinger , hvor 
taks- og buksbomtræer , af klippede i tenform , 
stod grønne under de afbladede Linde og Aske . 
Der lå et brædelysthus , efter fattig evne stræbende 
hen mod at ligne en pavillon i en fransk 
park . Men derude i lune sommeraftener måtte 
man kunne have det godt med nogle søde småpiger . 
Der måtte man kunne synge unisont , om 
uskyldige glæder i naturens skød , mens mørke 

tordenskyer trak op i det fjerne og varslede om 
wertherske lidelser , mens vinden tog kraftigt 
tag i de højere træers kroner , og vindhanen 
svirrede pibende og blinkende om i det nærmeste 
kirketårn . 
Så hyggelig duftede nåletræer og buksbom . 
Og til vår og til sommer ? Hvad ? Så kom 
Krokus , hyazinter , tulipaner , roser , liljer  . . . og 
se nu ! Der lå svalegangen på den anden side 
gården langs første sal . 
Hvad var det ? 
Inde i den dæmrende gang skinnede blegrødt 
og hvidt  .  .  . Hvide tørklæder om hovederne på 
de blegrødkjolede piger ! Tindrede der klare og 
brune øjne under hovedklæderne ? 
Lød der kvidrende latter deroppe fra ?  .  .  . 
Var Ludvig Masmann fuld eller gal ? 
Nu strittede jo ærte- bønne- og humlestænger 
nøgent op som truende ris for hver en fantasts 
bag . 
Nu hang jo smeltet rim på de pjuskede 
hække . 
Det kunne blive så skønt — ja når ? 
Livet kunne være så dejligt , men var det ikke . 
Måske var de hovedklæder , Ludvig Masmann 
havde sværmet for i svalegangen , bleer , der var 
hængte til Tørring . 
— ja , for at komme tilbage til møddingen •— 
lød gårdskarlens herlige sjællandske , så vil jeg 

da sige ham , at meget bliver først rigtig dejligt , 
når der kommer lidt mere svinemøg og menneskemøg 
til det meget komøg . 
— o , dydens , lykkens og sandhedens tempel 
med søjler af ionisk orden ! 
Det luftede op . Novemberdagen blev som en 
vårdag . Lyset blev klart og mildt . Alt blankt , 
der kunne få glans : vindfløje , tårne , trapper , 
låsegreb , vinduer , blinkede livsglad og livsforjættende . 
En sejrrig luftstrøm skyllede den 
skidne tåge væk . Selv de smudsige vandpytter 
i den dårlige brolægning lo humoristisk til de 
fodgængere , der måtte passere dem : til de unge , 
der sprang , til de gamle , der skrævede over dem , 
til børnene , der pladrede i dem som ællinger i et 
gadekær . 
Skyer med solbrændte rande spaserede kønt 
over himlen i menuettakt med svulmende parykker 
på hovedet . 
Der er det rare ved skyer , at man kan få 
alt , hvad man vil , ud af dem . 
De blev for drengen senge for søde amoriner 
med trivelige maver og smukt friserede krøltoppe . 
De væltede sig i dem som figurerne på relieffer 
i slottenes og herskabsgårdenes frontispicer 
knejsende oppe i spidsen af den pyramidalske 
komposition , lavede studenten en stolt kvindefigur : 
det kunne være dyden , friheden , sandheden , gavmildheden , 
tapperheden , vindskibeligheden — 

personifikationen af alt , der bragte menneskene 
lykke og velvære . 
Var det den ny tids gry ? Var alt tyranni , 
alt mod ungdom og fremskridt fjendtligt blæst 
bort med tågen ? Lød der fanfarer i den rensede 
luft ? 
Jo — det var ingen løgn . En prægtig hornmusik 
tonede nærmere og nærmere . 
Studenten var atter dreven ned mod marmorbroen , 
hvor han sidst så det afstivede , udgjorte 
kongedømme fare forbi og forsvinde om hjørnet 
af voldgaden , og som en pøbelrøst slyngede den 
så berygtede kongeskøges navn ud imod . 
Nu lød hestehove klangfuldt mod broen ! Sølvtrompeter 
blev det blankeste af alt 'det blanke . 
Ned fra dem hang tunge sølvfrynsede , overbroderede 
faner ; lysegult , rødt , hvidt , metalglinsende 
stoffer sprang frem mod sorte ridestøvler med solens 
ligelinjede sølvstråler langs skafterne . Igennem 
hele massen bølgede og vajede svajfene i hjelmene 
og halerne på de hvide trompeterheste . 
Da trompeternes kor var passeret , red i et 
åbent rum foran rytterafdelingen en lille , spinkel 
bleg knøs i lysegul , sølvbroderet dragt og røde 
bukser i de store rytterstøvler . Lyseblå øjne 
under store , hvælvede øjenlåg hilsede mildt om kap 
med den dragne klinge i hans højre hånd . 
Solen flimrede i hans hvide øjenhår . En skikkelig 
og hyggelig glæde lå over det brave , grimme 
ansigt med det lille underbid . 

i / 
det var Danmarks elskede kongesøn , „ Folkets 
ven “ , der personlig førte sin hestgarde ud til 
en mønstring på fælleden , hvor han efter evne 
ville udøve taktiken efter tidens bedste mønster : 
Preussens store Friedrich . 
En menneskemængde havde samlet sig i en 
fart og trængtes af og til lige ind på hestene , 
mens hurraråb drønede . Kronprinsen sagde venlig 
til nogle børn , der blev skubbede lige mod en 
trompeterhest : 
— nej — nej  .  .  . pas dog på , kære børn 
.  .  . jeg ville møjet nødig ride jer over . 
Ludvig Masmann lod sig drive med mængden , 
snart i skridt , snart i luntetrav , op over Nytorv , 
hvor prinsen holdt an et øjeblik foran vajsenhuset . 
Der stod uden for porten en gruppe hvidklædte 
småpiger . De sang , men hverken kronprinsen 
eller andre kunne opfatte Melodi og tekst , 
så spædt lød det . 
En lang , sortklædt skikkelse førte an med en 
slags stok . Hans pudrede bukkelparyk skinnede 
som en tot halvsmudsig sne over en hele ansigtet 
beherskende rubinbesat næse , som i en fart 
bøjede sig dybt , alt som ryggen krøgede sig som 
en pilevånd for et vindstød , lige som prinsen 
kom ud for ham og hans rødfingrede småpiger . 
Fyrsten hilste med et venligt udslag med hånden , 
„ Møjet godt ! “ , og red videre . Trompeterne foran 
ham blæste atter løs . 
Kavalkaden red langs venstre side over 

Gammeltorv og ned ad Vestergade . Da opdagede 
Ludvig Masmann , at der fra de i torvet udmundende 
gader mod nord og mod øst udmarcherede 
fodfolk : først sortegrønne livjægere 
anførte af guldkvastede officerer , med højpuldede 
hatte , overragede af sorte fjertoppe . Nogle røde 
soldater med trekantede hatte på sned kom fra 
øst , fra studiigårdens side kom de høje røde 
sølvskrammerede livvagtskarle af garden til fods 
med en bølgende skov af bjørneskindshuer , i 
spidsen svang en kæmpehøj , langskægget tambourmajor 
en sølvbeslagen stok , kastede den op i 
luften og fangede den igen . Efter musikken kom 
nogle geledder af langskæggede fyre med skødskind 
og økser  . . . . ja , der var ingen ende på 
de udmyldrende tropper , som henne på hjørnet 
af torvet og Vestergade stødte til kronprinsens 
gule rytterkohorte . 
Nej , hvor følte præstesønnen fra landet sig 
imponeret af al denne våbenglans i solblinkende 
bajonnetter og i de broderede og bekvastede officerers 
dragne kårder , alt mens krigerisk musik 
gjaldede fra alle sider : lurer , der kaldte til kamp 
og sejr ! 
Det var været at leve i dette land ! Valdemar 
Atterdag brød frem i den unge hvide kronprins 
.  .  . lad så den fjollede Kristoffer i eller Kristian 
vil visne ham , den fjollede hanrej ! 
Nej , kongesønnen , frigøreren , ville genoprette 

valdemarernes dage samtidig med , at han gav 
friheden til læ for fredens milde dyder i 
Ludvig følte lyst til i løb at indhente den 
hvide unge prins og knæle foran hans hvide hingst 
af Frederiksborgs stod . 
En velgørende andagt , et opsving op mod det 
højeste væsen , en overbevisning om sjælens 
udødelighed gennemsprudlede hans årer , og han 
nynnede melodien til : 
Seid umschlungen millionen ! 
O ! Der knejsede vor frue kirke bag de gamle 
bladløse træers violette gitter ! Orgelklang lød 
ud . Det var herligt at høre disse toner ovenpå 
de krigerske metalstrubers opfordring til krig . 
Han tænkte på Elias , der ikke hørte guds 
røst i stormen , men i de milde luftninger . 
Kirkedøren stod åben . Der var barnedåb 
derinde . 
Ludvig Masmann gik derind . 
Hvor stod de stødt og ædelt , de lange kirkeskibe 
med skoven af fire rækker stærke piller , 
hvorfra ribberne groede ud og svang sig i skønne 
snørklede figurer op i det af guldstjerner tindrende 
spidsbuede loft . 
Studenten listede sig om på tæerne og hørte 
adspredt den mumlen fra døbefonten . Den druknede 
i ekko . 
Her var så meget at se . Der stod til højre 
det brogede marmormausoleum over Ulrik Kristian 

Gyldenløve med de dristig svungne volter i 
gavlene , ham , der hug lyst mellem svenskerne 
under belejringen af det København , som nys i 
solglansen havde vundet Ludvigs hjerte . Gyldenløve , 
den store pandekløver og hjerteknuser ! 
Og til højre for koropgangen mindede de glinsende 
slavefigurer på Cort Adelers monument om 
„ Adelsborsens “ strålende bedrifter under dogernes 
fane , om hans sabelhug , der med ét hug halshuggede 
den lede tyrk , så hovedet lig en 
keglekugle rullede hen ad dækkets planker . 
Bag koret skuede „ Ærlig- og velbyrdig mand , 
hr . Aksel urop “ , i panser og plade , så stift fra 
sit marmor-epitafium ned mod den forbilistende . 
Han syntes , han hørte panseret klirre . 
Ludvig Masmann gik efter at have set , hvilken 
glimrende hær vi havde i nutiden og efter at 
have besøgt landets ærværdige hovedkirke , ud 
på kirkegården som en glødende patriot med 
frejdig tro på sit fædrelands store fremtid . 
Der kom også noget skinnende blankt mod 
hans øje . 
Det var fra de pudsede sølvknapper i en blå 
bondekofte . Dens ejer var en høj rank mand med 
faldehat af uld , lang rød og grønstribet drejets 
vest , der nåde til knæerne . De hvidgule 
uldhoser stak op over de vide støvleskafter . 
Langt rødblondt hår hang ned på de brede 
skuldre . 
Den unge Bonde stod med åben mund og 

tilbagelænet hoved , med hånden over brynet 
skyggende for øjnene og syntes fortabt i andagtsfuld 
beundring af frue kirkespirs luegyldne 
krone . 
Da Ludvig kom ham nær , studsede han lidt . 
Han skulle kende ham . Jo vist , jo vist : det var 
jo sønnen af fæstebonden i den kirken nærmeste 
gård hjemme , Anders Mogensen . 
— god dag , sagde studenten , idet han strøg 
bonden forbi . 
— nej , men nu har jeg aldrig kendt mage , 
sagde bonden og fæstede sine øjne på Ludvig 
.  .  .  . Det må lige godt være magisterens store 
lådvig . 
Han kyssede på sin egen hånd , før han 
flyede Ludvig den . 
— ja , det er jo Mogens Andersen fra randløv . 
— ja , det skal jeg aldrig fragå , sagde bonden . 
— hvordan står det til hjemme ? 
— jeg synes nu , det står godt til , men der 
er jo dem , der synes , at det står ilde til . 
— hvordan lever din far , den gamle Anders  ? 
— jo såmænd . Det vil sige , han lever slet 
ikke , formedelst han er død . 
— så — å ? 
— ja , det skal jeg aldrig fragå , at han døde 
for en måned siden . 
— så — å ? Hvad døde han af ? 
— jeg tror , han ærkede sig ihjel . Ja han blev 

med et så mat . Tænderne faldt hele ud af 
munden , så han dårligt kunne tygge Foret . 
— hvad ærgrede han sig over ? 
— ja , det er underligt at tænke på . Han 
ærgrede sig over det , som fornøjede mig . 
— hvordan det ? 
— jo , da de rigtig tog fat herinde i København 
på at tænke lidt over vos bønders sager 
og alt det blev besørget med udskiftning af jorden 
og udflytning af gårde , så sagde han , at det var 
ledt sådan at vælte op og nør på det hele land . 
Og jeg tør jo ikke sige andet , end at både magisteren 
og Lars degn gav ham medhold og blev 
så medlidende , da baronen gav den gamle Jeremias 
Ladefoged hans afskén , over det- han var 
så fus mod de kommissionsherrer , som kongen 
sendte ud for at bringe alt det i redelighed . 
— er i blevne af med tvangsskiftet og fællesgræsningen 
i overdrevet , som tre byer sloges om ? 
— ja , sikken en komedie ! Nej helt er vi jo 
ikke færdige . Men jeg regner ud , hvad der med 
tiden kan spares for mig , når jeg ikke skal 
rende en halv mils vej fra den ene ager til den 
anden , og hver gård får sin lod . Så kan 
man jo tilså og høste , når man vil , og behøver 
ikke at vente på en anden Bonde , når han er 
en søvnig rad , der ingen vegne kan komme . 
Så kan man få orden på sit kre’tur og kan 
være fri for at slås med fangsmændene på 
overdrevet . Man sparer mange kander øl og 

pægle brændevin og rede styvere til ride- og 
Ladefoged , når der kommer orden i arbejdet 
på hovmarken . Og så behøver en gammel 
bundemand ikke at lade sig piske og sparke af 
en snottet lakaj eller sådan en gammel rævetrækker 
som skrædderfrans , det utuske . 
—• hvad siger baronen til alt det : 
— jo , han siger ikke andet end godt . Gud 
véd , i hvor mange år han aldrig har set en eneste 
tønde land af sine 1800 ? Men nu i høsttiden 
var han hjemme , havde ikke sin fløjels-dullike 
med , men red om på hovmarkerne og så på 
hele re’ligheden . 
— hjalp det på tingene ? 
— ja — bare over det , han var der , for ellers 
så har han vel ikke så stor forstand på de 
dele . Men han er så artig , at man bliver hel 
underlig ved at høre så pænt han snakker til en 
bundemand , ligesom det kunne være hans næste . 
Han kørte hele godset om med nogle fornemme 
herrer med fine klæder og snakkede altid med 
dem i et fremmed mål . Det kunne være meget 
rigtig regnet ud , for bønderne skal ikke forstå 
alting . De kan jo ikke blive kloge på alting , 
når de lige nylig har været bæster . 
— sandhedens himmelske lys vil snart opgå 
for dem også . 
— næ—j . Det vil vare en god stund endnu . 
Vi plejer ikke van at køre i skarpt trav ude på 

bundelandet . Jeg er nu vis på , jeg kan aldrig 
komme efter tysken . 
— savner du det ikke at kunne tysk ? 
— ja jeg skal sige vos noget . Baronen har 
taget en holstener til ilspektør , som vi skal kalde 
ham . Det er ellers en flink mand . Jeg kom ikke 
til at give så mange penge , da jeg fik mit fæstebrev 
i stand , som min svoger , Jeppe Nielsen , 
måtte ud med til ridefogden for et par år siden . 
Men når han snakker til en , så er det ligesom 
klapren af hjul og valser i Niels Knudsens møllehus . 
Jeg har haft en del Mas med bare at lære 
at sige „ Nichts “ eller „ Was behas ? “ Og så griner 
han endda af mig . 
— og min fader er vred over alt det ny ? 
— ja , jøsses . Når man møder magisteren 
på gade og sti , så sprutter hans øjne edder 
og forgift . Og alstillens driver han sin tykke 
knortekæp mod gærdestaverne og bander på latin 
eller græsk . Det kunne jo ellers skille ham lige 
meget , for kongen herinde vil jo hverken røre 
ved hans tiende , offer eller småredsel . Men 
ellers trives han godt , er tyk og fed , og sla’r i 
prækestolen , så støv og skidt ryger langt ud i 
kirken  ? 
— og mine små søstre — og Abelone ? 
— ja se tøsene obselverer jeg ikke større 
på , men de render jo om som andre kippekalve . 
Abelone — ja hun kan sagtens — hun jår jo 
lov til at tabe lige så meget sødmælk og æde 

lige så mange snitter fedt stegt flæsk , som hun 
kan hulke i sig . Hendes far , den gamle Jeremias 
Ladefoged , lider heller ingen nød . Han får 
kosten på herregården og passer fjerkræet . 
— nå — så ser jo alt vel ud  . . . . Er det 
første gang , du er i København , Mogens ? 
— ja , det kan nok hænd’s . Det er jo også 
en myrderlig rejse . Jeg var hele natten om at 
komme hjemmefra hertil . Men det er mageløs at 
se sådan en mængde slotte og kirker , og alle 
husene ligner jo bare hovedbygninger til herregårde . 
Ellers spør jeg mig for , for det er ikke 
altid , at jeg kan finde ud , om det er et slot eller 
en kirke , jeg ser for mig . , især når der er tårn 
på . Somme tider er jeg faret vild , men man 
kan mærke , at kongen har befalet alle mennesker 
på jorden at være gode mod bunden , for de 
viser en så pænt vej , når man står og glor 
om sig som en drevsehund  .  .  . Jeg ville dog se 
den by og den konge , hvorfra der går så meget 
godt ud til vos bønder . Tænk , jeg saâ kronprinsen , 
kongens søn , landets ven , nys ride ud 
med alle sine mænd , og jeg var lige ved at falde 
på knæ lige nør i skidtet . Jeg syntes , at jeg 
var i Paradis , da jeg saâ den dejlige prins med 
de hvide øjenhår ! De skinnede så blidelig som 
vipperne på hvidmodent korn . Det var nydeligt 
at se på . Det var ligesom at gå i kirke på 
en af de store højtider . 
Mogens fejede tårerne af øjnene med fingrene 

og snød så sin næse med samme redskaber . 
Han stod længe stille og betragtede sit bysbarn . 
Så sagde han pludselig , idet han rankede sig : 
— raske magisterens lådvig ikke er for fornem 
til at drikke en kande øl med en yngre 
bundemand , som kongen har udnævnt til en fri 
borger . Jeg har hørt om en herinde , som hedder 
Kristoffer , og han skal have godt øl . Han ved 
vel nok , hvor Kristoffer bor ? Han er gift med 
Jesper Olsens datter Trine fra tranløse — hende , 
de kaldte tælleklumpen , da hun tjente hos kristen 
Povlsen i vor by , fordi hun immer holdt sig så 
bøvet . 
— ja vel , sagde Ludvig , uagtet han hverken 
kendte Kristoffer eller Trine . 
De to bysbørn forsvandt i en kælder og fortsatte 
samtalen i godt kammeratskab . 

Iii 
alt svømmede i almenånd . Den unge rus 
følte dens bølger lukke sig over sit hoved . På 
en måde som Lethes flod . 
Elskovs jubel og smerte i anledning af den 
store fløjelsdame ved møllesøen og den vemodige 
fløjteidyl ved den gulhvide å : møllerpigen med 
den lige , troskyldige profil lå for ham som tabte 
mønter på havbunden . Rousseaus helotse var 
vegen for hans „ Contrat social “ , og Werthers 
solo var veget for de hinanden omslyngende millioners 
kor . 
Ludvig havde vel fundet kammerater . Ingen 
kunne på deres usselige hybler samle nogen om 
sig , *og de , der sad på kolde kvistkamre i baghusene , 
boede endnu simplere end han på skriverens 
gang . Hans vælling med skind og grød 
med klumper i var dog varm mad . De fleste af 
kammeraterne havde kun en tør klipfisk , en 
spegesild og en rugsimle til hovedmåltid . 
I små bagstuer og kældere samledes de unge 
musasønner , og under pibernes tætte damp tømtes 

det eneste på omgang gående glas tyndt øl 
eller citronvand . De sang de byen omløbende 
klubviser til ære for vinguden , ord om fremtidens 
fri broderskab mellem folkene steg unisont 
begejstrede fra de klingre struber . De var så 
fulde af entusiasme , at ingen anden spiritus 
gjordes behov . 
Det skete gerne om eftermiddagen efter kollegierne 
på studiigården . Dels havde Minervas 
sønner dårligt råd til at brænde tællelys på 
bordet i den hule , om hvilken de sang så troskyldigt : 

mihi est propositum 
in taverna mori , 
dels kunne de risikere vægterindblanding , når de 
efter klokken ni forstyrrede de små huses små 
borgere . 
Ludvig var en af de mere velhavende . Hans 
vært havde ordre til af hans fader at udbetale 
ham en rigsort om ugen til de for ham værdige 
og ungdommen passende fornøjelser . Skriveren 
havde egentlig også magisterens ordre til hver 
gang , han udbetalte Ludvig rigsorten , at formane 
ham til værdeligen at bruge , hvad hans faders 
store godhed så rigelig ofrede på ham , samt 
til at huske på og nøje indprænte sig , at 1 
rigsort om ugen blev en hel rigsdaler om måneden . 
Endelig var det også skriverens pligt at 
formane den unge person til varagtig at holde 

på den rette lutherske tro efter den augsburgske 
konfession og ikke for sikkert stole på , hvad 
Sjællands biskop , dr . theol . Balle , lærte , så som 
han havde studeret i det mindst halvhæretiske 
Gøttingen . 
Men skriverens hjerne kunne ikke rumme disse 
formaninger . Han mumlede noget mellem gummerne 
om , at en rigsort var 8 ß Kurant — og 
så mumlede han noget endnu uforståeligere som : 
„ Og så er der jo det , han ved nok med katekismussen 
og gud og sådant noget — og det med 
bispen , og hvad fanden det nu er et cetera . “ 
Ludvig kunne ikke begribe , hvad kættersk der 
udgik fra den store , venlige biskops mund . Det 
var definitioner og ræsonnementer på latin som 
alt det andet , han hørte oppe på „ Akademiet “ , 
hverken morsommere eller kedeligere end mag . 
Birgerius risbrighs logica og metaphysica . Det 
var den ugraduerede extraordinarius stephanus 
fumars , han søgte , thi han talte dog fransk . Han 
gennemgik lingvæ gallicæ præcepta ( o : reglerne 
for det franske sprog og elegantiores scriptores 
et autores in hoc idiomate ( de fineste skribenter 
og forfattere i dette sprog ) . Det var heller 
ikke underholdende . Nogle Vers af Corneilles 
„ Polyeucte “ eller af det allernyeste Thomas’s lovtale 
over „ Mark-aurel “ blev oplæste med forloren 
højtidelighed og konventionelle armbevægelser 
for tre tilhørere , som havde lige ondt ved at 

i 
forstå mr . Fumars’s franske og hans hakkende 
latinske oversættelse med den franske udtale af 
latinen . 
Oven på en eftermiddagstime 5—6 hos mr . 
Fumars , slog den milde frostluft og den pragtfulde 
stjernehimmel mod Ludvig som et pust fra 
den evig gode natur og gjorde den i auditoriet 
halvsovende student lysvågen . Gud , naturens 
evige ophav lyste mod ham ud fra frue kirkes 
mægtige oplyste vinduer , og de lødige brede orgeltoner 
tæt fyldende de rungende Buer derinde , klang 
mildnende ud i det frie rum . 
Han fandt så lidt af naturen og gud i 
„ Akademiets lave haller “ . Gud og naturen havde 
foretrukket den fri luft . Gamle Minerva var så 
henskrumpen , at guddommen var død og naturen 
visnet i hende . 
Halmtorvet lå der nedsænket som en dyb Dal 
gennem de høje husrækker og de stejlt opragende 
volde . Vagten blev løst af . Våbnenes metal 
klirrede i frostluften . Trommehvirvlens dirrende 
klang fra det lysplettede trommeskind kom til 
sin ret . 
Vognene rungede helt under Vesterports hvælving . 
Mellem ravelinernes indsnævrende mure 
med de lyse aflange skydehuller lød fodtrinene 
skarpt og sonort . Nu raslede våbnene fra en 
ny vagt på den anden side graven , omgiven af 
de kandiserede træer og palissader . 
Der skulle noget til , at en dumdristig fjende 

kunne trænge ind i kongens stad . Frihedens træ 
lå i læ , og der var godt afgravet og ophyppet 
mod dets stamme . Se , hvor ravelinernes tinder 
og skår viste tænder . De måtte kunne bide 
til , når det skulle være . 
Så kom den lange række træer med stjernestænk 
over de sorte grene foroven og de bitte 
små , rødt brændende sammenløbende lygteblus 
for neden . Fra de mørke gange gav kun sjælden 
en vandrer , og ikke altid en ædru , et tegn til , 
at noget levende rørte sig her . Kalvebodernes 
vand dukkede frem til venstre hinsides lave marker 
med mange haver omkring sig . Vesterbros lave , 
langt fra sammenhængende huse , nogle med stråtag , 
så ud som gårde på landet , omgivne af 
agre . Hvor frost og vand havde samvirket til 
en glidebane , sås hist og her en jublende slagtersvend 
fra de nu stængede træboder med pigebarnet 
om livet feje op under lige så ugenerte 
skrål , som karle og piger hjemme på byens 
gadekær . 
En høj ny bygning , ikke ulig en mindre herregård 
med sine to etages  og én etages 
sidefløj , lå til venstre i en have . I stueetagen 
var der nogle belyste vinduer . Sang gik ud derfra . 
Man kunne skimte nogle hoveder derinde 
hensvindende i lysdisen . Andre løftede sig frem i 
kraftigt medaillerelief . 
Ludvig Masmann kendte af anseelse og ærefrygtsfuld 

inituPinit==beskuelse deruPder==P . heruPher==a . heruPher==heibergs kraftige deruPder==skikkelse 
med det noble overansigt og det trodsige , 
lidt fremstående underparti . Han så hans klare 
øjne funkle om kap med vokskærten foran hans 
næsten urørte glas med den røde slagskygge hen 
ad dugen . Denne ganske unge mand havde alt 
vundet den unge student ved rigsdalersedlens 
hændelser . Aldrig havde han moret sig så inderligt 
som ved læsningen af de første hæfter . Han 
kendte den så berejste Rahbek , hvis røde hårtop 
alle mente skulle udstråle et nyt lys over 
den danske skueplads , således som han i 
„ En gammel skuespillers breve til sin søn “ havde 
trængt ind i kunstnerens inderste sjæl og i dydens 
anvendelse på kunsten . Han sank ikke i 
Ludvigs agtelse , da han opdagede , at samme lys 
bed negle . Han opdagede „ djærve prams “ uforsagte 
høgeansigt , og om dem , han ikke vidste 
hvem var , forudsatte han , at de var blomster i 
vort dannersprogs ædle Vang , der nu svulmede af 
frodighed som en eng i våren . 
— ja , jeg vil også blive et sådant skud i 
Danas have — vent lidt — de mænd er en ti 
tolv år ældre end jeg  .  .  . Min tid vil komme . 
Nu istemmedes sangen derinde : 
at slyngler hæves til ærens top , 
at æseler komme til magt og ære . 
Uvilkårlig sang studenten med , mens han 
stod udenfor og lurede ved vinduerne . Med 

knæerne trommede han enttusiastisk takt mod 
dørstolpen , tog så hånden op og indbildte sig 
at drikke af dens hulning , mens selskabet derinde 
lod den forrige vise afløses af : 
mit fulde glas , og sangens raske toner 
og lystig skæmt og munterhed 
jeg bytter ej med alle jordens kroner 
og salomoners herlighed . 
Ludvig Masmann hørte skraben af stole og 
saå almindeligt opbrud . Men grupper samlede sig 
endnu en stund . Han hørte summen af tale og 
saå idelig gestikuleren , så de lange krusede manchetter 
sviftede om håndledene . 
Han kunne altså stå lidt her endnu og nyde 
synet af de åndelige herremænd i Danmark . 
Men pludselig gik døren op , og en mand var 
ved at falde på hovedet ud af den . Uvilkårlig 
greb studenten efter ham og fandt i sine 
arme en pæn lille mand , hvis sorte , stive , bredskyggede 
hat han reddede i faldet . Det stive 
kalvekrøs skrattede mod Ludvigs store , kødfulde 
hånd . Den fremmedes lange kappe med det 
lille skulderslag var gleden langt tilbage . Under 
den sad en mørk kjole med blanke knapper , queue 
de morue , et par lyse , snævre benklæder i et 
par viksede skaftestøvler . En hob signeter og 
andet nips dinglede ned på den diminutive mave . 
— meget forbunden , sagde den soignerede 
herre , mens han rettede på sin piskeparyk , der 

var gleden lidt ud af det vante leje . — snæver 
dør ! For snæver for et stort hus . N’est ce 
pas ?  .  .  . God morgen ! 
Han ville flot gå videre , men hans ganglinie 
blev tvungen over i en usædvanlig stor 
kurve . 
Ludvig ilte til . 
— den megen tobaksrøg — den megen tale , 
mumlede han  .  .  . Hm  .  . en af det ærede selskab , 
formoder jeg  .  . Broder og ven  .  . jeg ville 
før have sagt — men jeg kunne ikke komme til 
orde . Jeg ville have sagt : hil og ære alt , hvad 
der er dydigt , anstændigt  .  .  . honnête  .  .  .  . 
Honnêtes gens var i min tid det største hædersnavn 
 . . . nu nævner man det dannis  . . . for 
jeg har været i Paris  .  . jeg er justitsråd Nommels 
 .  .  . jeg finder , at denne translatør Heiberg 
går meget for vidt  .  . il est trop avance  .  .  . 
Mener overhovedet : fremad , men langsomt . Jeg 
kan ikke ret distinguere Herrens ærede fysigonomi 
. .  . er han  .  .  . eller de , siger man jo nu  . . . en evig 
stormende yngling eller en ældre moden mand , 
opdragen med  .  .  . Ærefrygt for dannerkongen og 
den af den udmærkede Peder Griffenfeldt  .  . den 
gang hed han Peder Schumacher , forfattede lex 
regia  . . . . hvad taler  . . .  ? 
— ned med tronerne ! råbte Ludvig Masmann 
og blev næsten bange , da han hørte sin 
egen stemme . Han mente nemlig ikke , hvad 
han sagde . 

— fy , fy  • • eller rettere sagt pfui ! råbte 
justitsråden og rev sig løs fra hans arm . Men 
han blev stående støttende sig til muren af det 
hus på Vesterbro , hvortil Ludvig havde ført ham 
frem . 
— ha  .  .  . vent lidt og hjælp en ældre mand . 
I min tid ledsagede de gamle  .  . nej de unge  .  . 
Altid de gamle . 
Ludvig tog fat på ham igen . 
— ser han  .  .  . ser de , jeg siger : altid , 
langsomt  .  .  . besindigt . Sådan gør vi i kollegierne . 
Deroppe løber ingen løbsk  .  .  . Tro på 
gud  .  .  . Ærefrygt for de af ham og vor nådige 
souveræne arveherre etablerede superiører  .  .  .  . 
Ellers friheden og geniet leve ! Jeg elsker genier ! 
— selv de forfaldne ? sagde Ludvig . 
— næ — næ — næ ! Poin du tout , som jeg 
sagde , da jeg var i Paris  .  .  . Hvad mon klokken 
er ? Nej , ser de  .  .  . den ulykkelige Struensee var 
et hoved med lyse  .  . meget lyse ideer  .  .  . Jeg 
sprang i hans tid to af mine anteriører over i 
kancelliet  .  .  . men alligevel  .  .  . Jeg tillader mig 
at holde mig til fabius maximus cunctator  .  .  . 
Det var en st— stor statsmand . Og véd de , hvad 
jeg også siger : immer rødvin  . . . du vin rouge 
.  .  . idet druesaft  .  .  . aldrig punch  .  . jamais 
.  . jamais . Den går lige ned i ens ekstremiteter . 
Fy , hvor her bliver mørkt  .  .  . Han har vel ikke 
onde intensioner mod en ældre person  .  .  . unge 
mand , han er da opfyldt af dannersind . Han 

husker vel , at han traf mig i en kreds , som er 
besjælet af franske ideer og af  . . . . af  . . af 
stavnsbåndets løsning  .  . og af hoveriets regulation 
 .  .  . 
De var komne ind i Alleen til venstre . Tranlygterne 
var slukkede . 
Justitsråden blev en god stund ganske tavs . 
Uroen , ængstelsen , luften syntes at stive og klare 
ham af . Da han så lidt lys glimte nede i stadsgravens 
første arm , så han om mod sin ledsager 
og sagde uden stammen : 
- - unge mand  . . . De lever i en ædel tid . 
Selv de ældre rives med af vor gode kronprinses 
og hans vise rådgiveres ædle hensigter . Men  .  . 
Jeg holder pegefingeren i vejret og siger : festina 
lente . Jeg går med i disse klubber for med besindighed 
at dæmpe og forsone . Ellers kan de 
tro , at det er herligt oppe fra kancelliet i ro at 
se alting gå frem , mens man sidder og ingen 
ting risikerer . . . . . . . . . .bare Heiberg ville holde 
sin pen og pram sin tunge i lave .  .  . Men du min 
gud og skaber ! Mon Vesterport skulle være 
lukket ? Da er jeg et såre ulykkeligt menneske . 
Den lille mand skyndte sig hen mod de sorte 
portfløje , men pludselig gav han et skrig fra sig 
og blev helt borte for Ludvig Masmann i det altopslugende 
mulm . Han løb hen i retningen . 
Bums ! der lå han , væltende i en uformelig , 
levende varm masse . 

— nå  .  . Fa’en , kan en ikke ligge i fred 
her med buskabet sit ? 
Talen lød umiskendelig norsk . Ludvig Masmann 
troede at genkende røsten . 
Studenten famlede og følte for sig til alle sider , 
fandt lådenskab , varme og levende kød overalt . 
Pludselig lød med vældig kraft et „ Muh , muh “ 
Lige ind i hans øren . 
— jeg er falden på en komave , tror jeg , lød 
justitsrådens spinkle røst . Jeg kan føle et yver 
.  .  . eller rettere sagt  .  .  . reverenter talt — en 
af de , rent ud sagt patter , hvoraf sligt organ 
består . 
— så , fa’n  .  .  . hvad er det nu for en ? 
Hold kæft ! lød det på norsk . Det er dog et 
svin af en by , det København . Fa’en i den landsfader , 
som stænger byen både for folk og fæ 
midt om eftermiddagen ! 
Ludvig sagde : 
— skal vi ikke se at hitte rede i denne péleméle ? 

— det er en studeret person , lød det på norsk . 
— jeg har været i Paris , lød den spinkle 
stemme . — je suis couché ici , mais . 
— hold kæft ! lød det igen på norsk . 
Det var lykkedes Ludvig Masmann at overbevise 
sig om , at foran de lukkede jernbeslagne 
portfløje lå der fire væsener : han , justitsråden , 
nordmanden og en ko , ved hjælp af hvis horn 
han svang sig i vejret . Koen brølede igen i vilden 

sky . Han tog fat først i et , så i et andet stykke 
klæde  .  .  . hiv op !  .  . og han så to menneskeskikkelser , 
en lille og en lang rejse sig som lidt 
mørkere masser i mulmet — thi nu var himlen 
ganske overtrukket  .  .  . fandt koens horn — 
atter et ynkeligt brøl !  .  .  . Koen kom op og brølede 
igen . 
— men hvad i al verden skal det blive til ? 
Klynkede justitsråden . 
— til skidt og lort , som det før var og vil 
blive fra evighed til evighed , sagde nordmanden . 
— porten er lukket , lød det atter med klager 
fra den , der ragede kortest op i mørket . 
— ja , men så sprænger vi den , erobrer hele 
denne fillede stad , opretter et norsk universitet , 
hvor jeg bliver professor i jydernes af bankning . 
Justitsråden havde fundet Ludvig Masmanns 
hånd . 
— det må være et meget excentrisk menneske 
 . . . og så den ko  . . . og så den 
ko og den port  .  .  . 
Det rungede og dundrede med lang og tung 
genlyd . Den store nordmand havde i stormløb 
rendt sin skulder mod porten . 
— jeg vil ind ! brølede han . 
— mu—u—uh — sagde koen . 
Nej , på den måde var den vel befæstede 
stads vestre adgang uindtagelig . 
— å gud — så må vi om ad Nørreport 
.  . Men den ko , klynkede justitsråden . 

— koen er jeg ansvarlig for , sagde nordmanden . 
Det er min kammerat . Jeg har været 
ude med to slagtersvende og tre jenter på Vesterbro . 
Og så havde den ene slagtersvends mester 
en ko på foder for en brændevinsmand , og den 
ene , svenden , skulle trække den ind til ejermanden 
i Magstræde , men jeg lovede at besørge det for 
ham , da han blev fuld , det svin . Men så glemte 
jeg det også til nu , mens vi sad og drak frihedens 
skål . 
— ja , det skal man være meget forsigtig med , 
sukkede justitsråden  .  .  . meget moderat må 
man være . 
He — nu står vi alle som køer og glor på 
en rød port , som vi endda ikke kan se . Hu hej ! 
Et nyt , ganske frugtesløst stormløb på den 
mægtige fæstningsport . 
— det menneske og den ko kompromitterer 
os . Kan vi to ikke liste os om ad nørre ? 
Ludvig Masmann var klarhovedet . Han indså , 
at fæstningen København måtte omgås og ikke 
kunne tages med brat storm . 
Ved et stød i siden gjorde han den ældre 
kontormand forståeligt , at han ville gå med , 
og de to satte sig alt i bevægelse arm i arm . 
Men straks efter var nordmanden og koen lige 
ved dem . 
— nej , koen min og jeg , vi slår pinedød 
følge  .  . men ikke ad Nørrebro . Gå med ud til 
gæstgivergården bjørnsdal på Vesterbro . Der 

kan vi sove i nat for 12 pro persona . Men i 
kommer til at låne mig de penger  .  .  . Nå , så 
i griner , fordi jeg ikke siger penge  .  .  . men 
griner i , får i hug  .  .  . Kom med , ko ! Så 
kan du komme i fjaset  . . . i stald  . . . for 
fa’en ; skønner i , i tosk ? 
Justitsrådens tanke blev mere og mere belyst . 
Der måtte dog vel være et pænt værelse 
på det ret bekendte gæstgiversted , som en ældre , 
honnet mand ikke behøvede at skamme sig ved , 
og var det ikke faretruende at vove sig ud på 
den bælgmørke farimagsvej med denne gale nordmand 
og denne rimeligvis ikke aldeles pålidelige 
ko — og så præsentere sig for vagten ved 
Nørreport med samme høvede — han — i hans 
stilling ! Rigtignok var han som alle sine bysbørn 
vant til at møde hele drifte af kvæg , får 
og svin , ænder og gæs på hovedstadens gader , 
men han havde „ højstens “ forholdt sig kontemplativt 
til disse hobe  .  . og nu komme ned ad 
Nørreport med et enkelt individ , som om det var 
hans kammerat ! Det var dog lidt infra dignitatem 
humanam ( under hans menneskeværdighed ) . 
Men for at vise , at han var academicus , og 
tillige vise jovial venskabelighed , råbte han med 
forholdsvis forceret røst : 
— jacta est alea ! Eamus in vallem ursi ! 
( tærningen er kastet . Lad os gå til bjørnens 
Dal ) . 
Nordmanden tog hatten af og sagde : 

— god aften , deres velbyrdighed ! 
Men pludselig satte koen i rend . Nordmanden 
for efter den , greb den i halen , og nu løb de 
begge stærkt gennem Alleen og den første del af 
den landsbyagtige Brogade . 
Justitsråden følte sig foreløbig beroliget , da de 
to besværlige fæller var borte . I ret rask og 
sikker gang fulgte han med Ludvig Masmann . 
Men uden for gæstgivergårdens port hørte 
han et brøl og en forhandling mellem nordmanden 
og en staldmester med en nathue trukken ned 
over ørerne . Den var heldigvis ved at ende med 
et sjællandsk løfte på , at stedet ville huse tre 
mennesker og et høvede for 2 8 jo i det hele . 
Justitsråden skændte mumlende på den dårlige 
trappe og det lille rum , men lidet forvænt , 
som man var i de dage , tog han de nødvendigste 
klæder af og sov snart under den store bløde 
dyne med kvisttagets skråning over parykken . 
Nede i en stue til gården sad den danske 
og den norske akademiker . En tranlampes væge 
hang ud gennem tinpottens tud , og med alle 
eksistensers trang til at verificere deres tilværelse , 
spredte den en tranånde ud i rummet . 
Aldrig så snart havde de fået plads på hver 
sin træstol , før den store , ubarberede nordmands 
hoved faldt ned på de svære på bordpladen 
udslagne håndflader . Han snorkede som en 
stud . 
Men nu genkendte Ludvig Masmann ham . Det 

var jo med ham , han havde vekslet drabelige slag 
hin dag , da kampen overskred den akademiske 
landegrænse og trak sig helt ned til rådhuset . 
Der lå han med en stor skægget kind på en 
stor , troskyldig hånd , sovende trygt som et stort 
barn . 
Ludvig Masmann fik , uden at han kunne begribe 
hvorfor , fornemmelsen af , at tårer bankede 
på hans øjelåg . Og straks efter bankede latteren 
på hans strube . Denne store mand , der 
vankede om med den fremmede mands ko og sin 
rus var dog noget , der kunne komme folk til at 
lé . Og han lo , den store præstedreng , lo højt . 
Så vågnede Johan brundsland . 
— hvem griner ? sagde han og løftede et truende 
blik under de sorte sammentrukne bryn mod 
sin genbo . 
Han gnikkede sine øjne . 
— nej , fa’n . Den næve ( og han rystede Ludvig 
Masmanns hånd ) , den kender jeg  . . . . Jeg 
mærkede den sidst over min kæft  .  .  . Det er 
dig , som ikke er en jyde  .  .  . Nej , nu skal vi 
ha’ en dram , du  .  .  . Hvad grinte du ellers af ? 
— af koen , sagde Ludvig Masmann . 
— ti stille . Jeg kunne stortude over den 
ko , du . 
— kan en ko røre dit hjerte ? 
— ja , den kan det . Hjemme i Norge i fa’rs 
præstegård , var jeg mest ven med buskabet . 
Jeg løb med det til fjælds op ad de grønne lier 

og likte så vel klokkerne om dets Hals . Det er 
noget tøv , siger du , men det er det ikke . Jeg 
bliver aldrig dansker , jeg . Denne store by er en 
lej stad . Jeg er ellers fuld i aften , men det er 
jeg så lidt . 
Den store fyr græd , så han rystede . Ludvig 
lagde sin hånd på hans store næve , som han 
havde vekslet slag med . 
— nej , du vil mig ondt , sagde den norske 
student og trak hånden væk . Alle i danskere 
griner ad os . I synes , at fjeld er grimt . Nej , 
flakt , flakt — det skal alt være her nede . At 
tænke sig , at i fladlus har undertvunget os børn 
af store kæmper , vor æt fra fjeldene . Men vi 
gør oprør , gør vi . Vi vil være nordmænd , og , 
fa’en pine mig , ikke jyder . Vi banker jer , hvor 
vi får ram på jer . 
— hvad gør vi jer ? 
— i griner ad os . 
— nej . Vi elsker fjeldets fri sønner . 
— tøv ! — eller som i siger vrævl . Oppe 
i jeres latinskoler i vort land læres vi fra at tale 
vort mål . Vi tvinges til at tale jeres . Vore 
lærere griner os ud , når vi taler det mål , vi er 
opfødte med blandt vore fri bønder , der ikke 
kender jeres stavnsbånd eller vornedskab . Og 
i må endda have Christian Colbjørnsen , en 
nordmand , til at slippe jeres slaver løs . Skal 
vi studere , sendes vi fa’en i vold herned og 
sulter . Hjemme var jeg fri som en måltråst , da 

jeg løb på ski på fjeld og li i fa’ers 
præstegæld  .  . om forladelse — sogu  .  .  . Jeg 
skal nok være dannet og la’ være at snakke 
norsk  . . . Ja , jeg sulter hernede , for far har 
ikke råd til at føde mig . Jeg må bruge brændevin 
i stedet for varm mad  .  .  . Nej , far ! Prøv 
han på at høre til et betvunget folk ! Og til et 
folk , som er hundrede gange stærkere end 
det , der træder os på nakken . Tusind gange 
stærkere . 
Han hug i bordet , så pladen sukkede og tilføjede 
endnu højere : 
— ja , meget stærkere . 
Ludvig Masmann så op på ham . Johan 
brundsland lo ret godmodigt og sagde : 
— ja , du er meget stærk af en dansker at 
være , far  . . .  . Men du , sikket svineri her . 
Sort , gråt  .  . og så den fa’ns vind  .  .  . Nej , 
Norge om vinteren , når slæderne med bjælder 
ryger ned ad lierne i knagende kulde , men 
med luft klar som glas . . . . . . . . . . . . . . . .og i som- 
meren med blomster op ad fjeld , med de røde 
multer på alle tuer og de mange Elver , der 
altid er liv i — ikke jere åer , der løber som 
pisserender — og så fossene med bulder og 
skvæt  . . . og så er her ingen fjelde , men 
bakker , som jeg , pinedød vil kalde huller , jeg  .  .  . 
Nej , dette er et lejt land . Men når jeg snakker 
slig , griner mine egne landsmænd og kalder mig 
en ukultiveret skøjer . Ja , de gør så . For her 

nede lærer nordmænd selv at blive slaver  .  .  . Jeg 
går om her som en forløben Fant , der ikke kan 
finde et sted at sove en perial ud . Og somme 
tider sulter jeg , far . — kender du til det , 
du  .  .  . ? 
De to store , stærke studenter var umærkelig 
blevne dus . Ludvig Masmann grundede lidt på 
det sidste spørgsmål og mumlede : 
— jeg får dårlig mad og ikke nær nok . 
— ja , men du vil måske have skildpadde , 
hvad  .  .  . det , som de rige demokrater her i dette 
land æder . 
— jeg er en præstesøn fra landet — ligesom 
du . 
— hm ! Ja , men hernede siger man , at præsterne 
æder som kværnhusgrise . 
— hør , sig mig , sagde Ludvig Masmann , har 
du aldrig været i „ Norske selskab “ . 
— jo , jeg har det . 
— der siger man jo , at genierne florerer . 
— jeg gir dem fa’n , gør jeg . Nu er Johan 
Herman Wessel død . Han døde , tik som jeg kom 
herned . Jeg så ham kun en gang , du , og da 
var han fuld . Men han tog mig om hovedet og 
kyssede mig . Ja , jeg skammer mig over , at jeg 
efter denne indvielse er bleven et svin . Han 
var en stor Karl , han , hvor liten han end var i 
kroppen . — se , hvor den forbandede tranlampe 
spytter , det svin !  .  . Vi må ha Puns ! 
Han dundrede i gulvet med sine støvlehæle . 

det var åbenbart et slags telegram på gammeldags 
vis . En halvsovende dreng kom ind på 
hosesokker med to store rygende glas . 
— forstår han , far ? , sagde brundsland , jeg 
vil være fuld , for jeg går i seng . 
— ja , det forstår sig af sig selv . 
— nej , hvad fa’n skulle jeg ellers komme 
på et sådant svinehul for ? 
— nej , det forstår sig , sagde den hosesokkede 
og skjorteærmede , halede en romflaske ud af et 
skab og forstærkede glassenes indhold . 
— nej , Johan Herman Wessel døde af drik 
og sult . Det er nordmands lod i Danmark , mens 
jeres tyske herskere forer en tysk bræger  .  .  . 
Denne stopklock eller hvad fa’n han hed  .  .  . 
Han , som oplærte jer til at synge ha  .  .  . Stjerner , 
ha sole , ha serafer  .  .  . ! Oh , ah , ih ! ach ! 
— nej hør , bespotter du Johannes Evald , af 
hvis harpes toner jeg har indsuget alt det 
højeste i min sorgfrydbævende sjæl  . . . . så 
slår jeg . 
— ja , du behøver ikke at knytte næven , du , 
for jeg bryr mig fa’en om alt det versetøj hernede . 
Og Evald drak også som et svin . Ergo 
har han min respekt . For han var en fattig , 
luset hund ligesom jeg selv . Jeg vil kuns slås 
med dig , hvis du erklærer dig for gudsfornægter . 
— er du gal ? En med fornuften stemmende 
religion  . . . . 
— ja men religionen skal , fa’n pine mig , 

være stridende mod det , i hernede kalder fornuft . 
I skal tro , 1 skabhalse — og holde kæft , siger 
jeg . Hør , min far , lev han i en Dal , sort som 
en gryde , se alt lukket af fjeld til alle sider , sid 
i et bjælkehus de mørke vinterdage uden at tale 
med andre end bønder i hvide kofter , der ikke 
kender andet end jesum kristum og ham korsfæstet 
— se se , om du ikke hver aften , om du 
end går nok så fuld i seng , læser dit fadervor 
fra begyndelsen til enden  . . . . Hvad hedder 
du , far min ? 
— jeg har jo sagt dig , at jeg hedder Ludvig 
Masmann . 
— er du my’e fuld ? 
— nej , men det kan komme . 
Nordmanden gned sig over panden , som for 
at samle sig . 
— jeg tror , jeg er det , jeg  .  .  . Hm  .  .  . hm 
.  .  . Skriver du pænt ? 
— ja . 
— kan du lidt fransk ? 
— ja . 
— så mød for mig ude i den gade , som de 
tosk her kalder Norgesgade nr . 204 og sig , at 
Johan brundsland er syg — og sig , at du møder 
for ham . Det skal være klokken du . Det 
er noget fint noget . Og du tjener en kvartdel af 
de tre mark , som du skal låne mig . 
— men . . . . . . . . . . . . . . 

— vær nu en bra’ gut og hold kæft ! Du har 
jo penger , du . Lån mig så de tre mark . 
— nå ja . Værs’go . 
— jeg går ned i fjaset her på stedet og 
sover hos min ko . Bæsterne forstår mig bedre 
end de tobenede hyklere og gudsfornægtere . — 
ingen indvendinger !  .  .  . Eller jeg bliver galen , 
og river og bider  .  .  . Gå , eller jeg ser mig sint 
på dig ! Men går du , så kysser jeg dig som 
Broder . 
Ludvig Masmann tænkte , at hans kammerat 
kunne blive rasende , hvis han ikke snakkede ham 
efter munden . Han gik op ad den knagende 
trappe og blev af den hosesokkede vist ind i et 
Kammer med nedludende skrå væg . 
Da han vågnede om morgenen , var det endnu 
mørkt . Han havde en følelse af , at noget tyngede 
ham . Hvad var det ? Han gned sine øjne og 
gravede i sin hukommelse . 
Jo — han havde jo lovet at vikariere for sin 
store norske ven — men hvad skulle det være i ? 
Først havde han tænkt sådan løst i almindelighed , 
at det var en undervisningstime i fransk , 
han skulle besørge . Men ved at samle brundslands 
henkastede ord , syntes han ikke , at de 
ledede hen i den retning . Han måtte stå op 
og tale med nordmanden . 
— næj ham , den store tysker eller svensker , 
hvad han er , sagde gårdskarlen , han er gået 
tilligemed sit røde høvede . Det var lige godt et 

7 
pænt stykke kvæg . Nå , det hører jo også en 
brændevinsmand til , og der er jo dem , der holder 
på , at drank og skrå er godt at fore med , 
men se , det har jeg ingen rigtig re’lighed på , 
for jeg har lige til november tjent nøre ad slagelsekanten 
til , skal  jeg sige vos , og bønder 
måtte jo ikke drive staldfodring . Nej , det måtte 
de lige godt ikke ikke . 
— nej  .  .  . men gav den norske student dig 
ingen besked ? 
— nå , så det var en studenter . Ja , han 
så’ nok ud til at løbe noget avet om . Men 
herre gud , hvad har han dog gjort ? For det er 
en hård straf af Vorherre at lade sådan en , som 
skal være en gejstlig person , være kvægdriver og 
sove i en bås ligesom et andet bundebæst . 
— men han er gået ? 
— ja det er , den onde fortære mig , en vis vej . 
Ludvig Masmann forlod gæstgivergården . Ja 
— hvorfor ikke forsøge på et eventyr ? Han 
mindedes om , at han kun kendte livet i hovedstaden 
fra sine værtsfolk , fra gader , og at han i 
går havde måttet kigge gennem ruderne og lure 
sig til at se noget . Nu fik han dog måske noget 
at se af den herlighed , denne stad måtte rumme . 
Den muntre vintersol , der lagde glans over de 
mange rimbelagte trækroner i Vesterbros haver 
og glimtede i stråtagenes fugtige mostotter , de 
rødmossede slagtersvende med skinnende skjorteærmer 
foran de åbne boders diske , de friske 

røde og hvidgule kødfjerdinger på dørstolperne , 
de lige så frisk smiskende tjenestepiger med de 
stivede liv , i dragter fra hedeboegnene , fra Amager 
og fra alle Sjællands kanter med de store kurve 
på armen — gjorde studenten lys i humøret og 
gav ham mod til hans hasarderede tur ud i den 
fine staddel . Han lo lystig til en drift får med 
klippede , blødende øren , som spærrede Vesterport 
for ham , og til driveren , der i forbigående betroede 
sig til ham med de ord : 
— ja , vi skal lige godt til køje , og knaldede 
med sin tjærede piskesnært for at få de brægende , 
uldne dyr i række og geled . Thi da de var 
slupne uden for porthvælvingen , spredte de sig til 
alle sider , stødende hovederne mod hinanden , 
snublende og faldende , brægende i vilden sky . 
Så vendte driveren sig til alle sider og tvang 
fårene sammen . 
— sådant noget skab vil også ha’ en vilje , 
sagde han  .  . Se den bede , hvor han skaber sig ! 
Han bilder sig ind , at han er væ’re ( vædder ) 
endnu . Hæ , hæ , hæ ! 
Ja , byen var i godt humør til morgen ! De 
brogede amagermuttere sad hist og her i portene 
med store brunrøde og bleggrønne kålhoveder 
foran sig — lige så store — måske lige så 
kloge som mange menneskehoveder . Næsvist stak 
gulerødder og pastinakker deres rødgule og hvide 
tunge op derimellem . Petersillen og andet smågrønt 
røbede en lille barnlig krøltop mellem de 

større slægtninge , og usynlige purrer og løg duftede 
appetitlig ud over fortovet . 
Og handelen gik kvidrende og brummende , 
bøgende og kvækkende , brægende og larmende for 
sig mellem konerne og pigerne . Hist og her listede 
sig op fra en kælderhals en fuld mand , som 
havde sviret over . Piger smuttede ind i bagerboderne 
med kurve og ind hos brændevinsbrænderne 
med mælkespande . 
Men da Østergade og kongens Nytorv var passeret , 
blev der stille . 
I „ Norgesgade “ ( Bredgade ) saås næsten ikke et 
menneske . Brostenene lå i let fugtig , kobbertindrende 
glans . Morgenens friske rimdug var endnu 
ikke trådt ud i ælte . 
Ludvig Masmann saâ på husnumrene og fandt 
det af brundsland opgivne . En lang , to-etages 
façade , kedelig og åndløs som et bryggeri eller 
en lade , drev hen med sine smalle vinduer , lave 
i stuen , høje i første etage , med nogle rammer 
af kalkpuds , grå som det øvrige . Han tog i 
klokkestrengens malmknop , porten gik op . Et 
hoved viste sig i en rude over en kælderdør , og 
øjnene mønstrede den lange , sorte slagkavaj med 
et søvnigt blik . 
Den brede trappe med uhyre bredt støttegelænder , 
brede flade balustrer og meget lave trin , 
lå åbenlyst og ikke til at tage fejl af . 
Hjertet bankede i den landlige student , da han 
hørte trinene knage under sine tykke skosåler . 

fra et vindue på trappeafsatsen så Ludvig 
Masmann en hvidpudret have med to høje lindealleer , 
der udvidede sig til en cirkelformig åbning . 
Der stod en lidt medtagen marmorkumme 
i midten , smykket med en udhugget rosenguirland . 
Midt i den sad en skildpadde i marmor 
med halsen strakt ud af skjoldet og vidt opspærret 
mund . Men den gabede tørt og tørstig i vejret 
uden at give en eneste dråbe vand , skønt det 
åbenbart havde været meningen , at den skulle 
sende en stråle ud . 
En fløjdør stod åben . 
— en avant ! lød det inden i studenten . 
Gennem en hvid vestibule med flade doriske pilastre , 
tog han i en dør . 
En tjener i et livrée , han syntes at skulle 
kende , kom frem . 
— nå , det er den tyske skriverkarl , sagde 
han dvask og pegede på en ny dør . 

Iv 
et meget stort værelse med hvide paneler i 
snørklede forgyldte rammer , med få hvidmalede 
møbler på gyldenrillede ben og med lyst silkedamask 
til betræk . Det vendte ud til haven , og 
lyset stod kraftigt ind fra to høje vinduer . 
Midt på gulvet en stor himmelseng på gyldne 
løvefødder . Men forgyldningen var bleven kobberrød , 
og den hvide lakering var ikke så lidt 
sprukken . En almindelig falmethed karakteriserede 
de blå bordtæpper og sengegardiner . Randenes 
sølvfrynser havde tomme mellemrum og 
hang glansløse ned i det ubarmhjertig blottende 
morgenlys . 
En fin og krydret Duft af kaffe fyldte værelset . 
Den udgik fra en sølvkande på en sølvbakke , 
der stod på et med bøger og papirer bestrøet 
stort , rundt bord ved siden af sengen . 
Denne var dobbelt så bred som de ægtesenge , 
Ludvig kendte fra by og land . 
Midt på en ørepude , der hvilede på en bred , 
pølseformet tingest lå et lille , fint formet hoved . 

en hvid broderet silkenathue var trukken ned over 
ørene . 
Men du store gud ! Det var jo en gammel 
bekendt ! Det var baronen der hjemme fra . En 
iskold strøm rislede gennem rygraden helt ned i 
begge præstesønnens knæ . 
Han turde knap drage ånde . 
Hvorfor ? Der var jo intet ondt oppe mellem 
ham og baron urne . 
Og dog — det gjorde ondt i ham  .  .  . Han 
havde gået og dvasket om i sit drømmeliv her 
i København , havde også drømt derude i skolen 
og hjemme i præstegården , men der lå en kløft 
imellem som et sår . Det var ved at sætte 
skorpe . Nu blev såret revet op . 
— nå , lød det fra baronen ! 
Derefter slog han over i fransk : 
— i dag bliver det tanker på la bruyères og 
rochefoucaults vis . Tag plads . 
Ludvig Masmann saâ et lille bord med en 
stol , derover udbredt stort papir , pennekniv , gåsefjer 
og blæk . 
Arket , han tog frem , var beskrevet til langt 
ned på foliosiden med en smuk , tæt fin håndskrift . 

skulle studenten give sig til kende og sige , 
hvorledes han var bleven sendt af den norske 
kollega og ganske tankeløst var gået herop . 
Hans tunge klæbede fast , og ordene frøs i hans 
strube . Han dukkede fjollet sit hoved . 

— nu vel . Skynd jer , min lille ! Forstår i ? 
Sæt en tyk streg under det sidst skrevne og skriv 
så videre på en ny side  .  .  . Altså : stor smuk 
overskrift : 
pensées détachées . 
Ludvig Masmann rådede over en lige så 
smuk håndskrift som den , det foregående var 
skrevet med , men den var højst forskellig . 
— godt , lød det stadig på fransk henne fra 
ansigtet under nathuen . . . . . . . . . . . . . .„ Den såkaldte 
tredje stand , der nu bryder frem som en dyndvulkan , 
vil ødelægge alt i næste århundrede . 
Man siger , at adelen undertrykker bønderne . 
Måske . Men der var et pietetsforhold fra neden 
op ad . Af den ville emancipationen vistnok 
have udviklet sig med naturnødvendighed . Når 
bourgeoisiet gør noget godt , er der altid pengespekulation 
bagved “ — 
— så — lille streg ! Ny linie . Har i det ? 
Vel . — videre ! 
— „ I Frankrig har adelen været i nedgang 
siden frondens tid . Gamle saint-simon har set 
rigtigt . Bourgeoisiet regerer nu gennem sine penge 
og sine bureauer . I bureauerne føres bøgerne 
korrekt som i en urtekræmmers bod . Fødes en 
mand af ånd ud af denne forgyldte eller forsølvede 
middelmådigheds skød , så befinder han sig 
bedre i adelskredse . Se Voltaire . 

saint-simon var rasende på Ludvig Xiv og 
var begejstret for hans bigotte og dvaske fader 
— hvis den sorte vædder ellers var hans fader . 
Den gamle hertug og pair er indigneret over , at 
etiketten tilsidesættes i den grad , at andre end 
hertuger og pairer får lov til at sætte sig på 
tabouretten ved hoffet . Adelen burde have holdt 
på privilegierne , store og små . Bliver alle dens 
mænd pager og alle dens kvinder hoffrøkener , 
bliver der kun en fornem lakajstand — hvad den 
nuværende franske adel er . Det varer næppe 
længe , før den er gået til alle djævle . Bourgeoisiets 
ræve har jo alt sat tand i de gamle slotte 
og jordegodser . For korrekthedens skyld burde 
det forordnes , at alle generalforpagtere lod sig 
omskære . Vil man være jøde , må man tage 
konsekvenserne . 
Her i Danmark har jo adelen længe været 
hensmægtende , siden den lod sig overrumple af 
Københavns skomagere og præsterakket ( prétraille ) . 
Nu sidder deres sønner på ministertabouretten 
som nys denne skolemester og møllerdreng , mr . 
Guldberg . Det var korrekt fra hans synspunkt , 
at han ville lade bondens slaveri bestå . Hans 
fader var Møller og var vant til at tolde godt af 
bondens sække . 

hans forgænger var sagtens en barbersvend 
med dårlige manerer . Men det var en un garçon 
d'esprit . Jeg kunne misunde ham hans fede , 
kongelige bid . Men han var en uchevaleresk 
bængel . Da han blev sat i hullet , bekendte han 
sine amours som en flæbende kræmmerdreng . 
Dronningen — ja , hun var ikke min genre , men 
hvor var hendes céladon en gemen pjalt . Han 
havde fortræffelige ideer , men ville reformere fra 
skriveborde og kontorpulte . Skade for hans gode 
hoved , at de devote slog det af ham og tog sig 
hans fejhed til indtægt . 
Mr . Struensee , i gik for glubsk på . Egentlig 
burde alle disse små landes sprog siuges af 
fransk , det eneste mål , som er ret værdigt for 
et menneske . Det kan vel ikke ske . Men i 
skulle have skånet landets patois . Det var jo 
nok efterhånden ganske stille blevet tysk ; det 
var dog et fremskridt . Nu er alle landets hornmes 
de lettres rent forelskede i deres bondemål . 
Bliver denne mani ved , ender det vel med , at 
nordmændene endog vil skrive på deres irokesisk . 
Havde mr . Struensee været født , Havde han ikke 
hellere været så indiskret i sin amourette . Der 
har dog været ild i den fede blondine . Doktoren 
var en ordinær bourgeois . Han var en klods , 

den doktor . Men her i Danmark er snart ingen 
adel . Vor adel er holsteinois . Hvad nytter det 
par generationer gamle diplom for sønner af 
skopudsere , slavehandlere , hollandske jøder og 
mecklenburgsk'e barberer ? Lugt af boutikker og 
skosværte vil i mere end hundrede år hænge 
ved dem . 
Rousseau er en ægte proletar . Ekko af hungerskriget 
fra hans barndom vibrerer mellem linjerne 
i hans bøger . At spise sig mæt er en menneskerettighed , 
at regere er det ikke . Selv om han 
stundom keder mig , kan han sætte mig i ekstase , 
så jeg kunne ønske at blive chef for en hær af 
proletarer og føre dem til storm mod disse ny 
borgherrer , modbydelige ågerkarle , storme deres 
slotte , tømme deres vinkældere , ligge hos deres 
koner og døtre . Voltaire morer mig altid , men 
hvor megen esprit han end har , der er en tredje 
stands lugt ved ham . 
I protestantiske lande skal man ikke rase mod 
præsterne . Har jeg forstået ret , begynder de at 
vige bort fra troen på hekseri , magi og mystik . 
De kan bruges til ganske sagte at føre den gegemene 
mand bort fra supranaturalismen , til at 
dyrke sin jord i stedet for at synge psalmer og 

vrøvle om ting , som end ikke de viseste kan 
give mindste besked på . 
Før det sker , får det ikke nogen Art med 
bøndernes frigørelse . De vil vedblive at gå som 
slaver under supranaturalismens åg . Var godsejerstanden 
her i landet fornuftig , ville den tage 
sagen i sin hånd og ud af kontor- og katedermændenes . 
Jeg skal tale med brødrene Reventlow , 
men ikke med denne bredmundede norske prokurator 
Colbjørnsen . Han irriterer mig  . . . . Nå , mine 
godser er ikke meget værd mere . Jeg har ingen 
legitime descendenter . Godserne vil tilfalde en 
sidelinie . Lad syndfloden komme efter mig . Jeg 
vil more mig , så længe kroppen holder . . . . . . . . . . 
Pludselig afbrød manden i sengen sit diktat , 
rejste sig og sagde brysk på dansk : 
— vil han straks rive alt det , han har skrevet , 
i stykker ! Hører han ?  . . . . Fortæl mig hellere 
nogle chroniques scandaleuses inde fra staden . 
Ludvig Masmann ville eller kunne ikke fortsætte 
komedien længere . 
Uden at blinke , med en sikker følelse af , at 
han havde rystet skoledrengen ud af ærmet , 
rejste han sig . 
Han sagde : 
— jeg beder hr . Baronen om forladelse  .  .  . 

baronen rejste sig på hug og blev rød under 
nathuen . 
— hvad han er ikke den norske nordmand ? 
.  .  . Pour tous les diablesi  .  .  . jeg skulle kende 
ham  .  .  . han er jo — hvem er han ? 
— studiosus Ludvig Masmann , søn af magister 
og sognepræst Sextus Masmann til Randlev og 
borød . 
— men , hvad forestiller alt dette , unge monsieur 
 ? 
Ludvig Masmann gav baronen en kort beretning 
om , hvorledes det hele var gået til . Han 
ventede at blive kastet ned ad trappen . 
Men baronen slog en høj latter op . 
— nå  .  .  . Normanden er bleven kvægdriver . 
Nå ja , chacun son g dut  .  .  . Det er ellers kuriøst , 
at jeg ikke mærkede , at jeg havde fået en 
anden sekretær . Husker monsieur ikke , hvad jeg 
dikterede om sprogene . Jeg hørte ingen refouleret 
harme , hvilken samme Normand lader gå for 
sig under skikkelse af en Art grynten , så snArt 
jeg tillod mig at røre ved vor nordlige provins . 
— — jeg mærker , at monsieur Louis amuserer 
dig og studerer vor hovedstads sæder , som det 
en ung academicus egner og anstår . Har han 
revet mit dictamen itu , hvad jeg bad ham om ? 
— det ville være synd , hr . Baron . Det er 
meget kuriøst og ingeniøst . 
— nå , det synes monsieur så ? 
Baronen smilede venligt . 

— baronen burde , om jeg må være så dristig , 
deponere det til et opus posthumun* ) . 
Baronen studsede lidt og sagde : 
— monsieur Louis er jo bleven en hel voksen 
Karl . Sidst , jeg så monsieur , havde han ikke 
så let ved at explicere sig . Den unge monsieur 
vil naturligvis studere teologi ? 
— jeg har endnu ikke ret tænkt derover , hr . 
Baron . 
— det var ret . Men monsieurs fader  .  .  .  . 
— formaner mig i sine få breve til at tage 
kraftigt fat , når jeg har fået anden eksamen . 
— og det er  .  .  . Deres  .  .  . Hensigt at lyde 
den reverende magisters opfordring ? 
— hr . Baronen sagde nogle ord i sit dictamen , 
som gav mig adskilligt at tænke på . 
— he , he ! Se hvor opvakt den unge étudiant 
ser ud . Se , hvor han er bleven køn  .  .  . 
Ligefrem élancé i hele sin apparition  . . . . Hm 
.  .  . De  .  .  . har ikke lyst til for bestandig at 
remplacere den store ubarberede , sorte monsieur 
brundsland  ? 
— han er fattig , hr . Baron , så hvis hr . 
Baronen for fremtiden vil unde ham det lille salarium . . . . . . . . . . 

— de har ret , jeune komme  .  .  . Men hvor 
monsieur Louis er bleven en køn person !  .  .  .  » 
* ) et værk , der skal udgives efter forfatterens død . 

hm  .  . De  .  .  . blev vel irriteret over de ord , jeg 
dikterede om tredje stand . 
— det gav mig noget at tænke over . 
— forstå mig ret . Det er jo rimeligt , at den 
tager , hvad den kan få , når første stand har 
været så dum at gøre sig til kongens kammertjener . 
Men nok derom — de hoc hactenus , som 
vi latinere siger . 
Baronen havde rejst sig op i sengen og så 
stift på studenten . 
— forstod den unge monsieur , hvad jeg antydede 
om præsterne ? 
— ja . Og jeg blev helt glad derover , nådige 
herre ! 
— hør  .  .  . giv conciergen dernede deres 
adresse . Vil de komme til mig , når jeg lader 
ham  .  .  . Dem  .  .  . kalde ? 
— mig en ære , hr . Baron ! 
Ludvig hilste til afsked , var helt stolt af sin 
holdning . Han fandt , at han nu havde høstet 
rigeligt udbytte for sine besøg i teatret og sine 
fattige penges anvendelse til parterrebilletter . Ja , 
den Joakim Daniel Prejsler — den fornemme unge 
bonvivant , der af kærlighed til jomfru devegge 
og til kunsten havde gjort sig til skuespiller — 
havde Ludvig netop studeret som mønster på 
elegant og fri holdning — og var ret tilfreds med 
sig selv i scenen ved baron urnes seng . Han 
var især glad over sin kække afskedskompliment . 
Han havde lige fået åbnet døren , da han løb 

på en knæbukset skikkelse . Han genkendte 
straks baronens aldrende kammertjener , François 
alias skræderfrans . 
Ludvig så gennem det store vindue på afsatsen 
ned i haven , standsede lidt og heldede sig 
langt ud ad det store , åbent stående fag . 
Han opdagede en kvindeskikkelse med rank og 
kraftig rejsning . En stor hårmasse lå opløst 
som en manke ned ad det skinnende røde shawl , 
hvori hun havde draperet sig med mange folder . 
Under dette saâ han en hvidgul , ulden tunika , 
med lige og dybe folder ud over fødderne . 
Hun syntes ham , lig en homerisk gudinde , 
større end de dødelige kvinder . Hun lænede 
sig på marmorkummens rand . Imellem hårstrømmen 
ved øret saâ Ludvig hvide fingre glimte 
frem . Den venstre arm , som hun støttede hovedet 
på , glimtede som rosadæmrende , hvidt alabast . 
Skikkelsens lette bøjning til venstre skabte bløde , 
kraftige bølgelinjer i legemet . 
Ludvig dånede hen i salig beskuelse som over 
for en åbenbaring fra en anden verden . For 
første gang gik det op for ham , at der rummedes 
andet i Homers odyssé og vergils æneide end 
gloser og heksametre . — ja , således måtte 
sikkerlig circe have åbenbaret sig for Ulysses , 
således måtte Dido være trådt frem for æneas . 
Latinske og græske heksametre snublede over 
hverandre i hans hukommelse . Ubevidst omformede 

han det klassiske i rokokostil , grupperede 
en krans af fyldige nymfer om den vel nærede , 
store Diana nede ved bassinet . Hans fantasi 
havde let ved at sætte det i virksomhed med 
sprudlende springvandsdråber lig dem , han på 
Gammeltorv havde beundret . 
Han lagde sig langt ud af vinduet og tilbad . 
Det syntes ham , at hans tilbedelse var i ånd og 
sandhed . 
* * 
* 
— åbn vinduet , inden du begynder på mit 
toilette , sagde baronen på fransk henne fra 
sengen . 
— bliver det ikke for koldt , hr . Baron ? 
— behager du at gøre , hvad jeg siger . Den 
unge Karl lugtede af røgtobak . 
François adlød , lænede sig ud ad vinduet . 
Pludselig udbrød han : 
— nådige herre !  .  .  . må jeg dog ikke i 
en fart hjælpe eders nåde strømper og slåbrok 
på ? 
— hvad går der af dig ? 
—  . . . Jo , nådigherre  .  .  . der er noget at 
sé  .  .  . og hør : madame tager en harpe frem og 
vil synge der nede ved fontænen i haven . 
— nå , og hvad så ? Som nu det var første 
gang , at madame pincerer vor gamle harpe ! 

der lød spinkel strengeklang og straks efter 
med en dæmpet sangstemme : 
Will sikh Hektor ewig von mir wenden , 
wo achill mit den unnahbarn hænden 
dem patroklus schrecklich Opfer bringt . 
— nom d’un chien ! bandte baronen . Nu repeterer 
hendes gamle tirolerknødel i hendes fede 
Hals . 
— ja , nådigherre ! Der er noget nyt  .  .  . 
Her er også noget for øjnene . 
I en fart fik tjeneren sin herre lavet til med 
caleçon og slåbrok og førte ham hen til det 
åbne vindue . Der kastede han en slags pelerine 
af bjørneskind over hans skuldre for at værne 
ham mod vintermorgenens kølighed . 
— ak , monseigneur må læne sig ud og se , 
hvad der stikker ud af vinduet neden under . 
— patati — patata ( visvas ) ! sagde baronen , 
men lød françois’ opfordring . 
Damen stod bestandig med ryggen til palaisets 
façade med en lille håndharpe lænet mod 
brystet , klimprende på strængene og sang videre 
på Schillers sang . 
— nu vel , og hvad så ? spurgte baronen vredt 
François . Er det noget at jage mig hen at se og 
høre på ? 
— hvis monseigneur ville behage at sænke 
sit nådige blik en smule og se . 
Baronen så et tæt kruset hoved og en bredskuldret 

buste lænet langs ud over karmen i 
trappegangens vindue neden under . 
— hvad fanden  .  .  .  . ? udbrød baronen  .  .  . 
Det er  .  .  . sæt min monokle på min næse ! 
Ha , ha , ha , ha ! Jeg tror , den moderne nymfe 
har fortryllet en kristen student . Ja , det er sandt , 
madame er lige ved at omvende sig til den syriske 
religion . 
— tillader nådigherren mig at være af en 
anden mening ? 
— å , ja . Men det morer mig ikke mere at 
høre dig at radbrække det franske sprog . Tal 
dansk , slyngel , som den sjællandske skræderdreng , 
du er . ( baronen sagde de følgende ord på 
dansk ) . Kom frem med sottiser , men en ørefigen 
vil stadig hænge over dit hoved . 
— jeg tror , at madame snarere omvender sig 
til vore oldefædres tro , som poeten Evald prædikede 
i det stykke „ Balders død “ , som nådigherren 
forgangen år var så nådig at lade mig 
nyde fra galleriet i det ny komediehus . . . . . . . . . . . 
Den person , der ligger dernede og synes helt i 
henrykkelse , er jo fra det høje nord , hvorfra disse 
isbjørne af guder vel er komne fra . 
Baronen lo . 
— har du mødt ham på trappen , mester 
fiks ? Har du kendt ham og er sikker på , at 
det er den uragede norske skriverkarl ! 
— befaler hr . Baronen , at jeg skal give et 

bekræftende svar på hr . Baronens spørgsmål ? 
Eller  .  .  .  . ? 
— din fortvivlede skælm  . . . Du skal sige , 
hvad sandt er . 
— får jeg så ingen hug ? 
— tror du , jeg binder mig på parole over 
for en Karl som dig ? 
— ja , så kan jeg jo lige så godt sige sandt . 
Det var præstens dreng fra Randlev og ikke den 
sorte nordmand . 
— og hvad betænkende gjorde du dig derved ? 
— jeg fik ikke tid til at gøre mig noget betænkende , 
nådige herre ! Nu tænker jeg , at den 
norske student vel har skyldt sin danske kollega 
for udlæg til en kande øl og har givet ham anvisning 
til at gøre sig betalt ved de tolv skilling , 
som hr . Baronen giver til den anden sorte Karl , 
som hr . Baronen betror til at sætte sine tankers 
løndomme i pennen . Disse studentere drikker til 
hobe . . . . . . . . .men  .  . se nu derned i haven  .  .  . 
For guds skyld  . . . . Men vi må sænke gardinet , 
at madame intet ser her oppe fra . 
Baronen så , at den draperede dame havde 
vendt sig om . 
Hun havde bøjet sit hoved tilbage . Det smukke , 
men brede ansigt lyste i den blege sols glans . 
Harpen lå ved hendes fødder . Hun løftede de 
hvide , fyldige arme i en smuk bue op i retning 
af vinduet på trappegangen med de krummede , 

store , hvide , ringprydede hænder bøjede mod hinanden . 
Pludselig lød et lille skrig , det sortebrune 
hår løste sig helt op og delte sig i svære strømme 
ned over det skarlagenrøde shawl . 
Et hastigt sæt , og let ilede de hvidskoede 
f'ødder hen ad den flisebelagte gang . 
Hun forsvandt gennem en lille dør i stueetagen . 

baronen sank med høj latter og med hænderne 
over øjnene ned i en lænestol . Han lo 
længe . Og længe betragtede tjeneren ham , mens 
hans tunge spillede langs læberne . Han sagde : 
— ja , det er meget amusant . Man kan rigtignok 
se , at madame er en udmærket comédienne . 
Hun løber så let og nymfeagtigt , som hun hørte 
til den store operas corps de ballet i Paris . 
— sganarelle ! kaldte baronen bestandig med 
hænderne for øjnene og klukkende af latter . 
— oui , monseigneur ! sagde François med sit 
mest slyngelagtige blink i øjet . 
— véd du , at Don Juan er ennuyeret  .  .  . 
Eller fatigueret ved . . . . . . . . . .madame ? 
— otte år er en lang tid , nådige herre . 
Det er kun tyske kvinder , der ved suk og gråd 
kan gøre sig så klæbrige , at man ikke kan komme 
fra dem . 
— hvor du dog er en impertinent knægt , 
sagde baronen med sammenbidte tænder . Og , 
dog taler du i visse måder sandt  . . . Hu ! de 
tre år , jeg var ambassadeur i wurtemberg ! Da 

lærte jeg at græde og sukke , svømmede i sentiments 
og filantropi  . . . Var jeg blot bleven i 
Frankrig  . . . . Men jeg har år efter år gået 
med wertherfeberen i mit blod  .  .  . Otte år — 
de par tous les diables !  .  . Men er der gået 
sentiments i madame for en stor og køn ung 
Karl  .  .  . ! Hm , hm !  .  .  . Men man kan jo ikke 
lade sådant et stakkels kreatur gå under af 
sult . 
— å — hvad ? Men madame er jo ikke så 
gammel , at hun ikke kan tjene brødet endnu en 
god stund . 
— uh , uh ! At man er i en sådan situation , 
at man kun har til fortrolig den største slubbert , 
der træder på jorden . 
— den skæbne , mod hvilken man omsomst sig 
stræber at bevæbne , sagde François og løftede 
armen , som for at afbøde et slag . Da det ikke 
kom , steg hans mod til at vove en stor uforskammethed . 
Han fortsatte : 
— nådigherre ! Enhver har vel de venner , 
han fortjener . 
Nu kom øreflgnet langet ud med brutal kraft 
som et smeld af en firhestpisk . 
François var lige glad . Han var så fornøjet 
med , at han havde fået sin uforskammede ytring 
frem , at han med en vis martyrglæde tog mod 
følgerne . Han saâ endog ret frækt sin herre i 
øjnene . 
Baronen sagde : 

— du er mere topmålt slyngel end de fleste 
mennesker . 
— så udmærker jeg mig dog på min vis . 
— du har aldrig kendt til ære . 
— den ting har jeg aldrig haft råd til at 
holde . Havde jeg været af gammel og fornem 
race , er det vel muligt , at jeg havde kendt slige 
fornemmelser og dyrket samme . 
— du har aldrig kendt til samvittighed . 
— den ting har jeg altid følt harme imod . 
— ha , ha , ha ! Nu morer du mig . Aldrig 
har den ting indtrængt sig på dig ? 
— nej , nådigherre . Min salig fader , den 
uselige Skræder , sad og sang psalmer , mens han 
lappede bukser , og når han ikke lappede bukser , 
så prædikede han for mig om , at jeg af Vorherre 
ville blive revset gennem samvittighedens 
glubske bid , hvis jeg ikke kunne mine lektier på 
skolen . Disse bid , sagde han , var værre end hørernes 
håndtager . Jeg troede en tid , at samvittigheden 
var en hund , og skar mig en hesselkæp 
af en af havens to nøddebuske . Den tog 
jeg altid med , bar den til og fra skole , at jeg 
kunne værge mig mod den køter , hvis han ville 
bide mig i benene . Jeg har aldrig set eller hørt 
noget til ham  .  .  .ja , på fransk er det jo en 
hun — generis foeminini . 
— har du ingensinde troet på gud ? 
— dette er vanskeligere at svare på , nådigherre , 
såsom teologien er en såre intrikat 

videnskab . Jeg véd ikke , om jeg tog min fader 
skræderen for gud , når han arrig råbte : Herren 
skal straffe dig , din liderlige , gemene slubbert ! 
Og på samme tid smed pressejernet efter mig . 
Hvorledes dette nu end forholder sig , så fik den 
præst , som konfirmerede mig , til at tænke som 
så : hvis gud er sådan en sjælesteger , som 
præsten lader ham være i sit helvede , så er han 
selv bedst tjent med , at man fornægter ham . Og 
ærlig talt , min nådige herre , jeg har aldrig 
mærket til ham mit hele liv . Personlig har jeg 
intet imod ham . Han har hverken gjort mig ondt 
eller godt . Jeg kender ham ikke . 
— ondt eller godt ? Hvorledes distingverer du 
de to kategorier ? 
— det gode er det , som jeg føler , når jeg 
æder god mad eller drikker god vin — ja , til 
nød øl eller brændevin — den vederkvægelse , 
jeg fornemmer ved at ligge i en varm seng — 
ene eller helst med en varm pige . — ondt kalder 
jeg alt , som vil hindre mig i mine lysters og begæringers 
mættelse . 
— der en vis konsekvens i din logik . 
— jeg regner mig det ikke til fortjeneste , hr . 
Baron , således er jeg skabt . 
— burde jeg ikke længst have jaget en så 
slet Karl på porten ? Men tal videre . Du skal 
ingen hug få , hvis- du konserverer respekten 
for mig . 
— samvittighed , ære og gudsfrygt , det er 

ting for riddere , ikke for slyngler , der opdrages 
til frygt og drives til had . Og nu de fornemme 
herrer , som nu her og udenlands begynder at 
sværme for dyd og menneskerettigheder ! Lever 
de kysk og dydigt , og aflader de med at prygle 
deres tjenere ? Det er den uhrmagerdreng fra 
Genève , der har snakket dem alt det for med de 
naturlige menneskerettigheder . 
— nu burde jeg smide dig ned ad trapperne . 
— det vil jeg egentlig ikke tilråbe min nådige 
herre  .  .  . Husk , nådigherren gav mig nys 
tilsagn om at befris for hug . 
— nå , ja ! Hvad ville du sagt ? Hvorfor 
skulle jeg ikke turde smide dig bort ? 
— nådigherren véd alt for vel , at jeg ikke er 
en hel sinke i pennen . Hvad om jeg af desperation 
skrev mine mémoirer , når sulten tvang mig 
dertil ? Jeg har i mange år tjent hr . Baronen . 
— ti nu stille — hjælp mig i klæderne — 
mæl ikke et ord ud over svar på de spørgsmål , 
jeg adresserer til dig . 
Baronen knyttede sine hænder i slåbrokærmerne , 
gik lidt frem og tilbage . Tjeneren udfoldede 
den broderede skjorte med det fastsiddende 
krusede kalvekrøs og brusende manchetter . 

da baronen fuldt påklædt saâ sig i det store 
psykespejl , med det perlemalede stativ og forgyldte 
riller og den store hvide og forgyldte muslingedekoration 
foroven , strammede han sig , skød 

lægge , rettede på parykken og nikkede ad sit 
spejlbillede . Han talte igen fransk . 
— François  .  .  . Spændet på min venstre 
sko må rettes  .  .  . Skynd dig , slubbert !  .  .  . 
Hvad går der ad dig ? Du ser , min tro , ud , som 
om du var fornærmet . 
— det er følelser , som en slubbert ikke har 
lov til at nære , nådige hr . Baron . Desuden , da 
nådigherren brugte det ord coquin ( slubbert ) , 
så følte jeg mig sat ned i min rette sfære . 
Tillige en slags stolthed over , at nådigherren var 
så nedladende at beære mig med en vis Art af 
mangeårig fortrolighed . 
— sganarelle , sagde baronen ret muntert , mens 
han spændte om livet den spinkle sølvkårde 
med diamantknappen på heftet , lad os arrangere 
en medianoche om nogen tid med musik , komedie 
et cetera , hvori madame udfolder sine grâces . 
Hertil skal indbydes de kønne småpiger af vort 
bekendtskab samt den unge théologien fra i 
Morges . De lokale generalforpagtere begynder jo 
på sligt her i vort naboskab . Vi må have 
noget lignende , men det må være udydigt . Lad 
spænde for . Følg med til den franske ambassadesekretær , 
den unge Marquis de Huot  .  .  . Ved du 
— hvis du sladrer af skole , render jeg kården 
gennem livet på dig ? 
— ja , hr . Baron , jeg føler alt det kolde stål 
i mine underdanigste indvolde . 
— ser du , den unge fyr og madame skal 

tales ved . Husker jeg ret , så kan sådan en 
Karl af den kaldsberettigede patron alt som student 
gøres til substitut eller kapellan , og som 
sådan læse til sin eksamen og derefter få 
sognekald  ? 
— det vil vist kunne arrangeres , monseigneur . 
Man har hørt sligt før . 
— har du forstået ? 
— fuldstændig , hr . Baron ! Altså — ? 
— vognen i stand ! Gør nu dit toilette . 
Ved udsigten til løjer og skandale blev Francois 
tyve år yngre i sit ansigt og sine bevægelser . 
Mens han gik ned ad trappen , nynnede 
han : 
Marlborough sen va-l-en guerre , 
mironlon , mironton , mirontaine . 
Men jeg ved et bedre og hurtigere arrangement . 

v 
gamle magister Sextus mastnanns stærke natur 
i retning af det erotiske , havde sønnen Ludvig 
fået i arv . Fyldt af alskens højere inspirationer , 
som lå i stundom smertelig strid med hans 
rent kødelige trang , følte han sig helt svimmel 
ved , hvad han havde set i den rimtindrende 
have bag baron urnes hotel . Det var en forskønnet 
og højnet gentagelse af synet ved møllesøen 
derhjemme . Han havde jo tydelig genkendt 
dejligheden i pelsen , og nu var han vis på , at 
hun var hans første og hans eneste kærlighed , 
for hvem han ville ofre liv og blod . Han vovede 
ikke at tragte efter at besidde dette trods sit rigelige 
kød så olympiske væsen , men det var hans gudinde . 
Da han om aftenen på vandkunsten 
mødte en nymfe , som han en tid troede at elske , 
og vedkommende sagde : god aften , mit lam ! 
Spyttede han efter hende og fik til svar uigengiveiige 
skældsord . De lød for hans øren som musik . 
Han havde vundet sejr over sin dyds fjende , 
kødet , var nu en heroisk elsker , der hverken 

frygtede fristelser og koglerier . Han udåndede 
heltemodet , der fyldte hans bryst , med de ord , 
Johannes Evald lagde halvguden Balder på 
tungen . Og han sang dem med sin rå , mægtige 
basstemme på sin seng i klædeoplagsskriverens 
hus : 
venlige klipper , i hørte mig græde , 
hører mit håb , og udbreder min glæde ! 
Yndige skove , besvarer min fryd ! 
Balder ! forgæves skal himmel og skæbne 
hærde dens hjerte , du elsker , og væbne 
kæmperens arm med fortryllede spyd . 
Dyden skal krone sin fromme tilbeder ! 
Skingrende , mægtige genlyd , udbreder 
elskovs triumf og den lønnende dyd ! 
Skriveren lettede på døren ind til ægteparrets 
dagligstue , stod på tærskelen med det lille bitte 
messinghåndgreb på låsen i sin store højre 
hånd , i bommesis underbukser på benene og 
hvid bomulds nathue trukket ned over ørene . 
Han gryntede : 
— 0—h ! Det er fromt og gudeligt af ham , 
at han synger sin aftenbøn . Min kone er døv , 
så hende forstyrrer han ikke , men jeg sidder 
oppe og kopierer meget indviklede og højtravende 
acta , så han må ikke gerne vråle så højt . 
Nu burde han læse over på sine ting , at det 
kan gå ham vel til hans anden eksamen , ellers 
får jeg en ulykke af hans fader . 

den store , bredskuldrede fyr løftede sig i hele 
sin længde . Han så ud , som han kunne knække 
den lille visne skriver som et utøj mellem sine 
negle . Ludvig Masmann blev fra en heroisk 
drøm vakt op til den mest lurvede virkelighed i 
det hæslige rum , den grimme og dumme skriver 
med den slappe , magre krop , som de tynde ben 
i slæbetøflerne knap kunne bære . 
Han gjorde et par skridt hen mod skriveren , 
der smuttede ind ad døren , mumlende : 
— han vil da’nte slå en gammel mand , som 
hans far har betroet ham , smækkede så døren 
til og drejede nøglen om indvendig fra . 
Den store Ludvig gik i seng og svævede i 
drømme mellem situationen i den højeste æthertilværelse 
og den kødeligste fryd . Når han vågnede 
fra den stødvise søvn , højagtede og foragtede 
han sig selv i livlig veksel , alt efter som han 
havde svævet i skyerne med armen om den rødshawlede 
gudindes midie under hendes spil på 
den gyldne harpe , eller han havde favnet hende 
med sine Armes fulde muskelkraft i ellekrattet ved 
møllesøen der hjemme . Men da han endelig 
vågnede for alvor , følte han en slags sorg , fordi 
han havde svigtet den lille Mette og ikke sørget 
for , at hun havde lært sin psalme . 
Dog det minde blev snart slugt . 
Han drev ud , som han havde gjort hver dag 
siden den morgen , han havde vikarieret hos baronens 

sekretær ved udarbejdelsen af adelsmandens 
rhapsodiske bekendelser og stirrede langs 
palaisets lange vinduesrække . Han så kun de 
perlemalede , nedrullede jalousier , der hvilede i dødens 
ro . Gemtes prinsessen derinde i mørkets 
slumrende skov ? 
Turde man bare tage fat i klokkestrengens 
malmknop , bryde ind . . . . . . . . . . . .og . . . . . . . . . . .ja , 
hvad så ? 
Sluttelig går porten op . Tre tjenere i livrée 
og en høj sort skikkelse brydes i portåbningen , 
og i det halvmørke rum indenfor griner skræderfrans’s 
rynkede fjæs . Endelig lykkes det de to 
karle at få en lang , sort figur spændt ud på 
gaden . Hans hår var i vildeste uorden , hans 
kalvekrøs flagrede ud i luften . 
— men brundsland da  .  .  .  ? råbte Ludvig 
Masmann . 
— er du her , min snilde gut ! Ja , nu kan 
du , fa’n hakke mig , tage mine partes hos den 
forbandede gudsfornægter og horkarl der oppe . 
Ja , han lod mig smide ud af sine slaver  .  .  . 
Men guds død , hvor jeg har banket dem , 
inden de fik mig ud . Deres næseblod har nok 
stænket over den gamle , knagende trappe . Ja , 
død og pine ! 
Sveden randt perlende ned ad brundslands 
røde , svære ansigt . 
— men hvad var der da på færde ? spurgte 
Ludvig . 

— hør , lån mig en rigsort og gå ned i 
kælderen på hjørnet af Strandstræde . Jeg skylder 
dig tre mark , men så vist som jeg er en Normand , 
jeg , skal du få dem om en månedstid . 
For jeg rejser hjem nu , jeg . Å , jeg kunne stortude 
af bare glæde , når jeg tænker derpå . Kom 
— så skal du få høre . 
Med ølkrus og dramme foran sig sad de to 
studenter bænkede i den lave kælder med de tætte 
loftsbjælker lige over hovederne . Normanden 
fortalte : 
— jo , ser du , den skøjer af en baron dikterede 
mig alt det tøv , som han kalder sine pensées . 
Der er ikke mere tanke i denne sludren 
ud og ind end i mine sorte hoser . Men han 
morer sig over at lette sin ugudelighed gennem 
sin leje kæft , ser du . I dag begyndte han med 
at diktere , at et legitimt ægteskab kun duede for 
dumme og trælske personer , at det var kun mænd 
uden esprit og uden imagination , der kunne udholde 
en kvinde mere end i få år , og at det 
var sundt både for sjæl og legeme at skifte maitresse , 
at mahomedanernes skik var at foretrække 
for de kristnes . Giftermålet for livet var en opfindelse 
af præsterne , der helst så , at menneskene 
blev trælle og dorske kødhoveder  .  .  . Forargelsen 
brændte i mit blod , og han kunne se det , den 
belialshund . Han vendte sig til mig med et par 
øjne som en giftorms og spurgte mig , om jeg kun 
havde kendt ét fruentimmer i mit liv — ja , han 

brugte de lejeste ord , det svin . Da sagde jeg 
blot : jo , men det har kostet mig angerstårer og 
ruelse i vågne nætter , thi ånden er redebon , men 
.  .  . Så brød han mine ord itu og grinede ud : „ Ja 
og kødet er skrøbeligt , alligevel vinder det som 
oftest sejr i kampen . “ Jeg åd min forargelse i 
mig , mens jeg skar en ny pen . Men så ville 
karlen ærte mig på mit lands vegne og dikterede , 
at der altid var en provins i et land , hvis 
beboere var nationens narre . Han begyndte med 
molboerne , som de andre danske lo ad formedelst 
deres dumhed , dikterede videre , at gascognerne i 
Frankrig havde gjort sig til folkets narre ved 
deres løgnagtighed og skryderi — og ligervis 
indvånerne af den danske provins Norge  . . . Ja , 
så krammede jeg papiret , jeg skrev på , sammen 
i en kugle og smed den lige i fjæset på den 
galgenknebel . Han for ud af sin seng og ville 
grebet mig i struben , men jeg fik tag i begge 
hans håndled . Han brølede som en tyr , for 
hans hænder sad i mine som i to skruestikke . 
Da kom den skøjer af kammertjener til . Jeg 
gav los for hans herres ene hånd og langede 
ham en kindhest , så han tumlede . Han rendte 
ud og fik de to grimponimusser i liberi fat — 
dem , som du så mig håndtere i porten . Men 
de fik dog mærke , at jeg var stærk , jeg . For på 
trappen fik jeg min højre næve vristet løs , og de 
fik mindst tre blodige næsestyvere langet ud til 

dem hver  .  .  . Lad os tage  en dram og en pot øl 
endnu . 
— men er du gal ? Hvad vil du nu gøre ? 
— rejse hjem til far . Gamlingen vil blive 
glad over , at jeg har værget mit land  .  .  . 
Her har jeg aldrig kunnet få ro til at studere . 
Alle de danske ærter os nordmænd . Og mine 
egne landsmænd , de , som har lært de danske at 
skrive deres eget sprog , er ved at blive franske 
og at gå bort fra deres fædres tro . Jeg vil læse 
hjemme ved gruen i de hvide vinterdage med sne 
på fjeld og li , og så må jeg herned bare 
for at tage attestats . Om jeg kuns får non 
aconemnendus ligesom nordal brun , vil jeg blive 
det rene ordets forkynder ligesom han og vil 
ikke , høre jeres ugudelige professorer , der gør 
vor herre Jesus til en taskenspiller og den hellig 
ånd til en vind over markerne . Min far vil 
ikke blive sint , når jeg ærlig bekender , at hvis 
jeg blev her i dette Sodoma og gomorrha , ville 
mit kød overvælde mig , så jeg blev en ranglefant 
og et liderligt svin . Jeg vil her på denne 
kro afvente en norsk skipper . Du er den eneste , 
der har gjort mig godt i dette hovmodige og grimme 
land . Tak , min gut  .  .  . Gud lønne dig ! 
— ja , jeg har givet mig i slagsmål med dig . 
— det er det , jeg liker hos dig , lange gut . 
Og så har du hørt så skikkeligt på alt mit 
tøv  .  .  . Hør , jeg skylder dig tre rigsdaler  .  .  . 
Du kan gå op i mit logis , her er nøglen til min 

kommode . Der ligger en lille , pæn sølvtomling , 
som salig mor gav mig til min dåb . Du skal 
stille den i pant , men du må ikke sælge den . 
Når jeg om to år kommer ned for at tage attestats , 
så skal jeg nok løse den ind  . . . Du må 
ikke sige mig imod , ellers indlader jeg mig i slagsmål 
med dig , og hellere end at slås med dig til 
farvel , vil jeg kysse dig ind i det store jydefjæs 
.  .  . Farvel . 
Han tog danskeren i halsen , som ville han 
kvæle ham , og skød ham sagte hen mod døren . 

vi 
baron urnes københavnske palais var ikke 
gammelt . Han havde købt det i sin ungdom , 
havde tænkt på at udstyre det luksuøst . Men 
pengene slog ikke til , så livlig rullede de i den 
årrække , baronen havde stadigt ophold i udlandet . 
Der skulle nu i de tider meget til at 
forøde så store og gode familiegodser som hans , 
men da han havde overtaget dem og kom hjem , 
vedblev han at bruge penge efter en stor målestok 
og blev faktisk , om end ikke retslig , næsten umyndiggjort 
af ågerkarle . 
Hans standsfæller , godsejerne af den konservative 
slags , led ikke hans lydelige og drilske bekendelse 
af de hæslige og moderne reformideer . 
Og de højadelige mænd af fremskridtspartiet tog 
ham ikke for alvor og var desuden forargede i 
deres rationalistiske religiøsitet over hans udskejende 
liv og blaserede kosmopolitisme . En høj 
hofembedsmand havde endog nævnet ham for 
kronprinsen som en republikaner . Lige så fjernt 
stod han de borgerlige og literære fremskridtsmænd , 

som i disse år begyndte at rejse hovederne . 
Han kaldte dem pennetyggere og neglebidere . 

tilsidst bestod hans omgang kun af de fremmede 
gesandtskabers personale , af nogle officerer 
af gardekorpserne og husarerne , som imponeredes 
af og morede sig over hans souveræne foragt for 
borgerlig moralitet og hans forråd af frivole historier 
fra hans ungdomsliv i udlandet . 
I længere tid havde der kun været festet med 
små diners og soupers i palaiset . Nu for det 
om på rygtets vinger , at nu skulle der være en 
stor midnatsfest ( medianoché ) med komedie og 
plastiske attituder , hvor baronens husgudinde , 
demoiselle Marion , ville vise sig for en udvalgt 
kreds af udenlandske diplomater , indfødte officerer 
og enkelte kosmopolitisk dannede yngre 
adelsmænd . Selvfølgelig var der ikke tale om 
at damer , der ikke tilhørte eller berørte demimonden , 
kunne vise sig i et så ilde renommeret 
hus . 
En nat i februar strålede den lange vinduesrække 
i lysglans . Ved midnatstiden raslede 
høje karosser vuggende i vældige fjedre med 
parykbærende kuske på bukkene og lakajer bag 
på hen foran porten . En schweizer med sin trekantede 
hat på sned , stort gult bandelér over 
bryst og mave , mægtig sølvbeslagen stav knejsede 
i den urneske families galalivrée . Lakajen hjalp 
galonerede herrer og højhælede maskerede damer 

ud inde i porten . Op ad den brede , let knagende 
trappe klaprede høje hæle , raslende silke , slæbte 
fløjl , figurerede nydelige smalben og lægge , der 
kom til deres fulde ret i det d jour belyste rum . 
Herrer og damer skilte sig med deres tjeneres 
hjælp ved overtøjet i en fælles garderobe , favntag , 
hånd- og mundkys veksledes mellem de to 
køn : alle syntes at kende hinanden rigtig godt . 
Det var dog et sært selskab ! Den unge student 
havde rigtignok aldrig været i fornemt selskab , 
men at dette ikke var fint , var ham straks 
indlysende . 
Det store rum , der var indrettet til garderobe , 
fyldtes af en stærk Duft , blandet af mange parfumer . 
Landsbydrengen måtte tænke på et apotek . 
Tysk rullede , fransk klingrede og dansk rislede 
i broget blanding . 
En herre ville hjælpe en dame pelskåben af , 
men benyttede lejligheden til at bore sine læber 
ned i den skønnes hvide , af rebelske krushår 
omgivne nakkegrube . Men da han ville trække 
kåben af hende , gjorde hun modstand og sagde 
på fransk , som dog lød , som om det havde passeret 
gennem dansk : 
— nej , nej , min herre . Jeg skal jo være 
hyrdinde i aften  .  .  .  .jeg har næsten ingen 
klæder på . 
— tant mieux ! sagde den lille sortøjede herre , 
j’aime vos nudités , ma charmante . 
Rundt om lød fra herrernes munde kæleord 

som „ mit hjerte “ , „ ma petite “ , „  schåtzlein  “ . 
Selv skræder-frans , der også var i funktion for 
at hjælpe både herrer og damer , kyssede en nøgen 
skulder efter at have trukket kåben til side og 
fik til straf et venskabeligt ørefigen . 
Han åbnede en tapetdør . En smal trappe 
viste sig . 
— Les betLes comédiennes sont priées de passer , 
par ici , sagde han højt . 
Og en halv snes damer i overtøj forsvandt 
ad den halvmørke trappe . Frans lukkede efter 
dem og stødte lige på Ludvig . Han sendte en 
plebejisk gestus efter dem og sagde ind i øret på 
studenten : 
— Ane hattemagers bataillon ! Jeune monsieur ! 
I aften er her stor kødexposition . Har han 
stadig sin teologi ved hånden og in mente ? 
Det kogte i præstesønnen , da han blev genstand 
for familiær tiltale fra denne „ Tallerkenslikkers “ 
Side . Ludvig grundede på et hånligt 
ord , men inden citatet af Evald : „ Væmmet ved 
mængdens frække fortrolighed “ formede sig på 
hans tunge , var kammertjeneren borte . 
Et sekund følte studenten sig fristet til at 
flygte fra alt dette . Men nysgerrigheden vandt 
sejr . Han fulgte skaren af herrer med broderede 
kjoler og veste eller i gule , røde og lyseblå 
uniformer op ad hovedtrappen . 
En stor , stærkt oplyst sal , skinnende af hvide , 

blankt lakerede felter , omrandede af forgyldte 
stave i hjørnerne , bredende sig ud i fantastiske 
bugter af udskårne , stærkt forgyldte instrumenter , 
nodebøger , pulte , violinbuer etc . etc . Loftet vrimlede 
med nøgne og fede , dansende figurer i stuk . 
Hver gruppe var indrammeti vildt snørklede rammer . 
Tre mægtige krystal-lysekroner hang ned . Lysenes 
flammer legede lystigt i de talløse dupper , 
der formede sig i guirlander og cirkler . 
I salens baggrund hævede sig en estrade . 
Dens gulv var belagt med et stort , grønt tæppe , 
indvævet med gule og blå blomster . Det gik 
snart op for Ludvig , at det skulle forestille en 
engbund . På hver side og i baggrunden stod 
sætstykker , malede og udskårne . Det var buskads 
og ville rosentræer , nogle pinjer og hvidblomstrende 
akacier . I stedet for soffitter hang 
blå draperier ned fra . Loftet , — en idealiseret 
himmel i silkeskrud . 
Foran estraden sad vel et dusin blæsere og 
strygere med instrumenterne støttede mod arme 
eller knæ i lydig afventende positur . 
Tolv rungende og dirrende slag fra et stort 
Uhr ude fra trappegangen meldte midnat . Da 
kom baron urne i lysegul silkekjole med diamanttindrende 
knapper , omrandede af broderet sølvegeløv , 
ind fra en sidedør og hilste på gæsterne . 
Han brugte i sine velkomsthilsener afvekslende 
fransk , tysk , engelsk og en enkelt gang italiensk 
til herrerne , men dansk til de fleste damer . Det 

var langt fra , at tabouretrækkerne fyldte salen . 
Der var mindst lige så meget tomt som besat 
rum på det bonede gulv . Da baronen opdagede 
Ludvig henne i en vinduesfordybning , nikkede han 
venlig , uden synlig nedladenhed , syntes behagelig 
overrasket ved ikke at se ham i den sorte studenterdragt , 
men i en lysegrå kjole queue de 
mørne , hvide silkestrømper og hvid silkefest med 
grønt broderi . Den stads havde han lejet efter 
en kammerats råd . 
Baronen smilede og sagde : den unge herre 
må jeg hilse på latin , om jeg ellers ikke har 
glemt ciceronis skønne idiom . Essayons . Salve 
nobilis juvenis , apollinis et musarumpulle ! ( vær 
hilset Apollos og gudernes kælebarn ) . Splendes 
ut sol primi vens . . ( du stråler som den første 
vårsol ) . 
I en vinduesfordybning sad en meget fed , 
gammel kavaller . Han havde trukket sin taburet 
derhen for at have rygstød mod væggen og støtte 
for sin arm i karmen . Han sagde på fransk 
til baron urne efter at have målt Ludvig Masmann : 

— køn ung person ! Formodentlig en skønånd ? 
Hvad befaler ?  .  . Af familie ? Nå ikke ? 
Ja , ja  . . . . en skarp pen ? Så meget desto 
bedre . 
Baronen svarede med et nik til den gamle 
herre og trykkede samtidig Ludvig Masmanns 
hånd , sagde så til dem begge : 

— de vil få at se en udstilling af sundt 
kød  .  .  . Hr . Marquis og hr . „ bet esprit “ . 
— ah , ah ! sagde den gamle herre og lod 
tungen glide over læberne  . . . . Ah , dejligt — 
he , he , he ! Hr . Baronen har smag . 
Baron urne sagde til Ludvig på dansk : 
Marquis de ratillac har for mange år siden været 
ansat ved den franske legation , men elsker Danmarks 
blonde kvinder så højt , at han er bleven 
her i landet efter sin afsked . Kan den unge 
monsieur engelsk ? Nå ikke ? Men ved hjælp af 
en dictionnaire kan den unge monsieur måske 
finde ud af en replik , jeg hørte i London , da jeg 
så et gammelt , ret kuriøst , men meget barbarisk 
skuespil : is it not strange , that desire should so 
so many years outlive performance ? ( er det 
ikke sært , at villien i så mange år kan overleve 
evnen ? ) 
baronen gik videre til gæsterne , stadig vekslende 
sprog . Til en ung , meget mørkladen kavaller 
i violet dragt sagde han nogle ord , som 
Ludvig sluttede sig til var italenske : 
— non posso esporre mille e tre , dodici devono 
bastare ( jeg kan ikke udstille tusinde og tre , 
et dusin må være nok ) . 
Den violette herre lo og svarede : 
— abbastansa per me . ( nok til mig ) . 
Orkestret begyndte ouverturen . 
Sådan flerstemmig musik havde Ludvig Masmann 
aldrig hørt i sit liv . Han havde aldrig 

tænkt over , om han var musikalsk modtagelig eller 
ikke . Han havde sammen med skole- eller universitetskammerater 
sunget med i sange , der gik 
unisont og havde fået Ros for sin smukke sangstemme , 
men om dette var en tenor , baryton 
eller Bas , havde han ikke begreb . Da disse 
strygere , metal- og træblæsere , skønt de hver 
talte med helt forskellige klange , så dejligt smeltede 
sammen , lyttede han i glad andægtighed , 
så let opfangede han de markerede rytmer og 
simple , velklingende , kvidrende motiver i denne 
pastoralmusik . Han lyttede sig dybere og dybere 
ind i den , glemte alt omkring sig og sank hen i 
dem , som han i sin tid sank hen i den stemningsfulde 
og harmoniske prosa i Werther . Da oboen 
brød ind mod slutningen af ouverturen , gennemrislede 
en vellystig dirren hans legeme . Og da 
klarinetterne , der dominerede finalen , afsluttede 
ouverturen , var han nærved at råbe : „ Mere “ , 
ligesom i sin barndom i præstegårdens have , 
når aftenklokken , som han havde lyttet til med 
opmærksomhed , holdt op med at lyde . 
Men straks tog forspillet til den første Arie 
fat — og under dette — o himmel ! 
På lette hvide fødder — ved første øjekast 
så de ud som nøgne — svævede hen over tæppets 
brogede blomster hans tankes dronning , den 
mægtige nymfe fra møllesøen hjemme og fra 
marmorkummen i den adelige palaisgård . 
En salve af attråvækkende skønhedsindtryk 

væltede ned over landsbybarnet . Se den nøgne 
mægtige barm med den mørkerøde rose i den 
skillende grube ! Se de fyldige arme , hvide som 
alabast , benenes svulmende linjer , der truede med 
at sprænge det kødfarvede silketrikot ! Den opkiltrede 
og i den ene side kun med grønne silkesløjfer 
sammenhæftede rosenrøde hyrdindedragt 
lod langt mere til syne af kvindelige former , end 
landsbydrengen nogen sinde havde set . Han blev 
tør og hed i sin strube , knugede sine hænder , så 
leddene knagede , hørte ikke , at den gamle franskmand 
til siden for ham uvilkårlig udbrød : eh , 
eh ! så ikke , at han måtte tørre sig om munden 
eller at den store næse og den buklede pudderparyk 
fik ham til at ligne en gammel vædder — 
så hensunken var den kraftfulde fyr i denne formernes 
vælde . Den var langt fra at vække hans 
kritik . På alle de mange malerier eller plastiske 
arbejder , han havde set , var jo altid gudinder og 
nymfer vel ved magt , mindst af alt slanke . 
Den svulmende hyrdinde løftede sin hvide 
houlette , hvorfra brogede bånd flagrede ud , og 
istemte med et udtryk af tungsind og sorg i ansigtet 
sin første store Arie : 
j’ai perdu tout mon bonheur 
j'ai perdu mon serviteur . 
Colin me délaisse* ) . 
* ) jeg har mistet al min lykke — jeg har mistet min tilbeder 
— Colin forlader mig . 

jo oftere sangerinden gentog den sidste linje , 
desto stærkere og højere steg røsten og udåndede 
til sidst en skærende smerte i en høj soprantone . 
Ludvig Masmann tog et fast greb i tabourettens 
side for ikke dånende at falde om i skødet på 
baron urne , der sad bag ved ham . Derved blev 
han opmærksom på , at store tårer rullede ned 
ad baronens kinder — ja , troede at høre ham 
hulke . — eller var det de andre i salen ? 
Snøften og hulken lød i alt fald fra alle 
kanter . 
Alle — selv de værste udhalere og de letteste 
kvinder sværmede i de tider for det rørende og 
sentimentale . 
Ludvig forstod ikke en ytring ved siden af 
sig fra en broderet herre .  . 
La voix un pen usée ( stemmen er lidt slidt ) . 
Havde han forstået den og haft sproget i sin 
magt , ville han protesteret — i det mindste indvendig 
— og hævdet , at hendes sang var så 
frisk som nattergalens i krattet en sommeraften . 
Han kunne have udgydt sit blod for den forladte 
hyrdinde . 
Teksten kunne han naturligvis ikke helt forstå , 
ikke heller hvorfor Colette slog over i en slags 
recitativ og syntes at dale ned fra sin smertes 
højde , da hun beretter tilhørerne , at hun vil søge 
spåmanden , tager penge op og svøber dem i 
papir . 
Da toner en stor , svær skikkelse frem , klædt i 

troldmænds eller profeters sædvanlige teaterkostume : 
den lange sorte talar med et hvidt med mystiske 
bogstaver broderet skulderbånd , en høj , 
spids hue og en kort sølvknappet stav i hånden . 
Han spankede over tæppet med værdige skridt 
og holdning , gjorde hvert øjeblik et kort slag i 
gulvet med hælen og så hen mod Colette . Hun 
rækker ham papirstutten . Han modtager den med 
samme nedladende værdighed , som magister Masmann 
i sine sognekirker på de store festdage 
modtog bøndernes  og tomarksstykker . 
Dette træk var lige ved at få den rationalistiske 
præstesøn bragt ud af den tragiske 
stemning over i en hjemmevant , altså prosaisk . 
Men da der ud af spåmandens lange , hvide 
skæg bruste toner frem som af et orgels basbasun , 
slyngedes Ludvig Masmanns stemning 
over i det ophøjede . Han måtte tage spåmandens 
metalklingende ord og toner for alvor . 
Og den store røst slyngede gennem salen , svarene 
på Colettes frygtsomme spørgsmål : „ Skal jeg 
miste Colin for evig ? sig mig , om jeg må dø ? “ 
— je lis dans vatre coeur , et j’ai lu dans 
le sien ( jeg læser i dit hjerte , som jeg har læst i 
hans ) . 
Studenten sad i åndeløs spænding på , hvorledes 
det ville gå . Da han ikke kunne følge med 
eller kun ufuldstændigt forstod versenes ord eller 
mening og kun fangedes af musiken og de udførendes 

miner og udtryk , holdt han sig ikke op 
over , at Colette ikke måtte være meget vittig , 
siden hun ikke selv kunne finde på den kur , som 
spåmanden forordner hende : at hun for at genvinde 
Colin skal lade , som hun er forelsket i en 
anden . Med sin højst ringe kundskab til fransk 
udtale , imponeredes studenten ved , at den store 
spåmand lod r’rerne rulle som piskede toppe . 
Han overhørte , at han udtalte det franske u og 
eu som det danske u . Derfor forstod han heller 
ikke , hvad en stemme bag ved ham halv vredt 
sagde på fransk . Det italienske svin ! Han 
synger un pou ( en lus ) for un pen ( en smule ) . 
Ludvig fandt , at forstyrreren var en letfærdig og 
flov person . 
Men da Colin kom , blev studenten skinsyg . 
At den dejlige store og fyldige Colette kunne elske 
denne lille , tynde fyr med de forlorne lægge ! 
Han blev ganske som bønder på de tider , 
når de så komedie , personlig forbitret på 
denne mandsling med den høje , smægtende tenor 
i den lysegrønne hyrdedragt og hvide stav . Han 
drejede sig , da tilhørerkredsen bruste ud i bifald 
efter Colins store Arie : 
je vais revoir ma charmante maitresse . 
Adieu chåteaux , grandeurs , richesse ! 
Votre éclat ne me tenle plus * ) . 
* ) jeg skal gense min yndige elskede . Farvel slotte , højhed 
og rigdom ! Eders glans frister mig ikke mere . 

da måtte Ludvig betvinge en lyst til at pibe i 
fingrene . Colettes og Colins forsoning i den 
lange vekselsang , med den afsluttende duet , fik 
ham til at fælde tårer . Var det af rørelse over 
musiken eller af skinsyge over hyrdens og hyrdindens 
favntag , da sangen var forstummet ? Var 
det af ærgrelse over , at han selv følte sig bondedum , 
over sin ringe illusionsevne ? 
I næste scene , da alt er klappet og klart , 
kommer et kor af landsbyens unge hyrder og 
hyrdinder med stråhatte og flagrende bånd , 
kvinderne dristig udfoldende deres yndigheder . 
Voldsom klapsalve , mens dansen gik , og mens alt 
dette kød , blottet eller spændt i trikot , bovnede ud og 
tumlede sig som på et rubensk billede . Den gamle 
Marquis de rastillacs : eh , eh ! blev til hvin og gentoges 
uafladeligt . Dette spredte sorgen hos knøsen 
fra landet , så Colette foreløbig gled ud for ham 
mellem disse kønne unge , halvnøgne koristinder . 
Korets slutningsstrofe lød : 
alions danser sous les ormeaux , 
animez-vous , jeunes fillettes ! 
Allans danser sous les ormeaux , 
galants , prenez vos chalumeaux  !* ) 
hvor havde den store studiosus lyst til at være 
med i dansen og skifte pige så ofte som muligt . 
* ) lad os komme hen og danse under elmene ! Bliv 
muntre , i unge småpiger ! Lad os komme hen og 
danse under elmene ! Unge karle , tag jeres rørfløjter . 

koristinderne var dog yngre og syntes mere tilgængelige 
end primadonnaen , den alt for imponerende 
hyrdinde . 
Han lukkede øjnene , hensunken i berusning 
af skønne toner , elskovsvækkende kvindeformer 
og strålende øjne . 
Han drømte sig ind i dansen og i de skønne 
hyrdinders arme . Blodet bankede i hans pulse 
og steg op i hans kinder , hans brystkasse løftede 
og sænkede sig i feberagtig takt . Kunne der 
være bedre i himmerig , end der , hvor han befandt 
sig ? 
Han så ikke , at oppe på estraden fjernede 
tjenere de forrige dekorationer og ophængte 
lutter brunrøde draperier både i baggrunden og 
til siderne , at orkestret blev tomt og erstattet af 
et spinetklavér , at den forrige spåmand , civilt 
klædt , satte sig foran det . Den surrende passiar 
i salen bidrog til hans velvære . Den tvang ham 
atter ind i hans paradisiske Dans under elmene 
med alle de himmelske væsener af hunkønnet . 
Ludvig Masmann vaktes op ved en ret lydelig 
fransk samtale mellem den gamle franske Marquis 
og baron urne . 
Marquis en : ja vel , den skønne primadonna 
kendte jeg naturligvis , også ham italieneren , der 
nu sidder ved spinetten . Det er ham , der sang 
i det sidste italienske operakompagni på byens 
teater og nu er syngemester hos de gode familier 

her i byen . Hedder han ikke Lucchesi den Devin 
du village ? Men Colin ? 
Baronen : en højst udmærket amatør , en ung 
wurtembergsk Greve de Lauenstein . 
Marquis’en : skønt jeg på hans prononciation 
hørte , at han ikke var fransk , mærkede jeg dog 
straks , at han var af familie . Er han i diplomatien 
 ? 
Baronen- , har været det . Er ude at se sig 
om . Jeg har kendt hans familie , da jeg var i 
Stuttgart . Han blev mig rekommanderet af den . 
Jeg skulle helbrede ham for hans musikraseri . 
Familien er angst for , at han skal gå til en 
operascene . 
— en ejendommelig helbredelsesmetode , min 
gode baron . 
— den slags syge kureres bedst ved , at han 
får lov til at løbe linen ud . 
— ah , ah . 
Klaverets fine toner klang med harpeggier i 
rivende takt . 
Baggrundsdraperiet skiltes ad . I flyvende fart 
kom en mandlig og en kvindelig figur , frem helt 
i hvidt trikot , løbende ind fra venstre og standsede 
som ved et trylleslag . Han havde fanget 
hende ; de stod stille i en kunstig gruppe . Musiken 
slog ind i en fløjteagtig , kælen karakter . 
Den slanke , ungdommelige mandsskikkelse holdt 
det tynde draperi med den venstre , ellers vandret 
udstrakte hånd , let mellem tommel- og pege- 

finger . Det lå slængt over den bortvendte venstre 
skulder ned om underlivet . I en attitude 
som efter en Dans stod det højre ben støttet mod 
jorden , det højre var bøjet og stod frit i en løs 
knæbøjning . 
Men om kvinden med den næsten spæde , langt 
fremstrakte krop , mente i det mindste Ludvig 
Masmann , ligesom arv om Jean de France , at 
hun så underlig ud . Ikke på grund af klæderne , 
thi hun havde kun stramt trikot på sig . 
Men hun sad halvt ridende på en træstamme , 
fra hendes fra tilskuerne bortvendte venstre skulder 
voksede et bundt lavrbærgrene med blade højt 
over hovedet . Samme prydelse havde hendes bag 
og hendes hvilende venstre fod . 
— apollon et daphné — al vaticauo . Bernini , 
lød det fra flere sider . 
Dundrende applaus , under hvilken tæppet blev 
trukket sammen . 
Man blev ved at råbe bis . Det blev efterkommet , 
men synet varede også nu kun et par 
sekunder . 
— trop minke ! Pas assez de chairs !* ) lød 
Marquis de rastillacs brægende stemme . 
Man opdagede nu , at alle lys var slukkede . 
Salen lå i tæt mørke . Baronens stemme lød : 
— mine herrer i leg blindebuk med de skønne ! 
Orkestret stemmede nu i en brusende fanfare . 
* ) altfor tynd , ikke kød nok . 

latter og hvin lød ind i den nede fra . I et 
mellemrum hørte man marquis’ens røst : 
— baron d'urné ! Je vous admire ! Moeurs 
de la régence ! ( jeg beundrer dem , sæder fra 
regentskabets tid* ) . 
Ubevægelig , som forstenet stod Ludvig Massmann 
i mørket midt i bulderet og skrigene . 
Nej , det var for galt ! Han sukkede sagte : o 
dyden trædes under fødder ! Han var lige ved at 
skrige : jeg vil hjem ! Han var så myg , at han 
endog kunne have anråbt Abelone jeremiædatter 
om beskyttelse . 
Han mærkede nogle tørre fingre om sit håndled 
og var ved at synke i knæ . En dæmpet røst 
lød i hans øre : 
— følg med ! 
Han huskede på , at en mand aldrig burde 
være fej . Han fulgte med , snublende over tabouretterne . 
En smal dør blev åbnet med 
ordene : 
— lige frem efter lyset , som han sér . 
Han troede i sin ledsager at have genkendt 
skræder-frans . 
Ad et par trappetrin kom han ned i en slags 
kort korridor . I baggrunden en åbenstående 
dør , hvorfra et stærkt lys strømmede ud . Straks 
* ) Philippe af Orléans , Ludvig xvdes formynder og Frankrigs 
regent fra 1715—23 , bekendt for sine ville ud 
skej eiser . Hans regeringstid kaldes la régence . 

blev han blændet . Men da han kom til sit normale 
syn , styrtede en ny forbavselse eller forfærdelse 
sig imod ham . 
Et stort spejl , der gik fra loft til gulv , dannede 
et ret stort mørkt tapetseret rums baggrund . 
Foran det stod en kvindeskikkelse i et stort hvidt 
draperi med en masse i bløde linjer lagte folder . 
Det skjulte legemets former , men hævede ud , 
hvor de kødrigeste muskler lå . Hovedet var 
bøjet stærkt tilbage , armene strakte oven over 
det , hænderne sad foldede , med opadvendte 
flader . En sort hårfylde bølgede ned over Hals , 
skuldre og ryg . Ansigtet , som jo kun sås i 
spejlet , gav et helt mærkeligt billede . De opadvendte 
øjne var dækkede af de store låge , de 
mørke bryn hvælvede sig i mægtige Buer . Der 
var en blanding af glød og hensynkende mathed 
i udtrykket . Var ikke de halvåbnede læber 
noget fortrukne i deres sugende svulmen  ? Barmen 
løftede og sænkede sig ivrig under gevandtets 
folder . 
Der var gåder at gennemgranske i denne skikkelse 
og dette åsyn . 
Ludvig Masmann sank hen i beskuelsen , 
fangen som en , der stirrer ned i et dybt vand . 
Brat , næsten pinligt , vaktes han ved en skrattende 
kvinderøst — han kunne ikke se noget 
andet menneskeligt væsen i det stærkt belyste 
rum — der syntes at henvende et spørgsmål til 
den draperede skikkelse foran spejlet — men i et 

sprog , han ikke forstod . Af klangen sluttede 
han dog , at det var italiensk . 
Den agerende kvindes træk glattedes ud , og 
da de kom i de normale folder , så han tydelig , 
at det var den forrige Colette . 
Ud ad den ene mundvig sagde den draperede : 

l’amore mistico ( den mystiske [himmelske] 
kærlighed ) . 
Det kunne enhver latiner forstå . 
En latter gnækkede op . Ah , ah , ah ! Eh , mi 
pare che io lo conosco bene , questo genere 
d’amore . Rassommiglia all’ amore terrestre ( ha , 
ha , ha — å , jeg synes , jeg kender den slags 
kærlighed , godt . Den ligner jo den jordiske kærlighed ) . 

— contadinaccia ( bondeklodrian ) sagde den 
draperede . 
Nu fulgte en lang ordstrøm , indvævet med en 
hostende latter . Studenten forstod ikke et muk . 
Nysgerrighed og betagethed havde ført ham 
helt hen i døråbningen , uden at han vidste 
deraf . 
Pludselig vender den agerende dame sig fra 
spejlet om mod døren . Et skrig og en sådan 
sammenslutning af det vidt spredte hvide draperi , 
at hun stod fast og stramt indhyllet i det . Kun ansigtet 
sås et øjeblik , vredt sammentrukket , men 
så foldede det sig ud i fuldmåneglæde . Med 
blød fløjteklang lød det : 

— ich habe es gewuszt . Du musztest hier 
kommen . Nimmer haben meine heiligen ahndungen 
mich getæuscht . Im rechten augenblick 
kommst du , o mein erretter , mein erløser , mein 
Sohn i 
hun lod gevandtet udfolde sig , og folderig 
ilede hun Ludvig Masmann i møde med åbne 
arme , men sænkede dem , just som han troede at 
kunne favne den store , skønne kvinde . 
Studenten var kommen ind i det rummelige 
værelse . Det var i vild uorden . På alle møbler 
lå alskens kvindelige klædningsstykker , på gulvet 
stod et par åbne , store kasser . Af møblerne var 
kun det store psyke-spejl i orden . 
Til højre stod et åbent spinetklaver i perlemalet 
kasse med forgyldte lister . Med ryggen 
til sad et lille , meget fedt kvindemenneske med 
en umådelig høj , pudret hårtop , opbygget i de 
mest forviklede snoninger og fletninger . På 
de små gule fingre sad en masse ringe . Et par 
store brune , godmodige øjne lyste smilende ud 
bag de skildpaddeindfattede briller . Over en sort 
kjole bar hun et skinnende rødblomstret shawl 
over sin mægtige barm . 
Da hun så den unge , fremmede mand , foldede 
hun sine hænder , så ringene klirrede , og 
sagde : 
— eccolo . ( der er han ) . 
— vi ville tale hans eget blide sprog , kætli , 
sagde den hvide . Han er min geistige søn , som 

himlen har sendt til min befriing fra syndens kæder . 
Han vil føre mig ud i den frie natur , hvor jeg 
kan leve mellem træer og bytte stadens vellyst 
med landets unschuld , drikke hjordenes mælk og 
kildens vand , mellem gode og syndløse mennesker 
under himlens stjernebesatte gevælv . 
Trods det gebrokne mål , blev hvert ord udtalt 
distinkt og med en smuk , blødt klingende 
røst . Ja , de løjerlige , skruede ord lød barnligt 
oprigtige , og de brune øjne så troskyldige ud . 
Den . danske student stod dum og uforstående , 
afvekslende tiltrukken og tilbagestødt . 
Pludselig bestiger damen den lette forhøjning 
foran spejlet , hvorfra hun nys havde ageret den 
mystiske kærlighed i berninisk stil og i den hellige 
Teresas ånd , slår gevandtet til side , samler 
det til venstre i et rigt foldekast , får det i en 
fart knyttet i en knude under sin overkrop , 
slynger den kraftige , nøgne højre arm med knyttet 
hånd ud i retning af værelsets mørkeste hjørne . 
Ludvig Masmann så nu , at der stod en seng med 
silkeomhæng . 
Her mod dette møbel rettede damen en forbandende 
gestus og en strøm af italienske ord , 
hvoraf Ludvig Masmann ved hjælp af sin latin 
opfattede ord som : maledetto  ,  .  .  . opprobrio 
mio  . . . . corruzione  . . . . innocenza  .  .  .  . 
Amore mistico  . . . . purificazione  . . . . ritrovare 
i’innocenza net seno della natura . 
Den gamle kvinde med hårtoppen tyssede og 

beroligede  .  .  . Basta cosi , carina mia . ( det er 
nok , min søde ) . 
Hun nærmede sig studenten . Han erfarede nu , 
at den underlig krydrede Duft , som havde gjort 
ham ør i hovedet fra først af , udgik fra hende . 
Hun lugtede som et helt apotek . Hun sagde til 
ham let rystende på hovedet : 
— got pige ! got som det hellige brot , bare 
hun får lov til at agire . Det er det , hun immer 
vil . Wenn hun er fertig , sover hun som et lille 
lam og schnarker som et lille gris . Mener ikke 
noget med den ganske aktion . Bare vrævl und 
schlutter ! 
Hun tog den agerende dame om livet . Sammensunken 
lod hun sig føre af den gamle , der fik 
hende lagt på sengen . 
Et øjeblik efter hørtes en snorken . 
— sehen si — ikke hun mener noget med 
det hele . Si schnarcct ! Ist matt , poveraccia ! 
( stakkels kræ ) . Er landsmænd vi to — aus 
walschtirol . Nu må unge herre hjælpe mig at 
fare hende hjem til mig . Den baronaccio ( væmmelige 
baron ) har jaget hende væk . Men penger 
har han givet hende . Insofern er der ikke noget 
at sige . Han er jo sultan und padischa . 
Hun gav sig ivrig til at pusle med kufferter 
og kasser , kaldte ud i korridoren . Et par karle 
kom ind og slæbte dem ud . Så tog den gamle 
en pelskåbe ned fra en knage , tog et tag i den 

på sengen liggende og førte hende ud gennem 
nogle gange . 
I porten holdt en åben og en lukket vogn . 
Den hvide dame blev hjulpet op i den sidste . 
Den gamle vinkede myndig ad Ludvig . Han adlød 
mekanisk og steg ind med . Den lille tykke 
tændte en håndlygte . 
Det rullede ned ad de mørke gader . Ludvig 
havde givet sig i eventyrets vold . 
Eventyrets prinsesse syntes at sove , liggende 
på forlændssædet — en stor , sort og hvid , uformelig 
masse . 
Den gamle kyssede med hånden ad Ludvig , 
som for resten ikke havde i sinde at sige et 
ord . Han mærkede sit hjerteslag repetere i sin 
strube . 
Efter en ikke lang kørsel holdt kusken stille . 
Det var i en snæver gade . Vogndøren blev 
lukket op . 
— svegliati carina ( vågn op , søde ) ! sagde 
den ældre dame , hvis hvide toupet lyste som 
en toppet dynge sne i mørket . 
Damen fik rejst sig . Ludvig steg ud og rakte 
hende sin hånd , den toppede kravlede bagefter 
med lygten . Hvor så den skønne gråbleg ud 
i modsætning til den rødkindede student . Han 
troede at opdage nogle tynde , hvide tråde flimre i 
tindingkrøllerne . En kuldegysning randt igennem 
ham . Eller var det kun pudderrester ? 
Hun tog et fast greb i hans udrakte hånd . 

atter et koldt jag igennem ham . Hendes hånd 
var kold og klam . Han havde ventet noget varmt 
og fast . 
Den lille tykke stod på trappetrinet foran 
gadedøren , masede med nøglen , som hvinede i 
låsen , stillede sig i den smalle døråbning , hvis 
fløj hun måtte holde på med benet , og lignede 
en heks i lygteskinnet . 
— aufsteigen ! kvækkede hun . 
— nej , min veninde , jeg må være alene . Jeg 
vil først se dig ved solens klare skin , min redningsmand . 

— so komm igen ved solens klare Schein , 
hr . Redningsmand , sagde den tykke . 
Og pegende hen mod den indhyllede kvinde : 
— immer agire ! Duer aber ikke heute nacht . 
Ist saumselig und milde . Gode nat , hr . Redningsmand ! 

Ludvig stod alene på den mørke gade og 
var en stund om at orientere sig . Det måtte 
være gammelmønt . 
Fra Norgesgades palais til en Rønne i en af 
de skidneste gader . 
Så den sceniske pragt sådan ud bag koulisserne ? 
O , dyd ! o , følende menneskesjæl ! 

vi 
natten var bleven stjernelys . Det var fra 
frosttåge blevet klingrende klar kulde . Den 
meddelte sig til den unge fyrs hu . Begreber 
som last og dyd begyndte atter at pippe frem 
i den . 
Var denne baron og denne kvinde , som hver 
på sin måde havde betaget ham og rykket ham 
rent ud af hans vanlige bane , af de blide sværmerier 
for Lottes sikre og Rousseaus Julies tappert 
kæmpende dyd — var de ikke spøgelser , opfostrede 
i lastens gruber ? Hans fader , magisteren , 
ville sikkert henføre dem til djævelens rige , 
om end nedarvet og indpisket respekt for de fornemme 
ville have knækket hans mod over for sin 
kaldsherre , baronen , men hans søn var for oplyst 
til at indrømme djævelen mindste stump tilværelse . 

men hvorledes skulle dette ende ? Hvor havde 
han kunnet føle kærlighed til baron urnes frille ? 
For længe siden havde han jo forstået , at hun 
var den samme , hans konrektor havde forset 

sig på i svunden tid , og at hun altså ikke var 
nogen årsunge . Men da havde han oparbejdet 
i sig den tanke , at hun vel kunne omvende sig 
til dyden . Julie i „ La nouvelle hélo'ise “ strålede 
jo efter sit fald i dobbelt hvid dydsglans . Burde 
den sande dydige mand ikke snarere have ømme 
tårer tilovers for en ædel , falden kvinde , end 
på barsk præstemanér skyde den bodfærdige 
synderinde fra sig ? 
Men nu hendes sære fagter ? Var hun ikke 
en løgnerske eller hyklerske ? Og behandlede hun 
ham ikke som en dreng ? 
Hvorfor havde den hæslige skræder-frans ledet 
ham til hende ? Nu først kom mistanken op i ham , 
at der lå et rænkespil bag det hele . 
Han grublede og grublede , så det smertede 
inden i ham , som knive skar igennem ham . 
Var baronen trods sit frisind og sin oplyste 
tænkemåde , mere end en fordærvet vellystning , 
ret et medlem af det samfund , den store Jean Jacques 
nedtordnede som den af naturen dydige 
menneskeslægts største fordærv og hindring for 
dens oprindelige broderskabs oprettelse på jorden ? 
Ja sæt , han var Schillers Franz moor ! Han huskede , 
at han i sin barndom var bleven helt forfærdet 
ved en diskurs i borgestuen i præstegården 
derhjemme mellem en ældgammel „ Præstehusmand “ 
Og Abelone jeremiædatter , hvori Abelone 
ivrig forsvarede baronen mod at have forgivet 
sin fader „ i noget forgiftig udenlandsk mad , som 

var lavet af æddertåser ( o : skruptudser ) . For 
den gamle baron var en farlig „ Tårfylding “ , 
( æder ) , var ked af kristelig mad og hulkede alt 
nyt og kunstigt i sig , når man satte det for ham . 
Det nyttede ikke , at Abelone fortalte , at hun af 
nysgerrighed havde snasket lidt af den samme 
mad ; kun opnåede hun , at husmanden kaldte 
hende en so og bandte på , at den gamle baron 
lige godt ikke var bleven af med livet på en 
„ regederlig “ Måde . 
Kunne der ikke ligge et sandskorn sandhed i 
denne bøtte snak ? 
Frosten bed i studentens næse og øren . 
Hans ånde stod ud i luften som dampen af en 
kedel . Han drev om uden mål og med , oprevet 
og villieløs . Han gik og gik . Hanegal lød hist 
og her inde fra gårdene . Himlen hvidnede i øst . 
Stjerneøjnene begyndte at mattes . 
Han hørte en enkelt vogn rulle . En kærre 
med tørv , kørt af en Bonde med fåreskindspels 
og låden kabuds strøg ham tæt forbi . Den 
tjærede piskesnært strøjfede ham på kinden . Lys 
tændtes i kældernes sorte boder . Svende og 
drenge i hvide forklæder skimtedes der nede . De 
pustede i de valne hænder eller „ dængede “ sig 
med de med stribet uldtøj beklædte arme . Tjenestepiger 
med hovedsæt eller bondehuer , i korte 
bomuldskjoler eller i hvergarnsskjorter , med kurve 
på armen gled forbi i mørket . En kabuds og 
en morgenstjerne steg op fra en kælderhals , og 

den deri indeholdte vægter gabede med en lyd , 
der lignede hanegalene . 
Vandet i Gammelholms kanal fik liv i synlige 
blink . De snepudrede træer i haverne på den 
anden bred trådte frem . Man kunne skimte ruderne 
i „ Slavekirken “ midt i den lange pakhusrækkes 
buede linier , der strakte sig helt fra teatret 
ned mod holmens bro . 
Inde fra de smalle gader : Holmensgade , Admiralgade 
osv . løftede sig skrigende mands- og 
kvinderøster , der råbte med flækkesild , ål , tørv , 
svovlstikker og gud véd hvad . 
Det satte i at ringe fra tårnet på holmens 
kirke . Ja , det var jo søndag morgen , men det 
gjorde i de tider ingen standsning i nogen slags 
trafik i huse eller gader . 
Det lysnede helt op . På skuderne ved gammelstrands 
bolværker blegnede lygterne , mens 
takkelager og tovnet ridsede sig tydeligere og 
tydeligere i dæmringen . Fra dækkene lød : o 
høj — o høj ! surrende lyd af Tove og tresser , 
menneskeskikkelser sås i virksomhed ved vinder , 
tresser og kættinger . 
Nattevandreren blev betagen af skamfølelse . 
Alt var i arbejde om ham . Det var dag , og han , 
uden Sans for , at han burde virke med til almenvel 
og almenvelstand , til almenlyksalighed , arbejde 
med på virkeliggørelsen af sit århundredes 
idealer , han drev om i unyttige drømme om en 

gøglerske , en udsvævende stormands aflagte maitresse . 

han var kommen nær ved det hus , han logerede 
i . Han så alt i vinduet sin husværts 
nathue og merskumspibe i vinduet . 
— nej , ikke derop !  . . . Ja , hvad da ? 
Alle byens klokker klang . Gå i kirke ? Ja , 
men hen i slotskirken ! Der prædikedes ikke sort 
mystik og supranaturalistisk overtro . Der havde 
rejst sig et tempel , hvor en virkelig folkelærer 
prædikede i overensstemmelse med fornuften og 
den ny tids herlige oplysning og gjorde prædikestolen 
til et kateder , hvorfra sædelighed og smag 
forkyndtes . 
Han fik lyst til at leve i den unge dag og 
det friske lys , i tidens dont og færd . 
Frejdig gik han over højbro med rungende trin . 
Han sagtnede sin gang og gik langsomt op og 
ned langs kirkens faqade , mens orgel 
og psalmesang lød ud derfra . Ludvig Masmann 
afskyede lange psalmer og ville først træde ind , 
lige før talens begyndelse . Mange store karrosser 
kom kørende og afsatte fine damer foran 
portalen . Som trippende småfugle med brusende 
fjer og muntert hoppende fødder under de knirkende , 
fiskebenstruttende skørter , ilte de op ad 
trappetrinene . 
Prædikanten var alt på trappen til talerstolen . 
Straks stod han foran pulten med sin snehvide 

bladkrave over samariens fløjelsklædte 
doktorbryst . 
Et ikke betydeligt eller regelmæssigt , men oprømt 
— udfoldet fysiognomi , med blå , venlige 
øjne , røde , sunde og trinde kinder , omhyggelig 
opsat hårtop og symmetriske tindingbakler i den 
pudrede paryk . 
En vindende , kultiveret skikkelse ! Oprømt 
velvilje og blid menneskelighed syntes at sænke 
sig rundt omkring i rummet ! 
Han trådte frem med halvt nedslagne øjne , 
der kunne tyde på undseelig beskedenhed eller 
på , at hans sjæl havde neddykket sig i vigtige 
betragtninger . Denne stilling blev han i , mens 
dens sidste orgeltone bævede i rungende efterklang . 
Auditoriet døsede under oplæsningen af 
dagens tekst . Den besørgedes såre hurtig . Menigheden 
vaktes , da prædikanten løftede stemmen og 
hovedet ved ordet „ Gud “ . 
Hvor stod munden køn og sund ! Studenten 
tænkte på sin fader , magisterens , maner at puste 
kæverne basunengleagtigt op , at slikke eller bide 
læberne . Aldrig snød denne prædikant næsen 
lydelig , aldrig harkede eller spyttede han synlig i 
pavserne — Ludvig tænkte på , hvorledes hans 
fader kunne have trængt til en hagesmæk om 
præstekjolen og burde have varet de under prædikestolen 
siddende for de våde sager , der flød ned 
derfra . 


stemmen anvendtes med sindig kunst . Det i 
talen vel næsten hyppigst forekommende substantiv 
var lyksalighed , a’et fik en egen bred , 
dvælende klang . Lyksalighed var alskabningens 
mål . Og når vi mennesker ret forstod vor lyksalighed , 
vidste vi at finde den overalt i naturen , 
både i de skønne solstråler og blomster og i 
de blide , rislende kilder og i de skræmmende , 
rædsomt-skønne lyn på lyn , bebuderne af de 
forfærdende tordenbrag , i havets brusen , i ildsluernes 
knitren . Ved beskuelsen af sligt beredte 
vor sjæl sig til den egenlige lyksalighed , der 
består i at fatte de evige sandheder . Ja , naturen 
forkyndte den af forsynet udsendte frelser . 
Den himmelske lærer , den forjættede messias , 
havde også fra evighed af svævet for menneskehedens 
øje som slægtens trøster og talsmand 
hos den algode , som vor lærer i dyd og vor 
vejleder til ved dydige gerninger at arbejde os 
frem til den evig uforgængelige lyksalighed . Og 
det endda før han tog sit rette navn blandt menneskene , 
og endnu mens han af græker og jøder 
kaldtes Apolio , jovis’ eller jehovæ søn , af ægypterne 
osiris , af kineserne kiuntsé . „ Hil dig frelsens 
og lyksalighedens bringer , Jesus med den 
blide lære , lysets forkynder , hvem menneskene 
ikke bør hylle ind i mørke og dunkle hebraiske 
ord og forældede sagn . Ikke forlanger han sønderknuselse 
og ville gebærder , men vil skænke os den 
sande lyksalighed , der udtrykker i søde og blide 

toner , som en douce harmoni — ja lyksalighed 
— o , lyksalighed ! “ 
Pludselig vendte alles øjne sig om . Der lød 
en slags klappen som i et teater . Den kom fra 
den side , der indtoges af kvinderne . Alle hoveder 
vendte sig mod den kant , lyden kom fra . Det 
var fra en i sort fløjlspels og tæt sort slør hyllet 
dame . Ansigterne vekslede mellem forbavselse og 
forargelse . Klappet var straks hørt op , som om 
vedkommende havde dræbt det i fødselen . 
Prædikanten syntes ikke at være bleven forstyrret . 
Man så kun et let antydet smil frembringe 
en krusning over hans fyldige læber , men 
han afsluttede , uden at tonefald eller takt i 
deklamationen ændredes . 
Ludvig Masmann havde trods den tætte tilhylling 
genkendt sin eventyrprinsesse . 
Skulle han sky hende eller søge hende ? Hun 
rejste sig straks , da talen var endt , og gik ud af 
kirken , fulgt af alles blikke . 
Ludvig ilede ud af kirken . Foran portalen 
så han damen gå hen mod en lukket hyrevogn . 
Han nåde hende , ligesom hun skulle til 
at stige op . Hun greb hans hånd : 
— ach , hvor jeg er frydefuld over at se min 
redningsmand opdukke igen som sendt af — af 
providencen . Der er en tråd i mit liv , nu er 
jeg vis deraf . Og jeg skulle se mit barn her — 
i det hellige tempel . Jeg vil nu bekende mig til 
den religion , som er rigets , den , der prædikes 

med sådan en ren og fejlfri mimik som af hofprædikeren . 
Ja , Rousseau , husker jeg , siger , at 
man skal bekende den fyrstes religion , hvis land 
man bevåner . Og nu foredrager jeg religion 
for kunst , det seriøse for det frydelige . Jeg tog , 
som de selv så , adieu med mine stillinger og 
med verdens glans gennem repræsentationen af 
amour mystique . I dag vil jeg overgive mig til 
meditationen . Se til mig i morgen . Ach , hvor 
han er en stor prédicateur , denne Basseholm ! 
Ikke en eneste gang en forkert geste . Ikke en 
eneste gang hævede han på bøndernes maner 
albuen over hovedet , som om han ville slås , 
gjorde heller ikke disse meget stygge gestes som 
spurveungen , der sætter sig til at flyve . Og i så 
fjernt jeg kan høre , havde han en herlig prononciation 
af det danske . Men til morgen , mit barn , 
hos min gamle kætchen prantl , coiffeuse et parfumeuse . 

hun strøg ind i hyrevognen , råbte „ Allez ! “ , 
og kusken kørte hende over højbro . 
Ludvig Masmann blev med et slag rykket ind 
i en anden tilværelsessfære . Jo , der nede boede 
han i gangen i den uselige skrivers hus . 
Hans vært lukkede ham selv op . Han var jo 
i dag fri for kontoret og dyrkede sin søndagsglæde 
i hjemmets skød . Den bestod i , at han sad i en 
hård stol i sin dagligstue på forhøjningen ved 
vinduet og anstillede sine betragtninger over , hvad 
der foregik på gaden , mens han langsomt 

fede kaffe med meget sukker og flødeskind i sig . 
Hans kone sad i sofahjørnet med en uldhose , 
men sov mere , end hun strikkede . 
Hvem kunne ringe nu ? Skulle det være studenten ? 
Han havde jo slet ikke været hjemme i 
nat . Han måtte dog vist melde magisteren , hvorledes 
hans eneste søn blev mere og mere liderlig , 
ellers kunne han måske få det at vide ad anden 
vej , og han , skriveren , gå glip af de fattige kostpenge . 
Men drengen var jo en stor , stærk knippel 
ligesom faderen . Det var farligt at irettesætte 
ham . Nu om stunder kunne det nok falde ungdommen 
ind at lange alderdommen en kindhest , 
såsom respekten blev undergravet af alle slags 
bøger , blade og viser . 
Uden at have taget nogen beslutning under 
sin hvide , strikkede bomuldsnathue , bevægede 
skriveren sig med slubrende slæber ud i korridoren , 
hvor Ludvig Masmanns seng havde stået 
urørt fra det forgangne døgn . 
Jo , det var ham , der ringede . Skriveren målte 
sin logerende fra top til tå med et sky sideblik 
uden at se ham i øjnene . Efter et adspredt : 
„ God morgen “ , slængte studenten sin lange , sorte 
kappe på sengen og stod i den nu vistnok noget 
forpjuskede , men i skriverens øjne forskrækkelig 
elegante selskabskjole og de af gadestænk plettede 
hvide strømper . Men de var dog af silke . 
— det var som syv satan ! slap det ud af 
manden med den bomulds nathue , de grå uldhoser , 

de grove knæbukser og de slubrende , nedtrådte 
slæber . Hvor i al verdens riger kommer 
han fra ? 
Ludvig Masmann tog en mine op efter en stor 
stærk garderløjtnant , han havde bidt mærke i 
under baronens fest , og sagde henkastende med 
sin stemmes dybeste toner : 
— fra medianoche hos baron urne . 
Skriverens hånd for op mod nathuen , han 
havde nær taget den af : 
— kan — jeg  .  .  . stole på , hvad han siger ? 
Baron urne ? De siger jo  .  . jeg mener , de ymter 
om oppe på kontoret — at baronen ikke må 
komme til kronprinsen . 
— det skal jeg ikke kunne sige . 
— ja — for eftersom kronprinsen vokser til , 
stiger hoffets vejrglas mere og mere op imod 
moralen . Ja , man siger så meget . Er baronen 
ikke sådan noget  .  .  . hvad ? 
Skriveren bevægede sine håndflader vandret 
vidt ud fra sig . 
— hvilket ? 
— å — sådan noget vidtløftig ? Nej , det er 
sandt , monsieur Ludvig , han gør bedst i at tie stille . 
Det skal folk på en underordnet plads gøre . Oppe 
i klædeoplaget — der véd jeg nok , hvad jeg véd , 
men pst  .  . ikke et ord ! Næ , næ , næ ! For nu 
mindes jeg , at baronen har jus patronatus til 
det kald , magisteren sidder inde med . Snilde som 

slanger og enfoldige som duer ! Ja vel . Vær 
bare ærbødig mod baronen ! 
Skriveren rakte fingerspidserne frem . Han 
søgte at se snedig ud . 
Han var mod sædvane meddelelseslysten i dag . 
Han fik mere tillid til sin logerende , efter at han 
troede ham i stand til at lægge en snild plan og 
bore sig ind til faderens gode levebrød . 
— ja , ja , mumlede han med hænderne i 
lommen på sin gamle grønne kalmuks frakke . 
Jeg var jo kun søn af en fattig landsbyskomager 
og er dog bleven kongelig embedsmand . Og det 
var såmænd , fordi jeg har leget med monsieur 
Ludvigs fader magisteren , for så tog monsieur 
Ludvigs bedstefader , doktoren , sig af mig og fik mig 
ind som dreng på amtstuen , og så afencerede jeg 
uden at mærke til det , op til hvad jeg er , men videre 
kom jeg ikke , for jeg havde jo aldrig taget 
nogen eksame . Men siger nogen , at der ingen 
gud er til , så kan jeg ved mig selv godtgøre , at 
det er løgn , for hvorledes skulle ellers jeg fattige 
land bybarn være kommet ind i et kongeligt kontor ? 
Man er dog budenes superiør , er man . 
Han trippede ud . Ludvig klædte sig af og kastede 
sig på sengen . Hele dagen og natten lå 
han i en stødvis søvn . 
I stedet for at gå på studiigården den næste 
formiddag , drev ludvigmasmann ned mod gammelmønt 
og fulgte skilterne med øjnene . De struttede 

langt ud over gaden fra de skidne okkerfarvede 
og hvide huses udludende etager med mange buler 
på de smalle maver . 
Hen imod Grønnegade stod der med røde , falmede 
bogstaver på hvid grund den angivne 
adresse . I stuen var en butik med hylder i vinduerne 
tæt besatte af klukkaraffer med etiketter , 
der angav indholdet med „ Kornbrændevin 8° , 
ratafia “ , „ Krambamboli “ , „ Solbær “ , „ Kirsebær “ , 
„ Hypokras “ og endnu langt forunderligere navne . 
Der var intet andet skilt end en papplade , der 
hang på vinduesposten . På denne var der 
mellem parallele blyantslinier forsøgt med blæk at 
frembringe frakturbogstaver , som betød „ Julius 
Cæsar Peitersen , distillateur samt alle slags gule 
og grå erter , tilmed øll-udsalg . “ 
Det glade , forårsagtige solskin tændte glans 
og flatterende farver over karaflernes indhold , så 
studenten måtte besejre sin trang til at gå ind 
og ved en rød eller gul sopken at opildne det 
mandige mod i sit bryst , der forekom ham at synke , 
da han betrådte det lave stentrin til gadedøren . 
Den mørke , stejle , smalle trappes rækværk rokkede 
under hans tag . Trinene knagede under hans 
vægt . Han kunne ikke læse , hvad der stod på 
en dør ved den første trappeafsats , men den apotekerduft , 
han kendte fra hin aften , lå ud over 
samme afsats . Han bankede . Jo , det var rigtigt , 
thi der lød højt og skrattende et „ Entrez “ med 
et r , der snurrede som et tov om et tandhjul . 

et rummeligt lyst rum med store , purpurrøde 
valmuer i det hvide tapet på vægge og loft . 
Midt på gulvet et stort rundt træbord , fyldt med 
træstativer , hvorover der hang parykker , toupeter , 
krøller , „ Tourer “ , hårpiske o . dsl . En 
stabel krukker og hovedvandsæg ragede op hist og 
her . En disharmoni af Duft gik ud fra alle disse 
sager og samlede sig i et uendelig krydret resultat . 
I et stort glasskab hang en række halvmasker 
af fløjl og flor og voksovertrukne helmasker 
med karikerede eller pænt stiliserede ansigtstræk 
gloende med de tomme øjenhuler : på 
en hylde lå forlorne skæg sirlig udfoldede . 
Som en parykblok mellem de mange andre 
ragede en toupet på et levende hoved frem , 
under hvilket arme og fingre ivrig bearbejdede 
nogle tindingebukler på en mægtig pudret og , 
som det syntes , meget kunstig damecoiffure . 
Den var kuriøs nok at skue , denne lille , vævre 
kvindeskikkelse . De store , brune øjenkugler spillede 
under puddertoupéen og de kulsorte bryn . Hvad 
enten disse var naturlige eller sværtede , glinsede 
de som af viksning . 
Den øvrige påklædning var mere end original , 
for så vidt som de små tykke lemmer og legeme 
kun var indesluttede af stramt uldtrikot . 
Hun mindede om en Kobold , gnom eller skovtrold . 
De lange negle stod som sortrandede kløer 
ud fra fingrene , når de greb i parykkens hvide 
hår . Hele skikkelsen var omtrent lige i bredde , 

tykkelse og længde . Hun sang under arbejdet 
og gav straks ikke agt på den indtrædende . Af 
hans tarvelige lange sorte kappe og filthat har 
hun vel sluttet , at det var et bud fra en kunne . 
Af sangstemmens toner var der kun tilbage de 
højeste ; de mellemste og de laveste var skrumpne 
ind til en hæs hvæsen eller skratten som et bulet 
og rustent jagthorn . Hendes dristige forsøg på 
at jodle , tiltalte just ikke den unge mand . 
Endelig rettede hun øjenkuglerne på ham . 
— er ist es ! sagde hun lidt tvært . Ja , hvad 
skal jeg med ham gøre ? Wenn han mener , at 
madame Marion har sentimento for ham , so har 
det dermit so sit eigen bevvandniss . Hun vil nu kuns 
baresen exercire for sin passe-temps , ellers vil hun 
bedrive moral og religion og være den bødende 
Magdalene , som hun nu indexcercirer i kostume . 
Men måske hun vil bruge ham til at gøre nogen 
gavn , denn jeg har wurklich ikke mere stellfortræte 
den baronaccios tredve servi-bricconacci . 
Jeg skal nu søger snart stabilere mig her i eigenskaft 
af , hvad de kalder jordemoder . 
Indtrædelsen hos den skønne lignede ikke Werthers 
hos Lotte eller st . Preux’s hos Julie . Wilhelm 
Meisters Mariane ellar philine kunne han jo 
ikke kende endnu og trøste sig med deres snudskeri . 
Han fik en flov smag i munden . 
Frisørinden knæbrede storkeagtig videre : 
— øvrigens stort geni og buon cuore . Hun 
lærer et nyt sprok , som jeg lærer at sno hår 

om en ny bourrelet . Hendes mutter var franzøsisk , 
var cavallerina eller hvad hedder det her ? 
— reiterin — men så gelehrt , at hun sad med 
so tikke bøger i skødet , och hendes Pappa var 
en stor gevaltig aktør , en tiroler fra pusterthai , 
og han fik hende til at agire rundt i hele den 
tyske verden — och talte med sodan en stimme , 
at min af frygt kvælede hjerte brast , och jeg 
faldt plat ned på ryggen , når jeg hørte ham , 
for jeg er en stakkels tirolsk wælscherin , som 
ikke kan noget sprok og kun har den utmærkede 
forstand , som den gode gut har fordelt mig . 
Men jeg var costumière med det selskaft , som 
Marion kom til , da hendes moder var død i barneseng 
med sit yngste schætzlein , og hendes Pappas 
hjerte brast af sorg og megen Kognak , so blev 
jeg Marions vogterinde . Hun kunne franzøsisk 
fra sin mamma , tysk og italiensk fra sin Pappa . 
Och både kunne hun agire på tale , på sang 
og på manerer og være alle de gudinder , som 
papsten ejer over i Roma i sine mange store slotte . 
Sodan moralitæt und  .  .  . und tugend — och sodanne 
nettere ting var der ikke tid til at kultivire . 
Men hun havde jo æresfølelse , denne Marion , 
og ville ikke agire i de filzige kostumer som sådan 
en schæbig direktør offerirte . Nej , hun fik 
dem af fyrster , grever og baroner på de mange 
slotte rundt om i Tyskland , hvor selskaftet agirede 
til de høje herskafters enorme tilfredshed och 
immense applaus . Nun  .  .  . for nichts får man 

jo nichts , men Marion brød sig ikke meget om 
amour , når den ikke kunne agires at i trikot . 
Hun gjorde den kun for kunstens og for kostumernes 
skyld , ikke af sentiment , kuns fordi 
hun var willfæhrig i einzelne momenter . Blev 
heller aldrig noget deraf . Ikke en eneste lille  .  .  . 
Hun blev lige gift første gang , da jeg fik min 
sidste schætzlein — og jeg har selv hæveammekunsten 
lært og bivånet alle de unge aktricer , 
når der var noget i vejen — hende — mai — 
niemals — aldrig ! 
— har hun da været gift ? 
— behute ! Men wenn hun gik til en ny Trup , 
kunne manden ikke gå med , når hans genre 
i samme trop ikke var unbesetzt . Så måtte 
hun jo tage en ny , ellers havde det jo været 
usædeligt . Den aktør , en grønsnabel af en Secondo 
amante , hvem denne sidste utro baron , entførte 
hende , havde hende kun for en ordens skyld , 
for at alt skulle være sittlich i troupen . Ach , 
jeg var ikke så temperiert i ungdommen som 
mariuccia . 
Hun gjorde et højst pudseligt spæt ned ad med 
sine små uldne ben , så alt kødet dinglede på 
hendes krop . Hun satte sig på kanten af bordfladen , 
begyndte igen at jodle . Hun sagde : 
— sådan at schnakke ud fra hjertet — levarsi 
il cuore , som de siger i det vælske — det 
er en umådelig bestærkelse af sin hele krop . 

é sano ( det er sundt ) . Hænderne havde hele 
tiden arbejdet om kap med munden . 
— madame , sagde Ludvig Masmann , forlegen 
dvælende , men indvendig stærkt fremtvungen mod 
det spørgsmål , han ville gøre  . . . . hvorfor 
har madame Marion  . . . . kastet sine øjne på 
mig ? Hvorfor kalder hun mig sin redningsmand ? 

— Chi lo sal hvem vél ? Hun har so mange 
titulationer i munden . Hun så dem jo i en 
kirche , ude blandt bønderne ; hun havde hørt , at 
der skulle blive agiret med dem — och so så 
hun dem spille ganz korrekt og stille under agiringen , 
da deres ehrwtirdige hr . Fader agirede 
hauptpartiet i stykket  .  .  . och so er de sådan 
sprunget op — piitssk ! lige i næsen på Marion 
.  . nær hun har haft sine momenter , hvor hun 
har råbt på en erretter fra den baronaccios , 
ueberdrusz og rent . . . . . . . . . . . . . . .vækfløjne 
ments . 
— har hun da elsket ham ? 
— o — pyh ! Men hun kendte sin pflicht . 
Marion har på den måde været en meget rechtschaffen 
ding . Hun fik jo rigeligt , af alt hvad , 
hun sodan ville sla i sig og sla om sig , og boede 
ja wie en prinsesinde . Ach , hun var så god 
mod sin gamle billetteuse og souffleuse og coiffeuse 
i de 5 år , vi lever i dette verdammte  .  .  . 
Pardon — gesignete land . Men når hun nu uden 
betydende sentiments i alle måder var den baronaccio 

til tjeneste , so var det frygterligt for hendes 
ærefølelse at blive  . . . . verschmået for sodanne 
nogle mensker , som den schuft François kørte 
op til palastet . O questo Francesco , un porco , un 
asinaccio , uno sceller ato ! ( o denne krans , et svin , 
et væmmeligt asen , en forbryder ) . 
— ja , men madame prantl  .  .  . ! 
— o , kald mig kætchen  .  . Lieblein ! 
— som de vil  .  . men hvad vil madame Marion , 
at jeg skal være for hende ? 
— ach ! Det kan de vist vorlæufig arrangire 
efter freundlich  .  .  . Convenzione . Hun er wurklich 
sodan — hvad nævner i det . . . . . . . . . . . . . . .eftergivig 
i ting , som fruentimmer ellers gør så 
mangt dumt tøj und schlutter und vrævl over . 
Men hun snakker om , at han skal føre hende ud 
på landet , for hun har sat sig i hovedet at ville 
gå i kirche , og lytte til kilder — dingeling — 
prasien af blade — ritsch — ratsch — buh , bah  ! 
Køer og svin — y — y ! och lammer bæ , mæ ! 
Und  . . . ha  . . . ha  . . . ha  . .  . ! Men det er 
øvrigens sødt  .  .  . ach ! ach ! 
Madame prantl slog en jodletrille , der knækkede 
på midten . Så brast hun i gråd , men 
istemte strakt efter : „ Ach , mein schønes land , 
Tirol ! “ Gråden tog magten . 
Klingelingling  ! lød en skær , skarp klokkeklang 
ude bag en dør . 
— ecco la Marietta che ha finito ( se nu er 
al færdig ) . 

og i sin løjerlige buksetrolddragt løb det lille , 
fede , sammentrykte kvindemenneske hen mod 
døren og åbnede den . Kunstigt lys stod ud fra 
det blændende rum . 
I det smalle værelse med den skæve baggrundsvæg 
lige for døren var der anbragt et trefløjs 
skærmbrædt foran sengen . Ved hjælp af et 
tæt dække for vinduet var lyset fra et par refraktørlamper 
samlet i den lille indhegning . 
Madame Marion havde ikke , som man kunne 
formode efter mutter prantls udførlige skildring af 
hende , opgivet at „ agire “ . Hun lå stærkt nedringet 
på et grønt , langhåret tæppe . Baggrunden 
var det usle skærmbrædtlandskab , der just 
ikke i høj grad illuderede skovskyggens ensomhed . 
I det hele var illusionsmidlerne for tarvelige 
til helt at rive selv en så naiv tilskuer som 
Ludvig Masmann med . Han gik ikke med på 
den store , stride manke , der udåndede en vammel' 
sød Duft af parfumeret pudder og åbenbart skulle 
forestille en ganske ung kvindes svulmende , blonde 
hårfylde . Den nøgne arm , hvortil den højre 
tinding støttede sig , brysterne , der hvilede på 
bladene af en opslået stor bog , bagen , der løftede 
det blå , folderige gevandt meget højt i 
vejret på sit sted , de nøgne fødder med ikke 
smukt formede stortånegle , den hele massive 
virkelighed og plumpe forlorenhed henledte snarere 
tanken på Thérèse Levasseurs end på madame 
houdetots sfære . At madame Marions tableau 

skulle forestille den bodfærdige Magdalene , fattede 
han dog . Ude på baronens herregård havde 
han set sig henrykt på et stik efter Correggios 
billede fra Dresden . Fra det havde han set noget 
guddommeligt stråle sig i møde under form af 
den genvundne dyd . Det troede han var meningen . 
Men her ? 
Her havde han sin „ Idealia “ så tæt ved sig , 
at han ved at bukke sig kunne fæste et Kys på 
hendes svulmende barm . Men se om han gad 
tænke på det vovestykke ! Nymfen fra skoven 
ved møllesøen , najaden fra marmorbassinet , hyrdinden 
fra Jean jacques's søde operette , tamour 
mystique fra kabinettet i hint lastens palads , lå 
nu der uden guddomsglans med sin stramt lugtende 
paryk og matroneagtige legemsformer — 
en midaldrende gøglerske . 
Ak , bliver alle vore guddomme således reducerede 
ved nærmere eftersyn ? 
Smerten i den unge mands sind havde skaffet 
sig et ufrivilligt udbrud i ordene : stakkels Marion ! 
Da det lød for hans indre øre , smilede han 
bittert . Ak , hans idealia var desværre ikke til . 
Randlev præstegård , magister Sextus Masmanns , 
Abelone jeremiædatters , de uplejede halvsøstres 
plumpe figurer , måltidernes grødfade af 
rødt ler , studiigårdens sorte avditorier med forsnittede 
bordplader og blankt slidte bænke , hans 
grimme korridor hjemme hos skriveren , mælkeskindet 
i hustruens svedne vælling væltede sig ind 

på ham som et chok fra den rette virkelighed , 
den , han var bunden til med ubrydelige jernkæder ! 
Han havde lyst til at fly og aldrig se sine 
tankers afsatte dronning mere . Men så samlede 
erindringerne fra mutter prantls beretninger sig for 
ham til et vemodigt indtryk . Der havde dog været 
det samme på bunden af denne nu stakkels forkvaklede 
ting , netop den samme trang til flugt 
mod højderne , som han selv havde følt sig dreven 
af under læsningen af Rousseau , Burger , Schiller , 
Goethe , Evald . 
Nu lå hun der som en forkrammet klud . 
Ja , tilvisse måtte hans vrede skumme som 
Rousseaus ved tanken om , hvorledes de rige og 
mægtige mishandlede folkets børn . Var den halvfrisindede , 
halvruinerede , i bund og grund aristokratisk-hovmodige 
baron urne ikke lige så værdig 
til at udryddes af tilværelsen som de lyssky 
munke og blodsugende generalforpagtere ? 
Hun lå og „ agirede “ , fæstede på bogen de 
kunstig bly øjne , hvis blyhed var understreget 
med tusch . 
Pludselig opgav hun aktionen , samlede det 
blå draperi , så det helt bedækkede hendes krop , 
ragede med fødderne et par falmede , karmoisinrøde , 
guldstjernede fløjelspantoufler frem med 
tæerne og stak fødderne i dem . Det var som 
en lindring for Ludvig Masmanns lidt afficerede 
skønhedssans . 

— aber mutterchen , wie siehst du doch aus ? 
Sagde hun formanende til sin aldrende duena i 
buksetroldkostumet . 
— é vero , diamine ! ( det er s’gu sandt ) mumlede 
trolden og smålo , aber was ist bei mir 
jetzt zu sehen ? Die zeiten sind voruber . 
— aber die wurde des alters — 
— Na — Na ! 
Den gamle vælske tirolerkvind fandt et skørt 
eller sligt , krøb i det fra oven og kastede et 
broget tørklæde over sin fede overkrops stramme 
trikot , uden dog at opnå et synderlig ærværdigt 
udseende . 
Madame Marion rejste sig , gik med en vis teatralsk 
kothurnegang lige hen mod Ludvig Masmann , 
tog hans hoved mellem sine store af hvid 
fedtsminke duftende hænder og kyssede ham på 
panden . 
Nu blev han ikke glad til mode ! Det skulle 
have været for nogle måneder siden . 
— min unge søde forløser , sagde hun og så 
ham moderkælent ind i øjnene , tog hans skuldre , 
fjernede hans hoved bagud og betragtede ham , 
holdende ham fast i udstrakte arme . Med dyb 
altstemme og stærkt understreget deklamation sagde 
hun ham de schillerske Vers tæt ind i ansigtet 
og med pegefingren løftet foran hans næse : 
nur des høchsten abglanz , der gerechte , 
welcher in dem schrecklichen gefechte 
zwischen lust und pflicht . 

jener sikh entringt , der hohem Weisheit stimme , 
følget , trotz der selbstsucht heiszerm grimme , 
die sein Herz mit schwerdtern sticht . 
Dessen wollust tragt von hier die bahre 
nicht , es løscht si nicht der strøm der jahre , 
nicht die ewigkeit : 
angeleuchtet kønnt’er in den letzen blitzen , 
und vom weltenumsturz angeschwungen sitzen 
ohne menschenbangigheit . 
Trods parfumens Duft , der akkompagnerede 
deklamationen , gjorde den ikke det tilsigtede indtryk . 
Det blev til slet ingen ting , da deklamatricen 
tilføjede : 
— hør , mit barn , din ærværdige faders 
stemme ! 
Ja ved gud , hvis magisteren kunne sige Vers , 
ville han sige nogle lignende . Men Ludvig lod 
det løjerlige fruentimmer ryste hans skuldre . 
— du er min tro page , ikke ? 
Han bukkede så pænt pagemæssigt , som han 
orkede . 
— ser du , mit kære barn , nu blev du , mod 
min vilje , tilskuer ved min sidste mimiske forestilling 
— ach ja la cløture sans remise . Men , 
min unge ridder — giv vel agt på , at der ligger 
dybsindighed i alt , hvad jeg tager mig for . På 
gud , dyd og sjælens udødelighed fæster jeg stadig 
mit blik . Jeg ville ende med at vise mig som 
den hellige , hvilken i skovens grønne mellem 
blomster og græs ved sin bødning vender tilbage 

til den undskyld , i hvilken hun udgik fra skaberens 
hånd . Sodan vil jeg og gøre . Nu vil 
jeg vende tilbage til landet , til blomsterne og 
kilderne og til de unskuldige kreature med protestanten 
Jean Jacques Rousseau , retournere til naturen 
og fornuften i den rensede religion , som 
den excellente aumønier de la cour ( konfessionarius ) 
erklærer , jeg vil begive mig i ly hos en 
pastor . Jeg vil passe hans dyr og hans menage , 
pleje de syge og lære hans små børn fornuft 
og dyd — her i dette ædle land , hvor bonden 
nu er en fri borger , hvor hyrden ejer sine egne 
får og geder , hvor Colin promenerer sig frit 
med sin Colette langs bækkenes rand og lytter 
til de små fugles skønne , kunstløse toner fra 
bladenes kølende skygge . 
Iii— _ 

Viii 
skønt studenten først havde ærgret sig over , 
at de samme ord , han havde svælget i , tabte sin 
lødighed i munden på det fruentimmer , fulgte 
han ikke sin første plan , at lade hende fare . 
Tværtimod , han søgte et slags ly i det knagende 
gamle hus på gammelmønt i den sødlige 
atmosfære af parfume og pudder . Han fandt det 
ret hyggeligt at se mutter prantl i buksetrolddragten 
til op mod middag stå og pudre , frisere 
parykker , røre med fedtede fingre i små kasseroller , 
koge dem over destillerlamper , troldkællingeagtig 
sysle med boblende og dampende retorter . 
Når han kom , havde hun allerede i broget storblomstret 
kattunsadrienne under et skrigende blåog 
gulstribet , noget medtaget fløjelsshawl , gjort , 
hvad hun kaldte sine farter ( corsi ) i byen , bevæbnet 
med posen , der rummede den store pudderkvast , 
den hvide peignoir , hendes arbejdsdragt i 
de kvindelige klienters toiletterum , sammen med 
sminkekrukker , etui med Sakse , pincetter og andre 

friserapparater . Når man da på disse farter 
mødte hende , trippende på højhælede sko over 
stenbroens bjerge og Dale og de dybe , stærkt 
rindende rendestenes strømhvirvler midt i smalle 
gader , kom . man let til at tænke på de små , 
fede papegøjer , som falbødes på torv og stræde 
af hjemvendte ostindiefarere . 
Når mutter prantl kom hjem , mødte hendes 
kunstneriske plejebarn i en diskret vid , sort slags 
slåbrok , altid med en naturlig buket vintergækker 
eller hvide Krokus i brystet , og efterhånden som 
årstiden skred frem , med andre blomster , men 
altid hvide . Mutter prantl gav sig da til at lave 
mad i den treetages kakkelovns nederste hvælving . 
Efterhånden som den danske student vænnede 
sig til flæskesuppen med den svømmende 
fede bolle ( knbdel ) i , lammestegen , let krydret 
af løg , makkaroni med kraftig Jus , de smalle 
omeletskiver ( kaisersschmarren ) måtte han erkende , 
at hun havde besørget de gøglertrupper , 
hun havde rejst med , ret godt affodrede . Han 
rimpede nu næse af sin husværtindes flove 
hjemlige barnemad . Han var ikke hjemme fra 
eller fra sit logis forvænt med service . Det 
generede ham ikke , at parykker og skabilkenhoveder , 
så at sige , sad med til bords . Under 
alt dette kvidrede hun som en gammel stuefugl , 
der har fået lov til at hoppe rundt på gulv og 
møbler . 
Madam Marion fordrede ikke streng 

tjeneste af Ludvig . Hun ville ikke have ham til 
at ledsage sig på spadsereture eller byærinder . 
„ Vi må mutuellement respektere vort renommé , “ 
Sagde hun med værdighed . Derimod forlangte 
hun at sé ham i slotskirken , hver gang den kongelige 
konfessionarius prædikede . Da sad hun hyllet 
i sløret , hensunken i andagt . 
Ludvigs begejstring for den tidligere så beundrede 
„ Folkelærer “ faldt lidt efter lidt . Thi 
når han på madame Marions ordre kom til 
gammelmønt en time efter kirketjenesten , sad 
den trofaste tilhørerinde i sin sorte „ robe de 
chambre “ med en hvid kammerdugssløjfe foran 
på brystet , den mindede om konfessionarii bladkrave . 
Hun rejste sig , stillede sig bag ved et 
bord og deklamerede hele prædikenen efter hukommelsen , 
og studenten fandt denne hukommelse 
irriterende udmærket . Trods den fremmed 
klingende udtale , gengav hun hele diktionens 
tonefald , dens hævninger og sænkninger , ikke at 
tale om hans  og armbevægelser . Dem 
kopierede hun med den småligste nøjagtighed . 
Når hun var færdig , klappede hun i hænderne , 
det , hun jo ikke turde i „ Templet “ , og udbrød : 
herlige ord , de skal være min trøst i livet og i 
døden , når jeg bliver gammel ude i de stille 
lunde med de sagte rislende kilder . 
Mutter prantl hviskedee en gang til ham : 
— si hat den Teufel im Leibe . Nu har hun 
fået det at „ agire “ med . Es hilft kein maulspitzen , 

es musz gepfiffen werden  .  .  . Immer 
„ agiren “ . 
Han fik ikke noget ud af Marion på det punkt , 
hvor han havde lovet sig mest . Hun havde jo 
gennemfaret hele Tyskland med sine trupper og 
måtte , mente han , have set meget . 
— har aldrig haft tid andet end at plukke 
nogle små , uskyldige blommer i slotshaugerne . 
Ellers lære poesi eller prosa udenad , prøve i kulden 
— kun når det var opera på det franske 
sprog med stærk gestikulation i , kunne man synge 
sig ret varm , og måtte doch have pelstøj . 
— men ved selve forestillingen , når publikum 
henrykt hyldede retfærdigheden , som barden 
forkynder gennem det godes sejr over det onde ? 
— ja , det var dejligt , men så var man selv 
så fortrollet , at man rent sank hin  .  .  . och 
glemte alle dydens regler . 
Ved slig lejlighed kunne mutter prantl fremføre 
betragtninger af følgende Art : 
— ja so kom punsch og bisweilen prugel og 
skælde — og bandeord af den Kerl , hvem hun i 
øjeblikket måtte være ægteviv . Han giver hende 
prugel , når hun har fået mere applaus end han , 
men havde hun ikke fået nogen , fik hun også 
hiebe . Han kunne prygle hinner af jalousi , wenn 
hr . Grefen eller freiherren fik for mange caresser 
af hinner , och den ehemann måtte lecke 
sig sin mundwinkel , eller och pryglede den schweinhund 
hinner , fordi hun ikke schlotsherrn eller 

hanses venner so gewaltig hinner elske ville , at han , 
den vigliaccio ( hundsfot ) kunne forlange ret stor 
abgift af den Grefe eller baron for hendes lån 
.  .  . Pfui !  .  .  . Skidte mestiere ! Dyd er schmuk 
— men den er for mennesker med penger . Kunst 
er schmuck , så lange den bliver agirt  .  .  . men 
ellers er skøn kunst una fatica da kane ( hundearbejde ) . 

efter en sådan udtalelse slog madame Marion 
ud med sin hvide , altid kønt soignerede 
hånd , rejste sig og deklamerede indigneret : 
da ihr noch die schøne welt regieret 
an der freunde leichtem gængelband , 
selige geschlechter noch gefuhret 
Schøne wesen aus dem fabelland , 
ach da Eure wonnendienst noch glænzte , 
wie ganz anders , anders war es da , 
da man deine tempel noch bekrænzte , 
Venus amathusia . 
— geht mir gar zu hoch ! sagde mutter prantl . 
Ach , Marion , har du ikke tit fået både skændeord 
und maulschellen såvel af direktør som af 
din augenblickliche mand , når du lå i den 
skønne natur och læste verse , som ikke var i 
dine roller eller du ikke skulle deklamire på 
scenen . Se , det er kunstens løn . 
— det var just de herligste og de dybsindigste 
Vers , sukkede Marion . 
— forstår du nu alle de Vers , du har 


læst og lært ? spurgte Ludvig . Madame Marion 
havde med møje fået ham til at sige „ Du “ til 
hende . 
— nej , sagde hun , og ikke på den maner , 
du mener . Men de  . . . de klinger i mig . Jeg 
bliver opmanet til dyden . 
— dummes zeug , sagde mutter prantl , som , i 
stedet for som tidligere at tale ydmygt til Marion , 
efterhånden antog en mere og mere overlegen 
tone over for hende . Dette klingeling har hverken 
dig eller alle de store herrer og dine mænd 
tugendhaft gjort . Al contrario . 
Marion drog et suk , rejste sig , gik hen og 
tog et strikketøj og gav sig til at arbejde . 
— du as raison , vieille ! ( du har ret , gamle ) , 
kun den rene dyd , den bare idyl og sine medmenneskers 
nytte ! 
— ja , und sin eigen , føjede mutter prantl 
korrigerende til . En ældre , wiirdiger mand 
und  . . . . 
— silenzio , mamma ! 
En dag udspurgte Ludvig Marion om , hvilke 
roller hun havde spillet . Hun ramsede en mængde 
tyske , franske og italienske tragedie- , komedie- , 
pastorale- og operaroller op , men lod ikke til at 
have lyst til at gå videre ind på sagen . Når 
hun havde nævnet et navn , sukkede hun og rystede 
på hovedet . 
— jeg vil ganske træde fra dramaet ned til 
idyllen . Leve , aldrig mere agire ! 


studenten tav , men sagde indvendig til sig 
selv : 
naturam expellas furca , tanten usque recurret . 

i stuen på gammelmønt blev Marion og 
mutter prantl hver på sin måde studentens madkærester . 

han var træt af den dundren i hovedet , de 
trækninger i lemmerne , de mod vægge , gærder 
og diger tørnende rousseauske lidenskabssofismer , 
de schillerske attråede verdensomfavnelser , de 
wertherske souveræne elskovslængsler , de evaldske 
sjælevingeslag — alt det , der havde væltet i hans 
indre under hans ydre snævre og lurvede virkelighedsliv . 

han drev op i gammelmønt , sladrede og lod 
sig sønlig karessere . Men han skulle bestille 
noget . Han gik nu på studiigårdens kollegier , 
afskrev deres barbariske latin og blev en jævnt 
flittig studiosus for at få tiden til at gå . 
Og den gik umærkelig , den skulle jo gå . 
Og Ludvig Masmann lod sig viljeløst drive med 
dens dvaske strøm . Han blev bakkalaureus , skrev 
til sin fader , magisteren , fik penge og formaninger 
om snarest muligt at tage attestats . Jo 
— det kunne han jo gerne . 
Han var ikke for intet den fuldblodige og avledygtige 
præsts søn . Han , som tavs havde svoret 
Marion , mens hun endnu var hans tankers muse , 
evig troskab ! Nu fulgte han næsten metodisk 

sin korporelle trang og dyrkede Venus vulgivaga 
i medicinsk moderation , følte ingen samvittighedsnag , 
når han spiste makkaroni på gammelmønt 
hos mutter kætchen og hos hans forrige Beatrice . 
Hans vært kunne på sit kontor tage , hvad der 
blev henlagt af omslags- og indpaknings-papir . 
Det havde dog en lille salgsværdi i urtekræmmerens 
og spækhøkerens boder . En dag bjærgede 
han et usædvanligt kvantum trykpapir . Den betydelige 
masse bragte ham til at se på det . Det 
var tysk , men fanden kunne hitte rede i det , 
sådan som det var trykt . Den ene side fortsatte 
ikke den anden . Det kunne måske more 
hans logerende at rode i alt dette . I hvert fald 
havde unge mennesker godt af at have noget at 
pille ved . 
Han kom en dag ind og lagde en anselig 
pakke på Ludvigs bord med de ord : 
— det er kanske noget for ham , monsieur 
Masmann . Det ser sådan  . . . ret kundskabsrigt 
.  .  .  . eller belærende ud . 
Det var en del trykte ark i materie . Det var 
uvant for Ludvig Masmann at se et sådant fænomen . 

på det lille , halte , rødmalede træbords plade 
under tællelysets skin , udfoldede han den gullige , 
bløde , sugende papirmasse , opdagede med en vis 
forskertilfredsstillelse , hvorledes man ved hjælp af 
at bøje papiret om og glatte det ud med neglen , 
samt give agt på pagineringen , kunne få skøn 

orden i det , der ved første syn tog sig ud som 
et Kaos . Han var glad som et barn , da titelbladet 
var kommet frem på sin rette plads , og 
han derpå læste : schriften von gotthold Ephraim 
lessing . 
Bi lidt ! Det navn havde han læst og hørt . 
Ja — allerede , mens han gik og læste privat hos 
den brave konrektor i latinskolebyen . Med ubehændig 
begejstring havde konrektor læst noget op 
for mesterlektianeren om laokoon , men det oplæste 
havde svirret forbi hans øre uden at fanges 
deraf . Han havde jo aldrig set en statue , knap 
et maleri . Kun huskede han , at hans konrektor 
havde sagt , at samme lessing var en at tidens 
„ luciferi “ , en åndemaner og tænkevækker af 
første orden . 
Studenten skar arkene op . Hans øje faldt 
på overskriften : „ Die erziehung des menschengeschlechts “ . 
Straks skammede han sig over at 
have lusket sig fra at læse Jean jacques’s berømte 
opdragelsesskrift Emile , han havde ikke kunnet 
arbejde sig frem i det . Så trøstede det ham at 
se , at lessing kunne magte hele menneskeslægtens 
opdragelse i en lille piece , medens den store 
franskmand havde anset mange bind for nødvendige 
til at omhandle et enkelt menneskes . 
Hvilken forskel fra den svulmende strøm af 
ord og beskrivelser hos borgeren fra Genève 
og den måske noget tørre ordknaphed og tankeædruelighed 
hos den tyske lærde og digter ! 

men hvor langt nærmere og fortroligere stod 
ikke denne sobre stil den unge , danske læser . 
Straks stødtes han lidt af denne inddeling i paragrafer , 
der lugtede af hans professorers latinske 
dictamina . Men jo længere Ludvig Masmann 
læste frem , desto mere gik det op for ham , at 
teologiens studium kunne bære frugt , når man 
tænkte på egen hånd , uden dogmatisk pegepind . 
Der kom liv i den søvnige pligtstuderendes sind 
ved den tyske tænkers syn på den såkaldte 
åbenbaring . Den havde oftest for ham taget sig 
ud som et kadaver , der skulle dissekeres og analyseres , 
men hvis blod længst var størknet , og 
hvis lemmer kun bevægedes , når den studerende 
møjsommelig bøjede dem og trak i dem . 
Der var liv og udvikling , mål og med i 
det hele . Disse gamle eventyrlige beretninger 
havde værd for den mod klarhed higende mennesketanke . 
Den var led i den store åndelige 
livsproces . Hvilken mandig ro , hvilken jævnhed , 
hvilken forsonende , al stilistisk captatio benevolentiæ . 

hvor grebes han af den simple menneskestolthed 
i ord som disse : 
„ At drage det ind under overvejelse , hvorom 
man forhen helt og holdent ikke bekymrede sig , 
er den halve vej til erkendelsen . “ 
Eller af dette udsagn om jødefolket : „ Åbenbaringen 
havde ledet dets fornuft , og 

) 
nu ( under og efter landflygtigheden ) oplyste fornuften 
på en gang dets åbenbaring . “ 
Der gaves altså ikke en en gang for alle 
fastnaglet , ubevægelig , uudviklelig sandhed — 
den påstand , der så mange gange havde ærgret 
den teologiske student . Nej , en evig rindende 
strøm , en evig bevægelse , en evig fremgang , en 
fremskridende afklaring . 
Det ny testamente var kun en elementærbog , 
om end den eneste universelle , der dog kun for 
en tid kunne være folkenes non plus ultra . 
Men den videre komne skal ikke lade sine svagere 
meddisciple mærke , hvad han har indset . Netop 
den bane , på hvilken slægten når til sin fuldkommenhed , 
må ethvert enkelt menneske , ( en 
tidligere , en anden senere ) , først have gennemløbet 
 . . . . . . . . .vil der ikke gå megen tid til 
spilde ? „ Hvad har jeg da at forsømme ! Er ikke 
den hele evighed min ? “ 
Det var nærende føde for den unge Karl . Han 
trivedes åndelig , blev glad og fornuftig i sindet , 
og hans krop var stadig kærnesund . Han fandt , at 
når man blot tilegnede sig denne opdragelsesfilosofi , 
var det nok været at være præst , eller som 
dr . Bastholm kaldte det , „ Folkelærer “ . 
Og så dramaerne ? Ja , med dem var han 
først lidt i forlegenhed . Han var vant til svulmende 
ordpragt og bredt herskende talekunst 
som i Evalds stykker . Underlig blev han skuffet 
ved det fordringsløse taleskifte i „ Emilia galotti “ 

og i „ Nathan der Weise “ . Men indholdet udfoldede 
for ham de tanker , afhandlingerne havde 
såt i hans sind . 
Mon Marion ikke skulle have spillet Emilia , 
grevinde orsina , recha eller daja i sit omstrejfende 
repertoire ? At hun på en måde var dum 
til at tænke , og at hun aldrig var i stand til at 
fortælle ham et dramas gang , at hun altid forvrøvlede 
det eller misforstod det , havde han længst 
erfaret og straks efter forundret sig over , hvor 
rigtigt hun kunne deklamere brudstykker af sine 
roller . 
Endnu et forsøg . 
— har du nogensinde spillet i et stykke af 
lessing ? 
— je na sais rien , sagde hun . Hun talte 
altid fransk , når hun ville være ironisk , afvisende , 
overlegen . 
— potz tavsend ! Jo , sagde mutter prantl . I 
Hannover på den greveslot , hvor il baronaccio 
bar dig ud fra souperen  .  .  . Men det gik skitte . 
Publiken sov  . . . . Des Teufels !  .  . Das sttick 
hiesz Emilia Carlotta  .  .  . Dummes zeug ! 
— galotti , rettede Ludvig Masmann . 
— c’est fa . Une tragedie sans vers ! ( en 
tragedie uden Vers ! ) , sagde Marion foragteligt 
henslængende . Ingen kan komme til effekt i den 
slags ting . 
Marion var gnaven den dag . Ludvig Massmann 
blev smittet af den miasma af vrantenhed , 

der lå over mennesker og parykker i stuen på 
gammelmønt , og sagde  : 
— de genfremstillende kunstnere er bare en 
slags klaverer . De er lige glade , om det er en 
fusker eller en mester , der trakterer dem . De 
gider ikke en gang læse de stykker igennem , som 
de spiller i . 
Marion sagde igen på fransk : 
— det er nok , at de lærer deres roller . Bliver 
de kanske betalte så godt , at de kan læse alle 
de tohundrede sider i piecen ganske gratis ? Du 
vil altid eksaminere mig , barn . Ved du , at det 
plager mig ( ça m’embête ) . 
Ludvig havde længst opdaget , at når hun 
talte om sin begejstring for Rousseau , t sagde hun 
altid ordret det samme , som om det var en uden 
ad lært lektie . Hun citerede altid med samme 
overgang i stemmen — hvad han beundrede de 
første gange , han hørte det . 
— linjer af det 29 . Brev i Rousseaus „ La 
nouvelle heloïse “  : 
„ Nej , nej , aldrig har han været i stand til at 
bryde sine eder . Hans dydige hjerte kender ikke 
den foragtelige kunst at krænke , hvad han elsker . 
Ak , ganske vist forstår han bedre at elske end 
jeg , fordi han bedre forstår at overvinde sig . Hundrede 
gange vare mine øjne vidner-til hans kampe 
og til hans sejr , hans øjne funklede af hans 
længslers ild ; han styrtede sig imod mig i en 
blind lidenskabs voldsomhed ; pludselig standsede 

hun ; en uoverstigelig skranke syntes at have omringet 
mig , og aldrig havde hans voldsomme , men 
retskafne kærlighed overskredet den . Men alt for 
meget hengav jeg mig til betragtningen af dette 
farlige skuespil . Jeg følte mig forvirret af hans 
lidenskab , hans sukke overvældede mit hjerte , 
jeg fik del i hans pinsler og tænkte kun på at 
beklage dem . Jeg så ham vride sig i krampagtige 
bevægelser , lige ved at besvime for mine 
fødder . Måske den blotte kærlighed havde 
skånet mig , o , min kousine ! Det er medlidenheden , 
der styrtede mig i ulykke . 
Så plejede mutter prantl sukkende at sige : 
— ach ja , so geht’s immer . Und so liegt 
man im dreck ! 
Det gentog sig nu . Thi det gjorde Marion 
ondt , at hun havde gjort Ludvig fortrædelig . Hun 
håbede at vinde hans gunst igen ved fremsigelsen 
af sit gamle bravournummer . Men hun 
var ikke ret fornøjet med det smil , hun så om 
hans mund . 
— hvad har du egentlig læst af Rousseau ? 
Spurgte han . 
Hun gav sig til at græde . 
Mutter prantl gav sig til at græde , men blev 
straks efter arrig : 
— maledizione ! udbrød hun . Poveraccia ( stakkels 
asen ) . Den baronaccio tvang hende til at 
sidde hos ham hele aftningen och høre på hans 
recitazioni af alle sorter af teologia af volterre 

og filosofia af Russo . Ach i ferschwundne tider 
sad jeg i kammeret for at lægge shawlet om 
hende , at hun ikke skulle refreddere sig — poveraccia 
— og so så jeg , hun sov , og så kneff 
jeg hende i schenklerne . Och nu kommer mussie 
och vil præke teologia och filosofia for to vulgære 
fruentimmer . For Marion er slets ikke dame , 
hun agirer bare , at hun er det . Men det kan hun 
ikke blive ved at gøre , . nær ingen betaler hende 
mere for at agire commedia , opera eller tragedia . 
Marion gav et skrig fra sig og lod sig falde 
ned på gulvet . Mutter prantl sagde : 
— so — nu agirer hun igen . Ja , det kan 
jeg forstå , for nu er vi midt i den sande tragedia . 
Vi ser i to måneder ingen penger , for 
der er ingen kommen fra den birbone af baronaccio . 
Da han licenzierte Marion efter mange Års servizio , 
lovede han hende fuld pensions i tre år 
— o che briccone ! ( o hvilken kæltring ) . Den halve 
tid er ikke gået af de tre år . 
Det løb studenten koldt ned ad ryggen . 
Ugenert , uden at gøre sig tanke om , hvad 
han gjorde , havde han nu gået ud og ind i denne 
lille menage , spist og drukket , uden at ane , at 
det var baronens mad , han spiste . 
Han slog sig for panden , for op og ville løbe 
ud af døren . Marion lå og hulkede på gulvet , , 
omslyngende en ledig parykblok med sine hvide 
arme . 
Den unge mand fik et øjeblik et lokkende indtryk 

af de stort svungne linjer lige fra armhulen , 
med den sortebrune kvast flimrende i lyset , over 
bryst og hofte ned til læg , vrist og fodhuling . 
Stakkels Marion ! Et udkast til noget skønt 
fra naturens hånd , forkludret af livet ! Ludvig 
Masmann fik tårer i øjnene og en Art flygtig 
attrå i blodet . 
. Så måtte han lé , da han saâ mutter prantl 
også slå et slag hen mod tragediestilen . 
Hun var som altid om formiddagen i sin husdragt 
— uden skørt over sin caleçon . Nu satte 
hun det ene buksetroldben op på et stolesæde . 
Det andet hvilede på gulvet . Det var to i uldtrikot 
tæt stoppede pølser . Hun havde så meget 
støtte , at hendes højre hånd med de lange negle 
og den tilsvarende pølsede arm kunne gestikulere . 
Hun talte italiensk , når hun blev patetisk , ligesom 
hendes plejedatter talte fransk , når hun ville 
være overlegen . 
— ok scandalo ! ok obbrobrio ! — oh ricco 
oppr essore della povera gente che succhia il sangtie 
del loro cuore , che la vendetta del cielo , atterri 
questi scellerati nell’ abisso delt’ inferno del Dante 
e  .  .  . del ( hun fægter med armene ) o del Petr 
areal ( o skam , o skændsel ! O , rige undertrykker 
af fattige folk , som suger blodet ud af 
deres fljerter ! Gid himlens hævn må nedslå 
disse skurke i Dantes  . . . . eller Petrarcas  .  .  . 
Helvedes afgrund ! 
Der stod hun og mente at være heroisk . Under 

hendes aktion var caleconen blevet sprængt bag 
til , og et betydeligt stykke chemise trængt ud . 
Det bredte sig som en udfoldet viftehale på en 
hvid kalkun . 
Marion var bleven liggende , Ludvig Masmann 
var bleven stående , mutter prantl var bleven træt 
af den skrævende stilling . Hun fornemmede , at hendes 
forsøg på at „ agire “ ophøjet , ikke rigtig var 
slået an . Hun tog benet ned fra stolen og stak 
sin uventet udfoldede hale ind med en mere arrig 
end ophøjet gestus , sprang som i de indiske dramaer 
ned fra sanskritens koturne til prakritens 
sok — fra italiensk til gebrokkent dansk . Hun 
stod nu med sine udspilede buksetroldben midt 
på gulvet , da hun sagde : 
— lorte och schitte ! Men jeg skal vise , at 
jeg kan fortjene til mat , og at jeg vil arbejde som 
en stenhugger . For jeg vil nu også ikke blot 
frisere og parfumire — jeg vil praktisire mere 
jordemoderi , ja , endogså schnitte høneøjer  .  .  . 
Torne — liktorne , och det har jeg doch endnu 
ikke nedsunket mig til . Baronaccio kan min arsch 
lecke . For han er ikke alene schurke , men svinhund 
tillige . Die tugend ist ftir ihn nur dreck , 
den best . 
Hun spyttede på gulvet , men bødede straks 
derpå ved at tørre det med en klud . 
Hun rettede ordet til Marion med en myndig 
tone : 
alzati , pecorina ! ( rejs dig , lille fæ ) . 

men Marion blev liggende . 
— vis dig som en pæn page , sagde hun til 
studenten . 
Han bøjede sig , tog hendes fyldige , hvide 
hånd . Hun svang sig op og kastede sig i hans 
favn . Han følte hendes legemes varme , slyngede 
sine arme krystende om hende , men da sled hun 
for at blive fri og hviskedee : 
— nej — nej — således bør man aldrig 
embrassere sin moder . Husk på dyden ! 
— vås ! sagde det i studenten . Han var vred 
og ilede ud ad døren . 

Ix 
han styrede op mod studiigården for at 
høre en teologisk forelæsning , havde just drejet 
om hjørnet af klareboderne og Købmagergade , 
da han løb lige mod en sortsmudset person i 
grå , bredskødet kjole , knæbukser og strømper 
af samme farve , skaftestøvler og trekantet filthat . 
— Bonjour , monsieur le bachelier ! ( omtrent 
vor cand , fil . ) , sagde han til Ludvig Masmann . 
Ja , jeg beder Herren om pardon , især da en højst 
sørgelig ting bringer mig til at vove at attrapere 
Herren . 
Nu genkendte Ludvig Masmann skræderfrans’s 
uforskammede grinebiderfjæs . Han gengældte 
flygtig kammertjenerens hilsen og så spørgende 
på ham . 
— Herren præparerer sig jo til sanctissimum 
ministerium i håb om at blive en værdig successor 
af Herrens fader , hr . Magisteren . Og det 
var vel sket , om end sent , thi den guds mand 
nyder en mægtig førlighed og ungdomsfrisk vigueur . 
Jeg kan , om jeg end ikke skal hilse fra 

den velærværdige herre . Jeg mødte ham inde 
på vejen mellem Randlev og Hvidholm — da 
jeg var der ude forgangen — jeg ser vist aldrig 
den ærværdige gamle Borg mere . 
— så ? Bliver François da ikke længer i baronens 
tjeneste ? 
— nu leder monsieur mig selv ind på den 
begrædelige nyhed . Hans nådes kreditorer har 
fået sat ham og alt , hvad han ejer , under administration . 
Jeg kan se , at monsieur bliver helt 
affligeret , som rimeligt er . Thi hr . Baronen var 
monsieurs protektor og havde stærkt tænkt på at 
skaffe ham levebrød , om muligt endogså før 
han havde absolveret sin attestats  .  .  . men nu ? 
Monsieur vil vel spørge om , hvorledes det skal 
gå den skønne madame Marion ?  .  .  . 
Ludvig Masmann blev rasende på den nærgående 
Karl . Men han ville dog nok vide nogen 
besked . Han så spørgende på François . Hvor 
så den slyngel hellig ud i dag ! 
— hun var et fruentimmer med herlige sindets 
gaver og helt dreven i al slags komoedie- , 
opera- og mimisk aktion . Men baronens alder 
tiltager jo efterhånden som alle dødeliges . Ikke 
at han er en ubekvem eller unyttig mand , men 
han behøver stimulerende variation og ny impressioner . 
Men véd monsieur , at baronen er kavaller 
lige ud til neglen på sin lille tå . Han 
glemmer aldrig leverede tjenester af hvilken som 
helst Art . Han har sat penge fast til nogle af 

sine tidligere . . . . . . .hm . . . . . . . . . . . . .aktricer eller 
han har sørget for at få dem vel employerede 
.  .  . Han har noget af de gamle paladiners point 
d'honneur i sig sammen med sværmeri for bønder , 
bæster og hornkvæg . Det sidste er det nymodens 
ved den ædle mand . 
Disse ordbrådde havde ægget Ludvig Massmann 
til at forstå , hvad det skulle betyde , at 
skrædder-frans hin festaften , den , han selv havde 
tvunget ned i glemselsdybet , hver gang den ville 
frem for mindet , førte ham til Marion . Han ville 
prakke sin herres maîtresse og samtidig et kald 
på ham . Det havde man jo hørt før i de tider . 
Hans tunge blev lammet , hans gane blev tør . 
Hans stærke hånd kløede efter at slå den lumpne 
sganarelle mellem øjnene . 
— nå , monsieur siger intet . Ja , der bliver 
jo meget at tænke på for ham . Det er jo ikke 
sikkert , at baronen har fået ordnet sagen med 
sin sidste faste aktrice , under dette stormløb mod 
ham af kreditorer , af sine ikke videre avancerede 
adelige landsmænds fordomme , ja utaknemmelighed 
på højeste sted overfor nådigherrens tidligere 
diplomatiske fortjenester . Ikke vil jeg tale 
om , at nådigherren en gang med livsfare har 
reddet selve landets faders liv . En ildesindet 
pøbelskare havde i sin tid afluret allerhøjstsammes 
natlige vandring fra sin veninde på vandkunsten , 
Catherine aux guêtres* ) og slog løs på ham med 
* ) stovletkatrine . 

knipler og næver lige ved marmorbroen . Nådigherren 
kom ligeledes fra en galant ekspedition . 
Og da han blev klar på , hvad stimlen ved kanalen 
betød , splittede han hoben med sin kårde 
og førte fædrelandets fader frelst ind i hans 
Borg . Ja , således lønnes dydige handlinger i 
vort af fordomme , hykleri og „ prélraiue “ ( præstepak ) 
forpestede societet . 
Selvtilfreds skadefryd gnistrede ud af skrædderfrans’s 
gule øjne , da han havde fået lejlighed 
til at rette sin gifttunge til så mange sider . 
Han slikkede sig om læberne . Da studenten stod 
overvældet af afmægtig harme og tærende nysgerrighed , 
tog slynglen atter fat : 
— monsieur spørger ikke til sin protecteur , 
min højbårne herre ? Ak , han ligger i sin store , 
franske seng og læser for hundrede gang om den 
savoyardske præst i Rousseaus Emile , sådan en , 
som han havde tænkt på at gøre den unge monsieur 
til . Gid moléculerne i monsieur kunne lave 
ham til en sådan ædling !  .  .  . Tab ikke modet ! 
Madame Marion er ikke så uskikket til indbringende 
affairer , som hun lader , og den lille gravhund 
af en tirolsk pulverheks er et fruentimmer 
med ressourcer . 
Nu løftede Ludvig Masmann sin knyttede 
hånd . Med et listigt balletspring gjorde skrædderfrans 
et langt tilbagetog og kom i fart uden for 
slagvidde . 

— ach , monsieur , råbte han fra Løvstrædes 
hjørne , hvad kan en fattig tjener for det hele ? 
.  .  . Har monsieur et skudsmål til mig ? 
— gemene slyngel ! pressede det sig ud af 
Ludvig Masmanns strube . 
— takker og kvitterer skyldigst , råbte kammertjeneren 
et stykke nede i Løvstræde . Min ydmygste 
hilsen til de to tirolske dejligheder på 
gammelmønt . 
Alt ramlede og tumlede inde i studenten som 
med vold væltede skakspilbrikker . Uden at tænke 
over , at han ville komme for sent til forelæsningen , 
styrede han ind i „ Akademiets “ Gård 
gennem porten mod vor frue kirkegård . Han 
stødte på et stort , svært mandfolk , hyllet i en 
sort kappe og med en sort klaphue trykket dybt 
ned . Han ville omgå ham , da pludselig en basstemme 
sagde med norsk tonefald : 
— salve , frater in apolline ! Nu kan du 
gratulere mig som candidatus sanctissimi ministerii 
non contemnendus , forstår sig . Du kan 
tro , det kostede stræv der hjemme . Men sneen 
lå blødt ved vinter om fa’rs bjælkehule , så 
kælkernes gliden forstyrrede ikke min læsning , 
og ved sommer tog det sure engdrag af for 
rullen af kærrer og tramp af Hester . Å , de 
stille kvælder og kirkeklokkens slag — og de 
store fjelde  .  . Ja , det er noget , det , far ! 
Ludvig Masmann så op til denne skikkelige , 
brune kæmpekarl og drog et dybt suk . 

— ja , ja ! sagde nordmanden , du finder kanske 
nu København lej  .  .  . Det er den . En bliver et 
svin i dette Sodoma og gomorrha . Det er en 
cloaca maksima for al slags råddenskab fra 
Frankrige og Tyskland . Det vælter ind over dette 
fladland , dette sugende myr . Men fjeldmuren 
skærmer om Norge . . . . . . . . . . .du har ingen tro , 
far ! Nu har jeg hjemme hos far og mor i to 
år ikke læst andet end bibelen og de ting , jeg 
skulle bruge til eksamen , af det sidste så knapt 
som muligt . Og far sagde  , at han var lige glad , 
hvad karakter jeg fik . For bønderne sagde  , at jeg 
præker bra’ . 
Uagtet Ludvig Masmann gerne kunne have 
favnet den store nordmand , tirredes han ved hans 
degneagtige overlegenhed . 
— har du ingen brændevin fået i al den 
tid ? 
— jo vel har jeg det  .  .  . My’et til sine tider , 
når der var is på vandkummen , og vi måtte 
fyre i gruen , så det spyttede . Far liker også 
brændevin . Jo højere man kommer mod nord , 
jo mere tiltrænges brændevin . Gud ser på troen , 
fa’r , ikke på gerningerne , for gud er lutheraner 
og ikke katolik . Mindst af alt er han som 
i hernede , fransk og libre penseur og esprit fort . 
— ja , hvem véd ? 
— hør du , skal vi slås igen ? Nej , Ludvig , 
la’ os heller tage  en dram og en kande øl . Så 

må du fortælle mig , hvordan det står til med 
dig , for du er ikke glad , far . 
Ganske instinktmæssig drev han ned i kælderen 
fra sin københavnske studentertid , lige ved 
vajsenhuset . Den norske kældersvend lo ham i 
møde som en sol . De vekslede ord , som Ludvig 
Masmann ikke forstod mere af , end om de havde 
talt arabisk . 
. — jeg har penger , jeg , sagde den ny kandidat . 
Fa’r sagde  , at jeg kunne bruge tyve daler 
til at drikke mig en ærlig rus , når jeg havde 
absolveret attestats . Og nu er det for sent at 
finde nogle landsmænd  .  .  . Men kan du begribe , 
at jeg er glad i hele verden , nu jeg kan 
bli’ præst og komme hjem til konen og barnet 
mit ? 
— hvad — er du gift ? 
Ja , ser du . Mens jeg lå hjemme hos far 
og mor og måtte læse det forb  . . . . jeg mener 
velsignede ny testamente helt igennem på græsk , 
blev jeg sommetider så betrængt af brynde . Så 
blev det til det , du véd , med Margit budejes 
jente , ja , jeg må jo tale dansk , for at du kan 
forstå det  .  .  . Men jeg sagde  det til far . Han 
velsignede vor forening næste dagen , for giftede 
vi os ikke , ville vi begge to komme i helvede , 
sa’ far , og det vidste jeg jo også . Ja , kunne 
du forstå norsk , skulle jeg fortælle det pænere , 
det om kærringen min og den lille gutunge . Ja , 
jeg har syndet jeg , men derfor er nåden kommen 

overvældende over mig som en vårflom . Den 
venter på dig , liten Ludvig . 
— og drukner mig med det samme , når 
den kommer . 
— ja , det gør den , det vil sige : den drukner 
den gamle Adam i sig , og du stiger op af igenfødelsens 
og fornyelsens bad med rentvættet 
sjæl og sind . 
— man kan høre , du kommer lige fra det 
teologiske eksamensbord . 
— forbandet tøv ! Teologiens distinktioner 
er abespil . Nej du , troen herinde ( han slog på 
det brede bryst og tømte en dram ) det er det , 
der gælder , far . Og den har jeg set hos gamle 
bønder i hvide vadmelskofter , og de havde mere 
visdom og kundskab i troens hemmeligheder , 
end hele jert dumme fakultet i hob . Jeg agter 
mig ikke at vide andet iblandt jer , end jesum 
kristum og ham korsfæset . Vidste jeg bare det 
helt ud . Men jeg vil ikke foregribe nådens værk 
i dag . Her nede i dette grimme flakke land , 
der blæser vantroens vinde fra alle hjørner og 
forpester luften , jeres lunger drikker , men vore 
fjelde ramler ikke til side for de pust . I Norge 
står troen urykket  . . . . Ja , ja . Men fortæl 
mig , hvordan du lider , og hvordan det er gået 
dig i disse to år . 
Egenlig var opfordringen kærkommen for Ludvig 
Masmann . Også fordi den gav ham lejlighed 
til at levere et stykke prosa , hvori han kunne 

vise , at han ikke uden frugt havde studeret den 
gamle soraner Jens Schielderup sneedorfs prosa , 
den , hans fader magisteren hadede som allamodisk 
fransk letfærdighed . 
Han fortalte da sin historie siden hin aften 
ved baronens fest . Hans norske ven lyttede nyfigen , 
rystede på hovedet , foldede sine store 
hænder og drak slurke øl af sit tinstob . Deres 
størrelse rettede sig efter de stemninger , fortællingen 
afsatte i ham . Når talen kom på Marion , 
rystede han på hovedet og mumlede : 
Stakkar , Stakkar ! 
Da Ludvig Masmann havde afsluttet , sad hans 
ven med hænderne over ansigtet , tav en stund 
og sagde : 
— hør du ! jeg skulle tro , at der kaldes på 
fruentimmeret . Hun længes vist efter at få sin 
alabasterkrukke fyldt af salven , der beredes i hendes 
Bo og dermed salve Herrens fødder som synderinden 
i evangeliet og tørre dem med sit hovedhår . 
Ludvig var lige ved at lé , når han tænkte på 
mutter prantls fede parfumesager og på Marions 
mægtige hårmanke . 
Nordmanden brød hidsigt ud : 
hør , Ludvig Masmann  ! Jeg bliver nødvendigvis 
svin , mens jeg er i denne by . Nu drikker 
jeg mig fuld , ligesom da jeg sidst lå dernede . 
Og jeg bliver sint og galen som den gang . Jeg 
vil gå ud og prygle baronen og hans djævel 
François . Det vil jeg  .  .  . Fa’en pine mig , vil 

jeg .  .  . Nej — nej , nu får det forbandede Danmark 
mig til at besmitte mig med banden og sværgen . 
— tårer rendte ned på hans hage . Han 
foldede hænderne og syntes at falde hen i bøn . 
— nej , nej , sagde han . Men véd du , Ludvig , 
at sådan en Karl og hans sippschaft er til langt 
større fordærv end de gamle adelige tyranner i 
de store lande  . . . De vil frigøre bonden her . 
Det er lefleri og ugudelighed . Disse fornemme 
tyske libres peusenrs er gøglere og Fanter . De 
er bange for de tanker , som kætterne spreder 
ud , og vil redde sig ved at tinge med dem . Nej , 
lad bonden som enhver kristen blive i den stand , 
han er kaldet udi . I Norge er han kaldet til frimand , 
her nede er han kaldet til træl . Skal 
han blive fri , må det være ved guds , ikke ved 
menneskers hånd . Hernede vil en håndfuld 
voltairianske eller rousseaudrukne personer af adel , 
nogle akademisk graduerede , nogle karle på høje 
stole i de kongelige kollegier gribe ind i guds 
rådslagning . I Norge har gud virket efter sit 
behag . Så vil han også virke i tidernes gang , 
fa’r min . Han vil også nok fri mit land for 
danskeråget . Men indtil da skal vi nordmænd 
lyde øvrigheden . Thi al øvrighed er af gud . 
Jeg pønser ikke mere på oprør mod konger og 
fyrster . De er guds svøber , prædestinerede til vor 
optugtelse . Amat et corrigit Deus ( gud elsker 
og revser ) . Men din baron , det er en løgnagtig 
komediantspiller , som giver sine bønder søde ord . 

selv lever han i hor , frådseri og drukkenskab 
og holder et Belials barn i sin tjeneste , for at 
han kan dulme hans samvittighed , når den tager 
sig for at hviske ham et ord i øret . Men stakkars 
fruentimmer ! Hun var så pæn  . . . . At 
hun skulle være et kar , dannet til vanære , fra 
evighed bestemt til fordømmelse ! Jeg vil bede 
for hende , når jeg sidder hjemme i Norge , og 
takke gud for kærringen og gutungen . Gud vær 
os syndere nådig  .  .  . Jeg er fuld , jeg . Jeg er 
bleven tør i halsen , jeg , af at snakke dansk . Jeg 
har i to år kun talt det på prækestolen . Følg 
mig hjem . Jeg logerer hos den norske skomager 
i kristen Bernikovstræde ligesom i gamle dage . 
Bi — der er tre rigsdalersedler til tirolerjenten . 
Du må hjælpe til med penger , du også ! Der 
er gift i jeres brændevin hernede for os stakkars 
nordmænd ! 
En giftig by . Babylon — Sodoma ! Jeg var 
én gang i norske selskab . Jeg ville dog trøste 
mig lidt ved at høre — ikke norsk , for det er de 
for hovmodige til at tale , disse digtere og skønånder , 
men dog dansk , der lignede norsk . Jeg 
gik straks min vej , da jeg hørte dem tale bespottelige 
ord om den hellige trefoldighed på 
den antikrist , Voltaires , vis . Ja , ja . Nu ser jeg 
ikke denne stad mere , men er glad ved at have 
set dig . Gud være med dig ! Jeg ryster støvet 
af mine fødder . 
Rusen tog mere og mere magten fra hans 

krop . Han faldt , da han stampede for at ryste 
støvet af fedtstøvlernes såler . Ludvig Masmann 
fik ham afleveret til hans landsmand og vært , skomageren . 

— han har nu fået sin præsteeksamen , sagde 
Ludvig til ham . 
— det er derfor , han af glæde har drukket 
sig så overmægtig fuld , sagde skomageren forstående 
 .  .  . Bra' kar’ , men ikke noget godt 
hoved . Det var vakkert at se dem igen  .  . Hr . 
Masfeld . Hans eksame var vel lortet . 
— å , han blev funden „ ikke at foragte “ . 
— det er han heller ikke  .  . Nej . Så kan 
han være my’e tilfreds . Gu’ kan han det . 
Et læs af mismod og håbløshed lå på 
Ludvig Masmanns brede skuldre , da han langsomt 
vandrede til sit grimme logis . 
Hans tro til virkeliggørelsen af alt det store 
og frigørende , han havde indånde ! i luften , var 
bristet . Den hjemlige bondeemancipation var ham 
ikke nok . Godsejernes modstand gav ham en 
forestilling om , at det var en studedum race . 
Baron urne hørte ikke sit land til . — og nu 
hans færd mod den stakkels Marion ! Universitetet 
nu var jo en sløv munkeskole eller , hvad 
der var værre — lige så dumt som i Per pårs’s 
tid , da det store slagsmål stod , om Venus i den 
trojanske krig havde fået en skramme i armen 
eller i låret . Og al den tinsoldatkrig på fællederne 

og hele denne støvlethær , som den lille 
kronprins havde til legetøj ! 
Denne store nordmand og hans forrige konrektor , 
der nu sad begravet ude i et landsbypræstekald , 
var de eneste rigtig gode mennesker , . 
Han havde kendt . Han måtte reducere sit mål 
til at prædike for bønder om nytten af kartoffeldyrkning 
og inokulation af kokopper . — ud på 
landet og være nyttig ! 
Ja , så måtte det være ! Dertil og ikke længere 
 ! Han kunne dog vel nå at øve borgerdyd , 
når han ikke magtede den store heroiske dyd , 
som Schiller sang om ; måtte vel nøjes med et 
lunt ægteskab , med senge- og kakkelovnsvarme , 
når han ikke kunne få en elskov på liv og 
død som Goethes Werther . 
Ja , så måtte det være ! Dertil og ikke videre ! 
Skranken var sat . 
Han drog det ene dybe suk efter det andet , 
mens han vandrede . 
Den friske efterårsvind suste om hans kinder , 
træernes brogede kroner vuggedes bag havemurene , 
og de brogede amagerpiger lo fra portene 
ud til ham . 



tredie bog 



i 
en enspændervogn holdt foran kæret ved 
Randlev præstegård . Den blev kørt af en tyk 
person med en blårød næse og en høj , spids 
lammeskindshue på hovedet . Ud af næse og 
øren strittede stive , hvide hår . Under huen 
øjnedes en hårfattig , upudret rødbrun paryk . 
Hele skikkelsen var indsvøbt i en slags stor kavaj 
af samme skidengule farve som det gamle 
hestedækken , der lå over hans knæ . Så kunne 
han nemt , når han holdt stille , kaste det ud over 
krydset på den lille lodne „ Islænder “ , der trak 
vognen . 
På den anden side af vandet under en stor 
hyld , hvor en bænk var anbragt , sad sognepræst 
og mag . art . Sextus Masmann ved et lille bord . 
Der var en klukflaske med brændevin og et par 
stykker mellemmad med pålæg af tyk rullepølse , 
alt anbragt på en tinbakke . Hvad der kunne 
skinne , skinnede lystelig blankt i den varme 
eftermiddags kvægende sol , og de farvede blade 
i træernes krone mindede om oranger . Men 

det var så køligt , at præsten havde svøbt et 
mægtigt rødt strikket , uldent tørklæde om sin 
Hals — han kaldte det en „ Zefyr “ . Endvidere 
havde han ombyttet sin trekantede filthat med 
en lodden hue med store klapper ned over begge 
øren . 
— ak , mumlede han , da han opdagede køretøjet 
— der kommer den latinbesudler . Nu får 
jeg høre en hob barbarisk latin med de gemeneste 
soløcismer som en pebling i sinkelektien måtte 
skæmme sig glorød over . „ Men doktor kaldes 
han , skønt han kun er barbér . “ 
— guten tag , hr . Magister ! råbte den kørende 
hen over vandet med en røst som en vognmandstrompet 
— wie steht’s ? 
Magisteren tog til sin hues ene ørelap og 
svarede but : 
— slet nok . 
— skal komme och gøre en diagnosis , råbte 
den fremmede , svingede ind i gården gennem 
porten og var snart på siden af magisteren , der 
ikke havde rejst sig fra bænken , men blot havde 
drejet sig om og råbt ud ad et åbent stående 
vindue . 
— a—be—lo —ne je—re—miæ—datter — et 
glas til herud ! 
Den fremmede var den nærmeste købstads 
eneste læge , en gammel ustuderet amtsbarbér af 
en holstener . I sin ungdom havde han været 
først bartskær , siden feltskær , „ Okulist , tandtrækkere 

og bruch- og ligtornesnidere “ . Han 
havde været med i adskillige krige — bi . a . den 
2den schlesiske og et par felttog i syvårskrigen , 
først i østerrigsk , senere i preussisk tjeneste . 
At sådant et individ på de tider var „ fugtigt “ 
Var noget , ingen forundredes eller forargedes over . 
Det var en naturlig ting . 
Da han så de to store glas på bakken , 
gned han sine store , røde hænder , mens der undslap 
ham et : 
— ah — ah i 
magisteren målte ham , pegede på bænkens 
sæde og sagde : 
— sæt sig , mester Rothstein — og tag selv . 
Han pegede på flaske og glas . 
Det var aldrig faldet magisteren ind at sige hr . 
Til sådan en ulærd djævel , end mindre at kalde 
ham doktor . Han , den legitimt promoverede , 
ville for ingen pris givet monsieur Rothstein en 
akademisk titel , højere end sin egen . 
— dusind dak ! sagde kirurgen , skænkede 
bredfuldt mål , drak ud på „ Gesundheit “ og 
sagde :' 
ah ! Na , hr . Magister — det er immer vena 
anrea ? 
— skulle mene det , sagde magisteren . Jeg 
er immer trykket og beængstiget , har uro i hele 
min krop , har liden søvn , men mange og stærke , 
tunge drømme . 
— hm ! und maven ? 

— står fast alletider spændt som et trommeskind . 

— und flatus ? ( og vindene ? ) 
— pauci sed tonantes . ( få , men tordnende ) . 
Amtsbarbéren så gennem øjenkrogen på 
præsten . Han ventede et anerkendende blik folden 
rigtige pluralis , han anvendte . Men det kom ikke . 
— jeg frygter mig , vedblev han , at det er for 
hurtigt at foretage en venæsectro efter den forrige , 
hvorvel jo vor kunsts autor hippokrates råder 
flittig at probere sådant . 
— han kan jo ikke læse hippokrates , sagde 
magisteren og målte barbéren fra hans gule kavajs 
krave ned til fedtstøvlerne . Kender han 
måske hans negl yvpwr ( om væskerne ) . 
— inte på grækisk — skyndte barbéren sig 
med at bekende  .  .  . Men hvad , med forlov — 
hvorom drejer hr . Magisterens drømme sig ? 
— ofte om yderst hæslige ting , som det ikke 
sømmer sig at tale om . Sådant er infra dignitatem 
meam ( under min værdighed ) . 
Kirurgen rakte tungen så langt ud , at den 
slikkede hans næse . 
— se — se — se  .  . ! Ja wohl . Magisteren 
må doch i næste uge have en ny venæsectio , for 
siden at få det onde ud gennem Vena aurea . 
Med al respekt for hr . Magisterens øvrige eigenskafter , 
er hr . Magisteren et individunm plethoricnm 
( blodrigt ) . 

— for gud er vi alle lige , sagde magisteren 
og foldede sine hænder over maven . 
— magisteren er i sin hele ungdomskraft . 
— jeg kan takke gudherren derfor . 
— ja wohl . Kan ochso have sine schwierigkeiten 
 .  .  . Ungemach — eller  .  . 
— forstår ham nok . Men remedia ? ( hjælpemidler ) . 

— er i visse måder ved hånden  .  . och er 
ret behagelige . He , hel  . . . Ja , magisteren vil 
forstå mig . Hr . Magisterens gejstlige stilling er 
jo af den Art  .  .  . at  .  .  . der må andre remedia 
til  .  .  . 
— hold kun sin mund . Remedia spirituatia 
( åndelige ) har jeg af til overflod . Og aldrig kunne 
det falde mig ind at spørge ham om dem . Han 
kender vel kun corporalia ( legemlige ) , og det 
dårligt nok . 
Kirurgen slukkede den opvældende vrede i et 
stort glas brændevin . Mens præsten var en hel 
eftermiddag om at tømme et sådant glas under 
sin diskrete nippen dertil , havde empirikeren 
allerede nu tømt fire . Han sagde for at rehabilitere 
sig : Domine magister : febris est materia 
peccans ( den syndende materie ) . Hr . Magisteren 
får feber af for megen kraft , och det tager på 
sjælen og fordærver humores ( væskerne ) . Materia 
peccans , den svinhund skal durch vis mediatrix 
( den helbredende kraft ) drives ud  .  .  . det 
læste jeg i Wien  .  . denn so beskytter sjælen de 

korporlige ting mod råddenskab . For legemet , 
det er eigenlich et svin . Nej , anima ! anima ! 
( sjælen ) . 
Magisteren tænkte : slet så dum , som jeg 
troede , barberen var , er han ikke . Han nikkede 
med nedladende anerkendelse til hr . Rothstein . 
Den gamle feltskær fik selvfølelse , tømte sit glas 
i et smækkende drag , skænkede sig et nyt , løftede 
hånden og sagde : 
— bare anima kunne få magt over sine 
værste fjender , som er hæmorrhoidæ . 
— han har ret — sukkede magisteren — 
men skyndte sig med at tilføje  .  . sådan conditionaliter 
( betingelsesvis ) . 
— also , Domine magister , sagde hr . Rothstein , 
som med spiritussen fik mod til at gå løs 
på latinen i ergo  .  .  . Lad os sige med en 
medico illustri ( berømt læge ) „ Medici morbos 
per anum expellunt “ ( lægerne uddrive sygdommen 
gennem r  .  .  .  . ) 
magisteren sad og lurede på at gribe feltskæreren 
i en latinsk . Bommert og tænkte : mærkelig , 
hvor brændevinen skærper sindets gaver 
på en sådan barbér . Mester Rothstein vedblev : 
— ja , nichts wahr ? De sure væsker i magisterens 
ærede blod skal vi have væk . Ekspedere 
sangvinem — nicht wahr ? Ergo ! først en purgatio , 
und so en repetition af venæsectio . 
— om han så vil , min gode kirurgus . 

— ja , havde man endda en panacéa , sukkede 
amtsbarbéren . 
Magisteren svarede : 
— æsculapii Dotter hed så . Fablen siger , 
at hun opfandt et middel , der sikkerlig kurerede 
alle sygdomme . Men véd han , at hun er fra den 
hedenske tid og død for secula siden . 
— ja , der var i de tider mange gamle kællinger , 
som praktizirte , men da var der megen 
abertro in publico . Tror ikke richtig på deres 
arcana . 
— kan være , at han har ret . Men jeg véd , 
at kejser Neros livmedicus , ved navn andromachus , 
skal have opfundet et arkanum , som helbredede 
mod al gift . Og hvad er eders materia 
peccans andet end gift , som djævelen injicerer i 
vore væsker eller „ humores “ . 
— pardon , hr . Magister , men om teologiske 
kvæstioner tør jeg ikke udtale nogen mening . 
Jeg kan ikke gå så dybt .i min „ Kunst “ , at jeg 
kan få fat på gud eller på dævelen , men som 
god kristen venerirer jeg alle begge . 
Han tog sin lammeskindshue af og bøjede 
hovedet . Han vedblev : 
— men jeg véd godt , hvad magisteren mener , 
nemlig højsalig kejser Neros . . . . . . . . . . . 
— hvad ? Nero højsalig ? Han brænder i helvede , 
det ugudelige skarn . 
— herrgott ! Stakkels mand ! Ja , i så høje 
stillinger fristes man let til store synder . Men 

dette arkanum , hr . Magisteren talte om , kaldes 
theriacum og er forbandet dyrt og svært at 
produzire . 
— kunne det hjælpe mig , tror han ? 
— mester Rothstein tog atter lammeskindshuen 
af for theriak som for en guddom : 
— om jeg tror ? Det er et remedium universale . 
Men få den richtig und perfekt produzirt , 
koster umådeligt . 
— så ? Véd han dets komposition ? 
— Freilich ! Vil hr . Magisteren have rezepten 
på latin ? 
— skån mig for den medicinale latin , som 
er et Kaos af barbarismer . 
— gut  .  .  . Also  .  .  . ergo ! Lasz mal sehen . 
Han ramsede op som oldfux i den „ Stundesløse “ , 
opramsede de universiteter , han havde studeret 
ved : 
radix angelicæ , serpentines , valerianæ , 
scillæ cortex cinnam , cardamomi minoris , 
myrrhæ , croci orientalis , cariophylli aromatici , 
Ferri sulphurici , Millis dispumati qvælibet unzia 
continet opi centigr . 30 . 
— jeg fryser , sagde magisteren pludselig og 
bandt sit halstørklæde fastere . 
Et skarpt skær af eftermiddagssolen gav det 
på jorden faldne løv en tone som gammelt , 
tæt guldbroderi på brunt fløjl . Stærke vindstød 
bøjede træstammerne og krusede kærets overflade 

med karmoisinflimrende , kreppede striber . Alle 
farver blev så skarpe , at de syntes at hvine 
ligesom vinden . 
I en f'art ophobede skymassen sig i nordvest 
og rykkede frem i stormmarche . Inden præsten 
og lægen nåde i hus , strømmede regnen ned . 
Den sidste reddede bakke , flaske og glas . 
Regnen slog trommehvirvler på ruderne , 
træerne udenfor knagede , poplernes kroner svajede 
som vidier , løvet hvirvlede tæt som-støv gennem 
luften . Fløjet på gavlens stråtag drejede sig 
knirkende og hvinende . 
Præsten havde mekanisk taget plads i læderstolen 
med ørepuderne i sit studerekammer , budet 
amtskirurgen sidde på en fyrretræs stol med 
sort- og grønstribet hvergarnsbetræk og et poleret 
rygstød , prydet med en messingroset i midten . 
Oven over forbandt en knirkende drejet stok to 
tilbagekrummede opstandere . Kirurgen havde 
listelig anbragt karaffel og glas indenfor sin 
rækkevidde på en reolhylde . Magisteren skottede 
gnavent hen til det arrangement han gad ikke 
tale mere , gryntede kun til svar på barbérens 
mange ord , og efterhånden gled hans grynten 
hen i snorken , der gennemrungede værelset . 
Amtskirurgen blev ingenlunde fornærmet . Mens 
magisteren sov , kunne han ganske uhindret af 
kritisk tætning flittigt forsyne sit glas . Men 
efterhånden som det mørknedes under magisterens 
enstonige næsemusik , blev gæsten også 

søvnig . Snart blev musiken en slags duet . Kirurgen 
repræsenterede diskanten , magisteren bassen . 
I den store stue , med det mægtige chatol som 
dominerende møbel , stod et spiddelys på det 
runde bord . Abelone Jeremiasdatter , som kaldte 
det et „ Spædelys “ , havde egennyttig rykket det 
hen til sig og brugte det meste af dets svage lysstyrke 
til at sy bændler på et uhyre stort , nyt 
uldmavebælte til sin husbond . De seks blonde 
pigebørn — den ældste gik nu alt til konfirmation 
— måtte nøjes med de usle rester af lys til at læse 
deres lektier ved . De mumlede hørlig lektiernes 
tekst , og imellem hinanden lød psalmevers op 
mod de ludende loftsbjælker , som f . Eks : 
ak , Jesu , guds enbårne søn 
til held for os udkåren . 
Bibelsteder som : jeg vil ingenlunde slå hånden 
af dig og ingenlunde forlade dig . Geografistumper 
som : Ålborg , en betydelig og nærsom handelsstad 
ved Limfjorden , stiftets hovedstad . Vigtigt 
sildefiskeri . 
Den ældste pige brummede som en humlebi , 
et par røster lignede surrende spyfluers , de 
mindste pigebørns svirrende mygs . Koret sønderhuggedes 
af og til af susen og pisken der ude 
fra , stundom af Abelone , når hun lettede sig ved 
en langt udtrukken , tydelig gaben . 
Pludselig lød bindehundens rasende gøen og 
hylen ude fra gården . Man kunne høre gennem 

bindingsværksvæggen , hvor den sled i lænken og 
sprang op på hundehusets tag . Abelone udbrød : 
— hvad satan skal r fyllaks ? Det er da ledt , 
som det bæst tage r på veje . 
De blonde , pjuskede hoveder løftede sig fra 
bøgerne ; de lyseblå øjne vekslede spørgende og 
forbavsede blikke . 
Salsdøren blev reven op af magisteren . Skønt 
en hård sover , var han altid lydhør for fylax’s 
gøen . Nu stod han stor og bred , fyldende det 
meste af døråbningen . Over hans skulder lyste 
amtskirurgens illuminerede næsetip . 
— ovid novi ? spurgte han Abelone , der gennem 
lang øvelse forstod det latin . 
— det må den almægtige vide . 
— lad os få et lys til ! råbte præsten . 
Han , kirurgen og Abelone gik ud i gangen 
og så ud i gården . En stor , sort masse lå 
ikke langt fra hundehuset . Fylax , en stor , sort , 
låden køter , sled i lænken , hylede og gøede i 
retningen af den sorte Klump . 
Småpigerne havde listet sig ud , men holdt 
sig i gangdøren for ikke at røbe for faderen , at 
de var løbne fra deres lektier . Hverken præsten 
eller hans husholderske var lystne efter at komme 
den sorte Klump nær . Kirurgen , som havde været 
med i krigen , var den modigste , gik hen til den , 
rørte ved den og sagde : 
— potz tavsend ! Etwas lebendiges ! 
Mens vinden legede med hans nakkepisk og 

spredte de  .brede skøder på hans lysegrå kjole , 
hivede han den sorte masse op . Den faldt sammen . 
Med et rask tag spændte han om den , og 
under begloen af de tilstedeværende trak han den 
ind gennem gangen . Spiddelyset i vinduet oplyste 
dunkelt kirurgen og den sorte Klump . 
— groszes frauenzimmer — der Teufel hol’ 
mich , sagde han stønnende og pustende — fuhl’ 
es deutlich — grosz und fett — recht angenehm ! 
Pyh ! Schwer aber ! 
Han lagde sin byrde på gulvet og tørrede 
svedperlerne af sin kolorerede næseknop . 
— men i Herrens navn !  .  .  . sagde præsten , 
.  .  . hvad skal dette forestille ? 
— jøsses velsignede kors ! sagde Abelone . 
Småpigerne havde gemt sig i den mørkeste 
krog , med opspilede øjne og tungerne ud af 
munden . 
— hun der , apelone eller hvad hun hedder , 
tag et greb med i det weibsbild . 
Abelone tog ved den ene , landlægen ved den 
anden ende af den tunge , pjaskvåde bylt og bar 
den ind i stuen . 
— ja , det er  .  .  . Abelone kvalte en ed 
— ja , sandelig er det et fruentimmer . Hun 
har beskidte støvler på benene  .  .  . hvor skal 
vi gøre af hende , hr . Magister ?  .  .  . Det er sagtens 
en skærslippertaske , der er drattet om i det 
lede regnvejr , men det må dog "ligegodt være et 
menneske . 

— man må tage , hvad Herren sender . Bær 
hende foreløbig ind i mit Kammers og læg hende 
på kanapeens hynde , brummede magisteren og 
klemte stærkt fingrene på de store hænder , der 
lå foldede over hans anseelige mave . Han gjorde 
det for at overvinde sin ærgrelse over denne Herrens 
sending , der brød så forstyrrende ind i hans 
daglige vaner . 
— tag fat , kommanderede han med temmelig 
hidsig betoning . Kirurgen og Abelone tog atter 
ved . 
Magisteren opdagede nu , at hans døtre stod 
klyngede sammen med de hørgule hoveder tæt 
op ad hverandre ligesom får i regnvejr . 
— står i her og måber , i formaledidede tøser ! 
Sagde han og langede den ham nærmest stående 
en forsvarlig kindhest . Flugs hen og læs 
over på jere lektier ! 
Den lille pige var alt for bange for sin fader 
til at græde højt . Så havde hun måske fået 
ris . Med store tårer i øjnene og klukkende 
åndedræt , lagde hun den sviende kind op mod 
en af søstrenes . De løb alle hen og satte sig om 
bordet , mens de tre voksne gik ud , Abelone og 
lægen bærende den sorte skikkelse gennem gangen 
ind i studereværelset . 
En nysen lød under det sorte gevandt , sagtens 
fremkaldt ved den stærke tobakslugt i 
rummet . 
Det løb koldt ned ad magisterens fede ryg . 

han mumlede brat , at han havde læst , at sådant 
var et tegn på pestbefængthed . Han nøs aldrig , 
selv efter snustobak . Han bad indvendig 
gud om at holde pest og anden ond sot borte 
fra sin uselige tjeners fattige hus . 
Men han skammede sig ved at røbe sin frygt 
for den usle djævel af en barbér . 
Mester Rothstein havde fjernet kutten , mens 
Abelone havde holdt lyset . 
— potz tavsend ! udbrød han . 
Og Abelone udbrød : 
— nej , du store gud i den højeste himmel ! 
Det er jo baronens bislåperske ! 
— halt maul , bauernsau ! sagde amtskirurgen , 
smed sin lammeskindshue på gulvet og bukkede 
dybt . 
De store , regelmæssig tegnede ansigtslinjer 
viste sig i spiddelysets skær . De højt hvælvede , 
store øjenlåge gled sagte fra hinanden . De 
sorte pupiller viste sig for straks at dølge sig , da 
øjenlågene brat faldt til . 
Magisteren tog et tag i sin lænestols arme , 
hev sig op og nærmede sig hyndebænken . 
— men i himlens velsignede navn ! Hvad er 
det dog , det ? Hans sølvstangbriller gled ned ad 
næsen . 
Kirurgen havde fået en stor hvid , velplejet 
hånd frem og holdt sin finger på pulsen . Han 
tyssede med hånden og tog et æggeformet ur 
i guldrød tombakskasse op af bukselommen og 

talte pulsslagene , til den lange viser havde gjort 
en minutvandring . 
— straks en venæsectio . Sonst stirbt das 
Mensch . Si ist wider in  .  .  . in  .  .  . synkope 
.  .  . Abelonchen — straks en ting til blodet  .  .  . 
Her må en straks åreladning til . 
Dette bud hverken forbavsede eller forfærdede 
magisteren og husholdersken . Den første lod kirurgen 
foretage denne operation ret hyppigt , og 
Abelone gik hvert andet år til smeden for at 
blive „ ladt over “ , for så kom „ det unde “ ud af 
hende . “ 
Hun gik ud og kom igen med et stort , rødt 
lerfad . Amtskirurgen havde fået sin patient befriet 
for den store kåbe og det næste overstykke : 
en brun fløjels , pelsværksforet „ Basquina “ 
Inden for hvilken en mat sort taftes tunika sad 
foldeløst tæt om legemet . 
— Teufel ! brummede kirurgen . Ist si nonne : 
Donnerwetter ! 
Han rørte ved nederdelen . Ingen fiskeben i 
skørtet ! Det lå glat ned om benene . 
Magisteren sad tavs og stille i sin lænestol 
med foldede hænder . Han takkede gud , fordi 
han havde givet ham kraft til at mindes , at hans 
søn havde været tolderes og skøgers ven og 
ikke fordømt eller forbandet disse omgangstæller . 
Ellers ville han , magister Sextus Masmann , 
have beordret sit tyende til at udsætte dette 
scortum aut prostibulum fra sin Arne og ikke 

ladet dette individium besmitte hans Stuer . At 
en lønlig frygt for at fornærme hans kaldsherre , 
baronen også havde indflydelse på hans færd , 
gjorde han sig ikke bevidst . Og da en sådan 
kritisk tanke dukkede op , sagde han „ Absit “ . 
Alt imens havde kirurgen kommanderet Abelone 
til at komme med et andet rødt lerfad , fuldt 
af varmt vand . Han trak en blegrød , noget overstænket 
silkestrømpe af sin patient . 
Abelone havde nær tabt lerfadet af undrende 
forbavselse . Hun udbrød uvilkårlig : 
— sikke nysselige , hvide tæer ! Det har sådanne 
nogle råd til . Hun er mere ren om 
benene , end en anden en i ansigtet . Vil magisteren 
bare se til ! 
Præsten hev sig op og nærmede sig . Han 
havde aldrig tænkt sig en sådan renlighed . Det 
måtte han indrømme . 
— hvad skal de dog i vand for ? sagde Abelone , 
da kirurgen tog i den ene fod og tvang 
den ned i det sidst hentede fad . 
— halt maul , bauernklotz ! Er hun inde i 
videnskaben ? sagde han meget hånlig . Kom 
her ! Et uldent bind  .  .  . Komm mal hier ! 
Han løftede på Abelones klæder , og med en 
saks klippede han et stykke af hendes klokke . 
— nej , føj for satan ! sagde hun . La’ mig 
vær’ . 
— silentium ! Magisteren giver hende en ny 

unterrock  .  .  . Det gælder et menneskeliv , hr . 
Magister  ! 
Kirurgen satte sig på en skammel , efter at 
have snøret bindet mellem læg og ankel på 
patienten . 
Magisteren brummede ; noget ærgerlig over , at 
barbéren her havde overtaget . 
Klik ! klik ! sagde det i en lille tingest , som 
amtsbarbéren tog op af et futteral . En blodstråle 
stod ud i fadet . Han sagde med stor 
myndighed , men i en diktion , som om han afleverede 
en udenad lært remse : 
— kunne have åbnet enhver godt fyldt Vena 
( udtalte det „ Fena “ ) , doch er det bedst at vælge 
„ Vena saphæna magna “ , hvor den løber over 
den vertiefung ( fordybning ) som befinder sig 
mellem cunéiforme primum und os naviculare “ . 
Magisteren spyttede ! Føj , hvilket forbandet 
latin  ! 
Kirurgen så ned i fadet . 
— gut so ! God halv pægel blod ! Hvad —• 
abelonchen ? 
— ja , der er vel så meget som to gode glas 
brændevin , svarede hun og pegede hen på den 
reolhylde , hvor klukflasken og glassene stod . 
— Schøn , nikkede kirurgen og bøjede sig 
anerkendende for Abelones praktiske skøn . Så 
lagde han forbindingen på . 
Magisteren havde ufravendt stirret på patientens 
hvide fod , smalben og begyndende læg . 

hans læber saâ ud , som de sugede kød og blod 
ud , og flere gange drog han dybe sukke . Men 
indvendig talte han lidt om kødets lyst og øjnenes 
forfængelighed . 
Patienten havde næppe åbnet øjnene i al den 
tid , kirurgen og Abelone tumlede med hende . 
Kirurgen gjorde tegn til Abelone at bringe de to 
fade ud . 
Præsten saâ vredt spørgende på ham : 
— nå  .  . og så ? 
Han trak på skuldrene og svarede : 
— kan meget vel bæres i seng . 
— ja , det er godt nok , mester , men  .  .  . 
Damen tog nu ordet med foldede hænder og 
med syngende , indsmigrende blødhed i røsten : 
— jeg er i et helligt hus , hvor jeg ydmygelig 
burde knæle for dets ærværdige herre og takke 
ham , fordi han gav en fattig vandrerinde skærmende 
tilflugt . 
Hun havde en køn stemme , deklamerede smukt 
i en tonart , der uden at være slemt affekteret , 
dog havde et strøg af præstemaner . 
— et godt foredrag ! var magisterens anerkendende , 
men tavse dom . 
— vildfarende — både på sjæl og legeme , 
blev jeg overrasket af Herrens ville storm og 
regn . Rings omkring hylede vindbruden med ville 
vrål , skrækkelige lyn brak frem af de mørke 
skyer  .  .  . Jeg søgte da tilflugtssted for den 
himliske vrede . Næppe har jeg betrådt det fredsfærdige 

asyl , før et grimmigt uhyre med vildt 
opspærret mund , gerrige tænder og skummende 
tunge vil forhindre mig i at søge fred for den 
martrede sjæl og det dødstrætte legeme . 
— mener hun fylax ? tænkte magisteren . Det 
er kun poetice et eleganter , man kan kalde slig 
en lodden køter så . 
Mester Rothstein hviskedee til ham : 
— hun taler ellers smukt for sig . 
— Och så synker jeg hen i afmagt . Mine 
sinder  .  .  . mine sanser  .  .  . forlade mig . Jeg 
vågner — finder mig i kærlighedsfulde hænder , 
i sjælehyrdens fromme , landlige våning , och 
videnskaben anvender sine midler på mit syge 
legeme og ( hun pegede med sin store , hvide 
hånd på magisteren ) der står lægen , som kan 
og vil hele min syge sjæl og føre den til sandheds 
erkendelse . 
Magisteren blev nu arrig , og turde han have 
givet sin tanke ord , ville de have lydt omtrent 
som så : nej , sandelig om jeg kan eller vil . 
Men noget syntes han dog , han skulle sige . 
Det kom sådan : 
— er der gået mamsellen noget imod ? 
Marion foldede hænderne , slyngede fingrene 
sammen og rakte de opad tvungne håndflader 
mod bræddeloftets i fugerne påklistrede papirslister . 
Der var jo ingen himmel disponibel . Hun 
deklamerede : 

— ach ! Et bjerg af Kummer ligger på mit 
arme bryst . 
— så—å—å—å ! sagde magisteren med 
en langt udtrukken , vædderagtig brægen . 
— sapperment ! sagde barberen . 
Abelone , som atter var kommen ind med linned 
til bind , mumlede : 
— den  .gang løj skrædderfrans , det bæst , 
ellers ikke , da han sagde , at hun var farlig dygtig 
til at gøre komedie . Sikken hun dog kan lægge 
alting ud og snakke for sig , ligesom hun kunne 
være præst . 
Marion sagde : 
— kan min ærværdige velgører og hin værdige 
videnskabsmand , hr . Doktoren , kærligst sige 
mig , hvor jeg i denne ville nat kan få hvile i 
en hytte i dette Herrens vejr . 
— er mamsellen forrykt ? sagde barberen . Hun 
er jo rekonvalescent efter en venæsectionem ( han 
skottede op til magisteren for at se , om han 
havde brugt en rigtig kasus ) si dart nicht 
gehen . 
Lige så godt springe som krybe i det . Magisteren 
måtte huse hende . Han sagde til 
Abelone : 
— hun må besørge det fremmede fruentimmer 
og rede en seng til hende i sit Kammers . 
Nej , det er sandt ? Det er jo helt fyldt af hendes 
og lillepigens to slagbænke . 
— ja , så er der kuns lådvigs Kammers . 


— det er uanstændigt , at hun ligger i en ung 
Karls seng . 
— å , når han ikke er der selv — og sengen 
er iskold . 
— gar kein gefahr , sagde kirurgen smilende . 
Ich garantire ! Bin verantwortlich . 
— han ! sagde magisteren og målte ham ret 
ringeagtende  .  . Hm — hm — hm ! Men  .  .  . 
Fiat\ ( lad gå ) tag hende . 
Inden kirurgen sammen med Abelone tog fat 
på Marion , reddede han sig en dram henne på 
reolhylden . Så bar de hende op . Magisteren 
var så venlig at lyse den stejle trappe op med 
et spiddelys på en profit . Det var ikke med 
ubehag , at han så hendes fyldige , hvide arme , 
blottede til midt på overarmen , hænge ned over 
hver af de bærendes ene skulder . 
Magister Sextus Masmann trak vejret lettere , 
da disse mennesker og åreladningsapparater var 
bragte ud af hans stue . 
Hans øjne faldt ned på den i skind indbundne , 
med blodrøde snit udstyrede in quarto 
på skrivebordet . Han havde sat et „ Æseløre “ 
Som mærke der , hvor han sidst havde sluppet 
læsningen . Det var det mere end hundrede år 
gamle stridbare skrift mod helmstadterprofessoren , 
den lærde Georg calixtus , en fredelig lærd , der 
havde forarget de ortodokse ved at udtale håbet 
om en udjævning af de dogmatike kampe på liv 
og død i de kristne kirkeafdelinger , samt havde 

vovet at påstå , at treenighedslæren ikke tydelig 
fremgik af det gamle testamente . Skriftet var af 
den lutherske ortodoksis overprofos , wittenbergprofessoren , 
Abraham calovius og hed : consensus 
repetitus fidei veræ lutheranæ . 
Det var en af magisterens yndlingsbøger . Når 
han var vred , så læste han den gamle ortodokses 
latinske skældsord mod katoliker , kalvinister , 
synkretister højt op og slyngede dem ud i rummet , 
som om han tiltalte usynlige tilstedeværende , der 
ikke ville besværge alle den augsburgske bekendelses 
artikler . Han klappede i sine store hænder , 
da calovius kaldte calixtus en kryptopapist og 
mameluk . Han glemte den hvidarmede og hvidbenede 
store pige , åreladningen , bekymringen for , 
hvad han skulle gøre med hende . Og da mester 
Rothstein kom ind for at byde farvel , brummede 
han : vale , viste hen mod døren , overhørte hans 
tak for den herlige brændevin — der „ perlede i 
glasset “ — og overså hans længselsfulde blik 
mod reolen og resten af drikken . 
Barberen troede , at magisteren manede djævelen , 
da han i den af læsningen frembragte patos 
råbte : ja , kom alle i , der fornægte „  ubiqvitatem . 
Corporis Christi “ ( kr . Legems allestedsnærværelse ) 
og „ Communicationem idiomatum “ , i følge hvilken , 
Herren ved sin himmelfart er indtrådt i 
fuldt brug af sine guddommelige egenskaber , og 
qua , gudmenneske også i følge sin menneskelige 
natur er tilstede i brødet oglvinen ved nadveren . 

sagte listede mester Rothstein ud ad døren . 
Magisteren huggede atter ud i luften med 
knyttede næver og anrettede et stort mandefald 
på kætterne lige fra arius til calixtus og pietisterne 
spener og Francke . „ Pereant “ ( lad dem 
gå under ) råbte han med en metalkraft i stemmen , 
så hans to „ Formelys “ bævede i „ Profiterne “ . 
Han så om sig efter sine kolleger , nabopræsterne , 
der alle var yngre end han og for største 
delen befængte med pietisme og enkelte med rationalisme . 

— kom hid , sagde han , jeg og Wittenbergs 
ørn skal knuse jer flade ved argumenter fra confessionen , 
apologien og de gamle kirkelærere — 
ja , mase jer så flade , at en lus kan ligge på 
knæ og drikke eders hjerteblod og udspy den 
hæretiske forgift . 
Efter således at have besejret sine modstandere , 
råbte han : 
— Abelone jeremiædotter ! Jeg vil til sengs . 
Der lød klapren af trætøfler ned ad trappen . 
Den afløstes af slæbende hosesokker . Abelone 
trådte ind . 
Hun havde passet den underlige gæst og havde 
nok lyst til at meddele sin husbond et og andet 
af sine betragtninger i dagens anledning . Men 
da hun så hans rynkede bryn , tav hun , gik ind 
i et lille nabokammer og hjalp ham i seng , som 
hun plejede . Bilæggerovnen var fælles for studereværelset 
og det lille rum , hvor der kun var plads 

for den store himmelseng , en vaskestol og et bord . 
Da Abelone havde fået hivet bukserne af magisterens 
svære ben og trukket strømperne af hans 
brede fødder , hjalp hun ham op i sengen . 
Hun sørgede for natlampen : et vandglas med 
olie og en lille svømmende voks-papirbrænder . 
Magisteren snorkede straks . Abelone leverede et 
kort suk og gik til sit . 

i 
næste morgen tidlig stillede hun i „ den store 
lådvigs “ Kammer . Hun følte sig som værtinde 
i præstegården , især når „ Nogen lå over “ . 
Selv var hun så vant til at blive „ ladt over “ hos 
smeden , at hun vidste , at når bindet var vel 
anbragt , kunne rekonvalescenten bevæge sig frit . 
Hun havde jo nok set Marion på herregården , 
med en blandet fornemmelse af noget på 
én gang meget ophøjet og noget meget nedrigt . 
Når „ Favoriten “ var fejet forbi ladefogdens 
datter på de brede trapper og havde efterladt 
en krydret Duft , havde Abelone ,  at være 
kommen ud over det imponerende , spyttet og sagt : 
det er jo dog kun en tæve , om hun også lugter 
som en apotekerkælling . — men hævnen kommer . 
Nu var Abelone overbevist om , at det gik retfærdigt 
til i livet , og at forsynet havde udøvet 
hævnen over den udenlandske „ Dullike “ , siden 
hun var kommen sådan sjaskende som en våd 
hund . „ Men når Vorherre selv taler , så skal 
nedrige mennesker holde kæft og ikke være 

færdige . Thi gud står de hoffærdige imod , men 
de ydmyge giver han nåde ! 
G’måren , sagde hun til den store udslagne 
hårmasse , der skjulte hoved , trækkepude og overtagen 
i sengen . 
— god morgen , kære veninde , lod det blødt 
og med den indsmigrende fremmede akcent . 
Abelone sagde ved sig selv : hille den sorte 
jøde ! Nu er dulliken nok til at komme til . 
Men da Marion med de hvide hænder skilte 
lokkernes bølger ad og viste det smukke ansigt 
med de venlige store , mørke øjne , kom Abelone 
til at græde i følelse af verdens omskiftelighed . 
Hun nynnede højt : 
snart løftes vi oppe 
på bølgernes toppe , 
snart nærmes vi bunden i flyvende sving . 
— tror den gode veninde , at jeg kunne få 
den ærværdige sjælehyrde i tale straks ? lød den 
samme røst . 
— hvad’ for en ? spurgte Abelone måbende . 
Vi har kun en svinedreng , ingen hy’re som på 
herregården . Det andet kre’tur passes af de husmandstøse , 
som er for fattige til at betale præsten 
for at gå op og læse . 
— jeg mener den ærværdige prædiker . 
— nå magisteren selv  . . . Ja , han er farlig 
utidig om morgenen . Men når han har ædt sin 
øllegrød , så bliver han noget bedre . Det fremmede 

fruentimmer kan godt stå op . Jeg skal 
hjælpe hende med bindet og trække hoserne på 
hende  .  .  . Det er nydeligt at se på sådanne 
nogle hvide tæer  .  .  . men ( de sidste ord tilføjede 
hun sagte ) der sku’ dog fa’en ha’ det 
Mas  .  .  . 
Hun hjalp gæsten . 
— det er sandt , sagde hun . Lillepigen fandt 
denne here gevaltige bylt nede i porten . 
Hun pegede hen på en mægtig voksdugspakke . 

— jeg er omgiven af kærlig sorgfåltighed , 
sagde damen . Jeg må have forloret den i min 
dødsangst for den grimmige hund . 
— han er ikke så ledagtig , som han lader . 
Indvendig er der et godt sind i ham , fyllaks ! 
— gør den op , min veninde , sagde Marion og 
pegede på bylten . 
Abelone løste bylten op . Ud faldt en masse 
klædningsstykker af alle slags . 
Abelone betragtede dem beundrende og forarget . 

— tag en helt hvid , meine siisze — carina 
mia . Angergiven og buszfertig — penitenie skal 
jeg møde for min sjæls directeur . 
— sikkendan hun kan lave sig til , mumlede 
Abelone , mens mademoiselle slog en hvid , fodsid , 
folderig tunika om sig , knyttede den sammen 
om livet med et rødt belte , stak sine hvidstrømpede 
fødder i et par højhælede , hvide saffiansko , 

samlede håret med et lyseblåt bånd i nakken 
og lod dets fylde svømme ned over ryggen . 
Abelone mindedes om nogle linedanserinder , 
som hun for rum tid siden havde set på et 
marked i købstaden . 
Hun tænkte : 
— magisteren bliver tåb’lig , når han ser den 
der . Bare han ikke gi’r al øllegrøden fra sig af 
bare forfærdelse ! Når han ser hende sådan , 
tror han , hun kommer i den bare særk . 
Den fremmede kvinde stod høj og bred for 
Abelone , pegede i lige linje ud i luften og sagde : 
— véd min veninde , at jeg vil skride til den 
højtidelige handling ? 
Abelone brummede : 
— det kan se ud til alle slags . 
Pludselig mærkede hun et par arme om sin 
Hals og følte sig trykket til et kødfuldt bryst . 
— la’ vær’ med at kramme mig sådan , undslap 
det hende umærkelig . Jeg er da ikke andet 
end som et fruentimmer . 
— jeg haver hørt , lød det langsomt og højtideligt 
betonet , at den kvinde , som jeg her favner , 
haver røgtet dette ærværdige hus i troskab og 
gudsfrygt . Jeg henvender mig til den kvinde som 
til en moder . 
— en kan slide så hårdt for føden , så en 
kan komme til at se ud til alle slags , sagde Abelone 
og brast i gråd . Men så stor en tøs 

kunne jeg ikke ha’ ha’t , om jeg også havde løbet 
tossegal i ungdommens tid . 
Marion forstod ikke et ord , vedblev at kærtegne 
Abelone , som ikke turde gøre kraftig modstand , 
men virrede og fnøs . 
Marion sagde : 
— hun vil ikke berede mig vejen til den 
mand , i hvis skød jeg vil udgyde min sjæl og 
nedlægge mit hoved ? 
— nej , føj for satan ! sagde Abelone . Magisteren 
er ikke skrap renlig i forvejen . 
— så går jeg- alene , sukkede Marion , men 
løftede samtidig hovedet knejsende og gik ud ad 
døren , ned ad trappen , med en masse hvidt tøj 
brusende og slæbende efter sig . 
— hold sig først lige ud og så til fjermer , 
råbte Abelone efter hende , da hun så hende 
forsvinde i den mørke korridor . 
Da magisteren hørte det banke på sin dør , 
gav han fra sig en lang , dyb brummen som fra 
en tyr , der pirres op fra sin bås . Han var 
meget morgengnaven og læste , for at komme i 
humør , et par oder af horats . Midt i hans langsomme 
tydning af elskerens råb til en Chloe 
eller Doris , lød denne banken — tre gange med 
dvælende højtidelighed . 
— kom — kom — men hun véd jo , Abelone , 
heks , som hun er , at jeg om morgenen vil være 
i ro — kom så ind ! 

i den mørke døråbning stod den høje , hvide 
figur . 
Magister Sextus Masmann var ved at slå kors 
for sig . Men det var lys dag , hvor han ikke 
kunne tænke sig muligheden af en gengangers 
tilsynekomst . Som god ortodoks tvivlede han 
ellers ingenlunde på hekses og spøgelsers realitet . 
— frygt ej , ærværdige , lød den bløde røst . 
Jeg kommer som en synderinde , der haver trang 
til konversion . Jeg vil søge over i den rensede , 
„ lutheriske “ Kirkes skød og afsværge de katolske 
— „ erreurs “ . 
— så til helvede ! afbrød magisteren — endnu 
under morgengnavenhedens herredømme -- på 
denne tid af dagen ! Det er vel løgn og sludder . 
Naturligvis lod han ikke disse ord få hørlig lyd . 
Den hvide skikkelse blev stående i døren , 
høj svær , statuarisk , med det hvide gevandt i lange , 
lige folder . 
— ja , jeg har længst erkendt , at jeg er en stor 
synderinde , sagde hun blidt sørgmodigt . 
— så—å—å ? brummede magisteren . Ja , 
hm—hm—hm ! At erkende en synd er jo det 
første skridt til forbedring . 
— den ærværdige herre véd vel , at mit liv 
har været et liv i synd ? 
Magisteren nikkede : 
— mamsellens reputation er jo — — hm ! 
— tranchons le mol , som vi siger på fransk . 
— jeg ønsker nødig at høre Voltaires sprog 

i en luthersk præsts hus , sagde magisteren med 
sin stemmes dybeste Bastone . 
— den ærværdige hyrdes sprog har orgelets 
klang . 
Hun lod en dirren gennemfare sig og det 
hvide tøj gengive den . 
— så—å—å ? gryntede præsten og tænkte 
indvendig : skulle den mær sige mig spottegloser ? 

— jeg kan forstå , at det er kommet for ærværdige 
hr . Pastors øren , at jeg havde en uværdig 
position på slottet hist oppe , og at hr . Baron 
v . Urne . . . . . . . . . 
Magisteren lettede på sin kalot og sagde : 
— det er pastoratets patron  .  . og al øvrighed 
er af gud . 
— vel sandt , men han er vantro . 
— så hjælpe gud ham til sandheds erkendelse . 
Ja , jeg véd — og hun véd det vel bedre 
end jeg , at han ej har kunnet modstå kødets 
lyst . 
Jo , nu hr . Pastor , nu kan han det . 
— så—å—å ? sagde præsten , lettede sig 
lidt i sædet og betragtede den afskedigede favoritinde 
med opspilede øjne . Vil man se , vil man 
se ! Som skrevet står : de skal straffes der , hvor 
de have syndet . 
Han faldt i tanker og drog et par suk . 
Forskellige tanker gik — ikke løb — gennem 

hans hjerne under den svære skal og den tykke , 
forede kalot . 
Var det virkelig dette fruentimmers alvor , at 
hun ville forsværge det djævelske papisteri , hvormed 
hun var født og optugtet , og skulle omvendelsen 
betros til ham , magisteren ? Det ville 
jo styrke hans kredit og måske bevirke , at han 
for alvor kom på tale ved det ikke fjerntliggende 
valg af Provst i amtet , ikke at tale om , 
at han blev et ydmygt redskab til udførelsen af 
en gud velbehagelig gerning , der frembragte den 
glæde i himlen , som en synders omvendelse fra 
sin vejs vildfarelse altid vakte deroppe . Han 
kunne ikke modstå fristelsen til at skyde sit 
bryst frem og knejse med sit hoved ved tanken 
om , at ham skulle den nåde vederfares at frarive 
djævelen en sjæl og den forbandede romerske 
antikrist en tilhænger . 
Men var nu ikke det hele komediespil og 
fjas ? Hun var jo vel inde i sligt . Hun havde 
jo levet imellem de Jean de franker , i det sippschaft 
oppe på gården . Og om disse fieglers 
færd i hovedstaden fortaltes der så mange 
utérlige ting , at håret vel måtte rejse sig på 
gammeltroende hoveder . 
Eller lå der en jesuitisk list bag ved det 
hele ? Var det djævelsk rænkespind , lavet til for 
at dåre en fattig , gammeltroende præstemand ? 
F . Eks . ved at friste hans køds skrøbelighed ? 
Thi nægtes kunne det ikke , at denne kvinde 

endnu var såre fornøjelig at se til , var hvid og 
blød , tilpas fed , og havde været på steder , hvor 
man lærte at belægge sine ord vel . 
— „ Timeo danaos et dona ferentes “ . ( jeg 
frygter grækerne , selv om de bringe gaver ) , citerede 
han højt . Han løftede sin snusbestrøede 
tommelfinger op imod sit ansigt , som advarede 
han sig selv : vær snilde som slanger og enfoldige 
som duer . Han citerede bibelstedet på græsk . 
Da lød der henne fra døren . 
— amen ! Marion stod der og nejede . 
Magisteren brummede spørgende hen mod 
hende : 
— det var  .  .  . Santa scrittura ( den hellige 
skrift ) i det sprog , hvori den er talt . 
Magisteren brummede igen med en betinget 
anerkendelse . 
Jeg må drøfte disse ting nøjere med hende . 
.  .  . Har hun mærket sig grebet af nåden , som 
har tvunget hende hen mod den rette lærdom . 
— tusinde gange , udbrød Marion og løftede 
atter sine foldede hænder mod loftsbjælkerne . 
— hm  .  .  . så mange gange ? mumlede 
magisteren . Og det sådan ganske af sig selv ? 
— jeg har med høj erbyggelse hørt en forstandig 
og smagfuld Herrens tjener i København 
 .  . 
— smagfuld ? Hm ! Det ord er et af de 
nymodens , dem jeg ikke adopterer i mine prædikener 

eller i min tale . Hvad var det for en , 
den præst ? 
Marion nejede hen igen og bøjede sit hoved 
henne i dørkarmen og sagde med sceneagtig højtidelighed : 

— højærværdige doktor og kongelig konfessionarius 
hr . Christian Bastholm . 
Præstens svære korpus for op af lænestolen , 
som havde han fået en syl pludselig anbragt i 
bagen . Han blev karmoisinrøn i hovedet . Tindingerne 
svulmede . Han stammede med dirrende 
og savlende læber : 
— hvad siger hun ?  .  .  . En  .  . en  .  . arg 
rationalist  . . . en forbandet kætter  .  .  . jeg vil 
ikke besmitte min mund med slig Karls navn . 
En fornægter af forsoningens og sakramenternes 
mysteria  . . . en komediant  . . . . hvem Herrens 
forb  .  .  . andelse vil ramme  .  . en dansemester 
.  .  . en fransøsk papepøje . . . . . . . . . . . . .jeg vil ikke 
have med hende at gøre . . . . . . . . . . . . . . . . .den Belials 
præst , der går med grå Manchesters bukser og 
verdslig farvet vest  . . . . som rider med sporer 
på  . . . . en hugorms gift ligger på den slags 
karles glatte tunge  .  .  . Jeg vil udspy hans navn 
af min mund . — gå  .  .  . gå ! 
Marion skreg højt af rædsel , kastede sig på 
knæ , så det drønede , og det ene hvidstrømpede 
ben kom halvt frem under den hvide tunika . 
Hun lagde kinden mod gulvet . 
— ak , red mig , jeg haver ej vidst , hvad jeg 

haver gjort , sagde hun . Ach , min elskede direktør , 
pålæg mig pønitens og lad mig sige mit 
confiteor . 
— nu snadrer hun dybt i den papistiske møddingpøl 
og er så galen , at hun tror , at disse ny 
prædikanter er bedre end papister og de andre 
arge kættere . 
— ach  .  .  . jeg giver mig kun blindt under 
eders tugt . Alt , hvad min mester vil sige , lyder 
jeg • • - 
— ja , det er godt nok , men ikke som de af 
gud forstødte jesuiter sige : velut kadaver , som et 
sansesløst lig — når hendes forstand er genfødt 
under troens lydigheds tugt , så kan hun 
få lov til at bruge den , men falder hun en 
eneste gang tilbage i papisme eller rationalisme , 
så får hun rende hen , hvor hun er kommen 
fra . Nu kan hun blive  .  . rejs sig op ! Hun 
må vel vise mig reverentia , men ikke adoratio , 
som kun tilkommer personer af den hellige trefoldighed 
 .  . 
Præsten skottede stadig hen til hendes ene 
læg , mens han vedblev : 
— men hun må ikke tro , at dr . Morten 
Luther forklarede Herrens undere og hovedunderet , 
forløsningen ved hans legeme og blod , 
med sådant snak som jere københavnske springfyre 
af præster . I så henseende er han en 
hårdere negl end jere jesuitiske casuistiske kongemordere 
og horkarle  .  .  . Vil hun under min 

tugt , må jeg gennemgå med hende hver enkelt 
artikel in confessione augustana ( den augsburgske 
bekendelse ) , og hver artikel med en grundig 
og meget langsom kommentar . Så kan der 
blive et kønt fruentimmer ud af hende , velbehagelig 
både for mig og for gud  .  .  . eller , hvad 
jeg ville sagt : både for gud og mig . 
Marion for op , greb præstens hånd og trykkede 
den til sine læber , løftede sin højre pegefinger 
i vejret og sagde så dybt , hun mægtede : 
— giuro ( jeg sværger ) . 
— vogt sig også for banden og sværgen , 
mit barn . Det lyder sært ilde for fruentimmer . 
Men nu må jeg meditere over hendes tilfælde . 
Hun løb hen mod ham med åbne arme og 
gav ham et tæt Kys på hans tykke læber . Magisteren 
kunne ikke protestere . Det var stærkere 
end han . 
Hun ilede ud . Han blev stående med fugtige 
læber og opspilede øjne , udsendende et langt : 
ah  . . .  . Pyh ! 
Han lagde sig på sin hyndebænk , lå og 
mediterede over sine sidste erfaringer fra åndens 
og legemets verden . 

Iii 
magister Sextus Masmann blussede og brændte 
af Iver og nidkærhed . Hver formiddag før middag 
sad han i timevis beskæftiget med sin konvertit . 

hendes kundskab var , som han sagde , en 
tabula rasa . Han korsede sig på en gang af 
forargelse over katolikernes tykke uvidenhed og 
kroede sig af skadefro glæde over , hvor langt 
bedre dog hans egen kirke vidste besked med 
guds riges hemmeligheder . 
Således opdagede magisteren , at det fremmede 
fruentimmer egentlig ingen forestilling havde om 
den hellig ånds tilværelse og betydning . Hun 
troede , at det var gudfader selv , der sammen med 
jomfru Marie havde avlet Jesus . Magisteren gav 
en udvikling af trinitetens begreb . Han var dog 
så fornuftig at tilføje , at det kunne konvertiten 
ikke forstå , men skulle være så god at tro 
uden at mukke eller knurre . Mysteriet siger : 
knæl ! råbte han og hug i bordet . Han mødte 
heller ingen indvendinger . Kunstnerinden gik ind 

på alt . Når magisteren prædikede eller læste , 
indprentede han hvert ord ved ledsagende slag 
af den knyttede næve i fyrrebordets plade , så 
snuskorn fløj hende i næse og øren og fik hende 
til at nyse . Det lød behageligt for hans øren . 
Hun gengav ham alt ordret , som han havde 
sagt det , ja , selv i det tonefald eller i den diktion , 
han havde brugt . Aldrig havde magisteren 
fået et så glimrende resultat ud af sine bondeknolde 
af konfirmander . For fruentimmeret havde 
„ Sentiment “ og sagde sine psalmevers så pænt , 
at han fik genkaldt sine erindringer fra studentertiden 
om franske tragediers deklamation på Københavns 
skuespilhus . Han fandt sig endog foranlediget 
til , når han huskede det og ikke var 
altfor optaget af det æsttetiske indtryk , at minde 
hende om , at man ikke på papistisk vis måtte 
sætte for mange falbelader på de hellige ord . 
Han ville have sin konvertit grundig ind i 
den rene lære , da han mærkede , at hun var så 
letnem . Han tog den augsburgte bekendelse frem 
og oversatte dens artikler på dansk for Marion . 
Han blev så besat af hellig Iver , at han først 
citerede dem på latin og blev halv henrykt og 
halv betænkelig , da hun pludselig opramsede på 
latin lige efter præsten : 
damnant anabaptistas , qui sentiunt hominibus 
damnatis ak diabolis jinem poenarum futurum 
esse ! ( gendøberne fordømmes , hvilke mene , 

at der vil blive ende på straffene for de fordømte 
mennesker og djævlene ) . 
Men da hun var midt i det hele , blev præsten 
smittet af , hvad han kaldte : artikelens dejlige 
ord . Han satte Bas til Marions høje talestemme , 
og rungende , halvt i messeforedrag , tordnede det 
gennem stuen : 
— damnant anabaptistas osv . , så Abelone 
forfærdet ilede ud i gangen ved det dæmpede 
udbrud . 
— barestens ikke magisteren gør hende fortræd 
ved sådan at tage fat på at mane fanden 
ud af jødetøsen , så han river alle indvolde og 
tarme ud af hende med det samme ! 
Men da den gamle pige gennem nøglehullet 
havde set , at alt gik til i stor venskabelighed , 
sagde hun : 
— ja , det må man sige , at har hun ikke 
kendt til kristendom før , så går nu guds ord 
ind og ud af hende , som hun var en studenter . 
— men , min hjerte ! sagde magisteren , idet 
han åndeløs sank om i sin stol , hvor kan hun 
så let lære alt det , hun ikke forstår et ord af ? 
— ach , min fader . Fra lille barn måtte jeg 
lære roller til teatret . På et par timer kunne 
jeg lære et langt trauerspiel udvendig på Vers . 
Magisteren trak brynene lidt sammen — hm , 
hm ! Menneskene have tænkt at vende det til 
onde , lig Josefs brødre , men gud haver vendt det 
-til det gode og ladet den letnemhed appliceres 

på det hellige ord . Deri kan hun , mit hjerte , 
bringes til at forstå , hvad providentia specialissima 
vil sige . Selv hendes på tant og verdslig 
forfængelighed projicerede færdigheder bliver 
bøjede til tjeneste for guds riges vækst i hende . 
— det er min fader , dem , hr . Magister , der 
fuldbringer alt i mig . 
— jeg er kun nådens redskab , min hjerte . 
Marion lod sig nu kalde Marie , men folkene 
kaldte hende „ Mammesellen “ . Hun vandt dem 
ved sin stille mildhed i hele sin optræden . Uden 
at bryde på med fornem myndighed , vidste hun 
at få hånd i hanke overalt . Præstens døtre , 
som i førstningen trak sig sky og fnisende tilbage , 
vandt hun ved at lege med dem og organisere 
lege , hvad de aldrig før havde lært , thi det 
var dem strengt forbudt at lege med bønderbørnene . 
Nu genlød lo og lade , huggehus og 
vognport af de sange , mutter Marie , som de kaldte 
Marion , havde lært dem til legene . De udvikledes 
til hele dansetoure eller små balletter . Marion 
pudsede og pillede ved dem , listede Sans for 
renlighed ind i dem . De sås nu sjældent med 
pjuskede , for alle vinde flagrende hørtotter om 
hovedet , med hullede strømper og træsko , med 
svinske negle , snottede næser og skidne øren . 
Hun fik dem til at foretage de nødvendige renselser 
under spøg og sang , således en almindelig 
fodvask to aftener om ugen . Det behagede 

Abelone mindre . Hun mente , at fruentimmer ikke 
burde vænnes til at se sig selv nøgne . 
Marion gik først ind i køkken og kælder som 
en videbegærlig dilettant , appellerede overalt til 
Abelone jeremiædatters kyndighed og erfaring . 
Den gamle husholderske sagde om hende , at 
hun altid førte sådan nysselig og pæn tale . 
Hun lo , når „ Mammesellen “ bad hende om lov 
til at malke en ko , og sagde , at det var synd 
for sådanne pæne fingre . Men når hun saâ de 
hvide mælkestråler risle ned mellem dem som 
strålerne i springvandet oppe i „ Hovhaven “ 
Rendte ned over det „ udhuggede fruentimmers 
store patter “ , sagde hun : 
— det er lige godt pænt . Og vil man tænke 
sig sikkendan et humør magisteren er i nu ! Tidligere 
var han så galhovedet , at han gik hele 
dage og mulede , uden at sige hverken goddag 
eller tik M M . , nu siger han god Morgen igen , 
når en anden en siger god morgen til ham . 
Selv når han indtog sin middag ved sin 
chatolklap med det „ perlende “ Brændevin foran 
sig , tyssede han ikke , når de bag hans ryg 
ved bordet talte eller lo . Ja tænk , det kunne 
hænde , at han med nogen besvær fik vendt sit 
hele legeme om — thi partielt kunne han ikke 
vende det — såa med en antydning af smil 
hen på børnene og nikkede til Marie . Denne 
svarede med at rejse sig i sædet , neje og bøje 

hovedet . Så svarede magisteren med et nyt nik 
og sagde : Bene , Bene ! 
Ja , det var farligt , som hun kunne få ham 
skikkelig . Aldrig mere hørtes der skrål fra konfirmationsstuen . 
Det kunne endog hænde , at magisteren 
om lørdag aften kom ind i stuen og 
læste sin præken til søndagen højt for Marion , 
Abelone og småpigerne . Det hændte sig vel 
også for det meste , at de sidste faldt i søvn , og 
at Abelone kæmpede en møjsommelig kamp for 
ikke at gøre det samme . Men Marie sad rank 
på sin stol i sin sorte „ Kamelots “ Kjole og afbrød 
kun sin stilling ved at folde hænderne og 
sige : ach ja ! Abelone fandt det ikke videre morsomt , 
men det var dog bedre end gnaveri , hug 
og onde ord . 
Og så havde jo Abelone den usigelige fryd 
fra sine besøg i herregårdens borgestue at kunne 
fængsle folkenes måbende interesse ved at fortælle , 
hvor magisteren kunne omvende og mane 
den forrige bislåperske . Han tyllede sådan en 
hoben latin i hende , at når hun kom fra hans 
Kammers lige ud i mælkestuen , så måtte det 
straks ud igen i sang og tremulanter , ligesom 
det var gået i hende . 
Sagen var , at Marion lidt lod mælkestuen genlyde 
af fordømmende latinske artikler i den augsburgske 
bekendelse , som hun satte i Melodi eller 
recitativ og udstyrede med sin sangkunsts midler , 
så det rungede , f . Eks : 

damnant omnes hæreses , kontra hnnc articulum 
exortas , at manichæos , qui duo principia 
ponebant , bonum et malum , item valentinianos , 
Arianos , eunomianos , mahometistas et omnes horum 
similes . ( alle kættere , der er mod denne 
artikel , fordømmes osv . ) 
— det er nysseligt , sagde Abelone , som hun 
messer . 
Det var den almindelige mening blandt præstegårdens 
folk , at hvis magisteren skulle komme 
noget til , ville Mamsel Marie magelig og det 
lige straks , kunne gøre meget bedre tjeneste 
end som et fjog af en substitut , så skrap hun 
var både til at synge og tale for sig . Når hun 
sang salmerne ved den almindelige søndagstjeneste , 
så lød det meget pænere end en fire fem 
musikanters musik ved et bryllupsgilde . Det kan 
nok hænde sig , at degnen var misundelig , når 
han stod og hvæsede , så hæs som en gammel 
gase . 
Abelone jeremiædatter vænnede sig mere og 
mere til den tanke , at mammesellen måtte blive 
hendes madmoder . For sådan hver morgen kunne 
hun og magisteren dog ikke holde ud at snakke 
hele tiden om bare kristendom . Magisteren 
måtte jo dog for længe siden have manet jødedommen 
eller tyrkertroen ud af hende , så han 
kunne omdøbe hende . Det ville blive en farlig 
morskab at se på . Og når galt skulle være , 
så hellere hende , som selv havde været i nedrig 

stand . Det kunne en anden en altid lade hende 
høre , når en anden en skulle blive galhovedet . 
Naturligvis drøftedes også mammesellens ophold 
i præstegården rundt om i pastoratet . Når 
degnen i usædvanlig stærk fuldskab opgav sin 
sædvanlige plump-ironiske udtryksmåde og blev 
positiv-patetisk , så sagde han , at det var i højeste 
måde forargeligt , at en sjælens hyrde drev slig 
færd med et scortum aut prostibulum . Når 
dette blev sagt på kroen under de fedtede korts 
Dans og de ledsagende slag med knyttede næver 
mod den af øl og brændevin strømmende egeplanke , 
tog den gamle Jeremias Ladefoged fra 
herregården til genmæle ud af sin mangeårige 
kendskab til godsets historie . Han mindede de 
gamle om , at hele tre kvindemennesker , som den 
sidste barons fader havde haft til sin opvartning , 
fik han giftet bort : de to med hver sin sognepræst 
og den tredje med en birkedommer . Præsten 
var jo en før og stærk mand , som ikke var 
gammel nok til at blive sat på gasebænken . 
Når degnen var så galhovedet , og ikke undte 
sin foresatte lidt fornøjelse , så voldede det det 
hele , at degnen formedelst drukkenskab var bleven 
ubekvem til sådant . En gang endte en slig forhandling 
med slagsmål . Den 65årige degn fik 
prygl af den 75årige afskedigede Ladefoged . 
„ Doktor “ Rothstein bedede ikke sjælden på 
Randlev kro , når han røgtede sin landpraksis . 
Han tog interesseret del både i brus- og styr- 

voltspillet , i udveksling af snaps og øl og i diskussionen 
af sagen med magister Masmann och 
— „ das abenteuerliche weibsbild “ . Han konstaterede 
„ aus autopsie “ , at hun var „ musterwiirdig “ 
På sin krop . Det ville blive „  eine pråchtiche 
feierlighed “ , når mamsellen skulle omdøbes og 
stige splitternøgen ned i et stort kar i hele „ Gemenhedens 
ansigt “ . 
Så råbte krogæsterne hurra i kor . Det 
ville de „ Fanden splitte dem “ møde til alle som 
én . Selv degnen syntes ikke uvillig til „ præmmerando “ 
At applaudere det forestående „ spevtaculum “ . 
Han sagde , mens han pegede ud over 
sine medspillende : 
— lad os ikke glemme , at fra Ole Olsen faldt 
Brus , og at jeg havde spids  .  .  . der ligger styrvolterne . 
Ja , ja , jeg vil være med til at råbe 
hurra for den gamle flæskemås , ihvorvel han 
trakterer en gammel academicus som mig ikke 
stort bedre end sin skabede køter , fylaks . Men 
kan han vinde en sjæl for den rette tro , så tage r 
jeg hatten af for ham . For det vil blive en ære 
for Randlev og borød sogne . Når det regner på 
præsten , drypper det på degnen . Nu er doktoren 
fuld som et bæst . 

Iv 
det gik hen på foråret , før magister Masmann 
havde fået gennemgået alle den augsburgske 
konfessions artikler med mammesellen . 
Hans omvendelsesarbejde var rygtedes blandt hans 
kolleger . Provsten besøgte ham , så Marion og 
bjergede et Kys af hende . Det var en gammel , 
lang , mager herre , med stor paryk . Kysset syntes 
at more ham , og han velsignede med den kirkelige 
formel , med det af rationalisterne spottede 
hebraiske dansk . 
Magisteren nikkede bifaldende : at provsten 
brugte disse ord , var ham et tegn på , at rygterne 
om hans krypto-rationalisme og semi-pelagianisme 
var uden grund . 
Han blev så ædel , magisteren , at han ønskede 
sin brystsvage foresatte , hvis provstestilling han 
lurede på at snappe , et langt liv og en snarlig 
forflyttelse til et bedre kald i et andet amt . 
— tror min højærværdige superior ikke , at 
denne piges højst betydelige memoria er en gave , 
indblæst af den hellig ånd . 

den blege , hostende Provst betragtede magisteren 
forskende og sagde : 
— speremus ! ( lad os håbe det ) . Hun har 
store sindets gaver . 
— skulle hans højærværdighed kende et poem 
af en tysk poet klopstock , benævnet „ Messiaden “ ? 
— ja , af anseelse . 
— Marie , min hjerte . Lad provsten høre ordene 
om forræderen , Judas iskariotes . 
Marion tog magisterens brede skammel og 
stillede sig op på den . Derfra deklamerede hun 
med stor patos judas’s ord i klopstocks messiade , 
efterat satan havde manet judas’s fader frem for 
ham i et drømmesyn og ladet ham opfordre 
sønnen til hans kommende dåd : 
nun wohlan ! so will ich denn hingehn , und alles vollenden , 
was mein gesicht mir befahl ! Allein so handl’ ich ja ungetreu , 
an dem messias ! Und wenn mir zurnende schwermuth den 
Traum gab , 
oder satan ? Entfleuch , du furchtsamer , klejner gedanke ! 
Aber ich fuhle ja bei mir nach reichthum heisze begierden ! 
Heisze begierden nach rache ! Was bist du , sele , zu zærtlich , 
und so empfindlich , mit schwachen gedanken dich ængstlich 
zu quæle ? 
Træume zeigen sikh dir ! Die træume befehlen dir rache ! 
Wenn ein gesicht si gebært , so ist die rache geheiligt ! 
Satan hørte ihn so reden , ihn , den des Richters gerichte , 
Ferne trafen , weil er vorher die unschuld der sele , 
Schon entheiliget hatte . Mit vollem schweigendem Stolze , 
blickte satan auf ihn , und mit wildem antlitz herunter . 
— quid tibi videtur ? ( hvad mener i ? ) spurgte 
magisteren provsten . 

— quod sublimis est iste ser mol ( at denne 
fremsigelse er storartet ) . 
— og højærværdigheden mener , at slig en 
poet har lov til at skrive om hellige ting in 
hexametris ? 
— sligt man høre under kategorien dåtdqoqa 
( de ligegyldige ting ) . 
— læres der ikke semi-pelagianisme i slig 
conkession  ? 
— å nej . Dr . Morten Luther havde jo intet 
mod sang og ærbare skuespil . Lad os ikke heller 
blive donatister , Domine frater . 
— han har ret , Domine præposite ! Hans 
højærværdighed tror altså , at fruentimmeret er 
conversione matur a ? ( moden til omvendelse ) . 
— certissime ( sikkerlig )  .  .  . Men min kære 
Broder må forlade mig — skulle der ikke være 
genitivus : conversionis  ? 
— guds død — det skal  .  . undskyld ærede 
superior — det skal , mehercle ( ved Herkules ) 
være ablativus . 
Marion stod endnu i attitude på skamlen . 
Hun rømmede sig . 
— gå , mit hjerte , sagde magisteren . Hun 
er moden til omvendelse . Den højærværdige 
Provst og jeg har lærde sager at traktere . 
Provsten og magisteren undersøgte mange 
thesauri ( store leksika ) skændtes som føre karle , 
men kunne ikke blive enige . De skiltes i lidt 

uvenskab , men magisteren fulgte dog sin overordnede 
til vogns . 
Da han kørte , sagde han ; 
— han har ikke promoveret . Kan ikke skarpt 
fatte ablativus copiæ et inopiæ . Min salig fader 
var også Provst , men dr . theol . , og jeg er dog 
legitime promotus magister . 
Denne filologiske uenighed forsinkede vel i 
mere end en uge Marions officielle overgang fra 
katolicismen til den lutherske kirke . 
Hun var jo tidligere aldrig bleven oplært i 
nogen religion . Kun var hun fra barn bleven 
vænnet til , vel af sin moder , hver aften at tage 
en sølvmedaille ud fra sit bryst , holde den op 
for ansigtet , bøje knæ og sige : Ora pro nobis . 
Slid og — med respekt at sige — sved — havde 
gjort præget ukendeligt . Og ejerinden synes aldrig 
at have brudt sig om at undersøge , hvad det 
flade reliefbillede forestillede , eller hvad de omgivende 
bogstaver betød . Af dybt indgroet vane 
løftede hun mønten og sagde mekanisk : Ora pro 
nobis , ligeså mekanisk , som hun løste sin frisure 
eller børstede sine tænder . 
Så skulle det hænde , at Abelone en aften , 
da hun havde forladt Marion , havde glemt at 
lægge noget rent tøj frem for hende . Hun 
mindedes det bagefter , ilte op af trappen med det 
og kom netop ind i det øjeblik , mammesellen forrettede 
sin aftenkultus . 
Hun blev helt forfærdet og sukkede smerteligt , 

da hun kom ned i borgestuen . Foran alkovesengen 
stod præstens forkarl , som havde sovested 
der , på bare ben og i bar skjorte . I de 
tider generede bønderfolk af begge køn sig slet 
ikke for at klæde sig af og på i hinandens nærværelse . 

— hvad skal r dig , Lone ? spurgte Jokum forkarl , 
vendte ryggen til og løftede skjorten i vejret 
for at binde sit mavebælte fast . 
— du , Jokum , jeg er så bange for , at magisteren 
er for ilter efter mammesellen . 
— så . Ja , han har jo beviset , at han er en 
farlig gammel beskeler . Og nu har han vel et 
myrderligt staldmod . Hvad rager det ellers vos 
andre ? 
Han hjalp lidt på sit toilette . 
Jo du , Jokum . Han skulle dog bie , til han 
havde fået jaget den hele jødedom eller tyrkertro 
ud af hende . For det går med sådant noget 
skab ligesom med en bændelorm . Får man ikke 
det hele ud , så vokser det sig stort igen . Jeg 
kan huske det , for jeg har selv haft sådant et 
kræ i mig . Lige nys kom jeg op til mammesellen 
med en ren brystdug , og da stod hun i 
bar særk og bad til en afgud af sølv , der ellers 
lignede et ottemarkstykke . 
— er hun katolsk eller hernhutisk endnu ? 
Når hun bliver madame , så kan det komme til 
at gå ud over kvæget  .  . Men tør du sige det 
til magisteren ? 

— nej  .  .  . Det tør vel ingen . 
— nej . Så kan vi jo lige så godt holde 
gabet i . 
— ja , det kan vi også . Men det er alligevel 
til at ærkre sig over . Derfor ville jeg sige det 
til dig , at jeg ikke skulle gå og ærkre mig 
alene . 
— ja , tak for det ! brummede Jokum og krøb 
i seng . 
Da magisterens vrede på provsten var stilnet 
af , skrev han til ham , om når omvendelsesakten 
måtte finde sted , og at han forgæves havde søgt 
efter et for en sådan akt lovbefalet ritual . Der 
veksledes mange skrivelser mellem bisp , Provst 
og sognepræst , indtil bispen resolverede , at det 
måtte overlades hans højærværdighed og hans 
velærværdighed at indrette denne sag , så alt 
den anlangendes skete i sømmelighed og orden . 
En skøn vårsøndag , da det grønne alt beherskede 
landskabet fra mark og have , fra hegn 
og diger i blændende blinken , stod degnen Lars 
Andersen foran kirkedøren i en halvkreds af kirkegængerne 
foran døren til våbenhuset og læste 
til kirkestævne . Menigheden underrettedes om , at 
næstkommende fredag ville fruentimmeret „ Mariåhn 
madelejne “  .  .  . han snublede over efternavnet 
og tilføjede som Parentes  .  . „ Hva fa’n 
er det , der står  .  .  . afsværge den papistiske vantro , 
hvorudi samme fruentimmer er opvokset og 
publice bekende sin tro på den rene evangeliske 

lutherske ud af den hellige skrift dragne lære , således 
som den er udsat in confessione augustana 
alle gode kristne til frelse , men satan til ærgernis , 
harme og nederlag . Lader os prise og 
love hannem , der har ladet nåden fremvise slig 
priselig resolution i merbemeldte fruentimmers 
hjerte .  “ 
En del menighedsmedlemmer blev såre glade 
ved udsigten til at se og høre på noget , der 
bragte en sådan afveksling i deres begivenhedsløse 
dagligliv . 
Det „ ydenlandske fruentimmer “ var godt lidt 
hos de præstegården nærmest boende . Når hun 
spaserede om formiddagen med de seks pigebørn 
fra præstegården , som hun holdt så pæne og 
rene både i hovedet og på kroppen , arrangerede 
hun lege på mark og eng sammen med bøndernes 
børn , hvad magisteren sikkert ville have 
forbudt , hvis han havde vidst det . 
Børnene holdt af hende , syntes , at det var dejligt 
at se hende danse og morsomt at høre hende 
synge . Hun lærte dem de simpleste dansetrin , og 
på små , bare fødder dansede de i takt med 
hendes sang . Ikke at tale om , at hun lidt medbragte 
små grå papirskræmmerhuse med puddersukker , 
en spølkum sirup eller varme rugmelsdejgklumper 
med smør — de såkaldte skoldekager , 
en slags affald fra brødbagningen — med 
i et klæde , store delikatesser for de små . Abelone 
ville gerne have protesteret imod , at 

selien toldede ligesom mølleren af sækkene , men 
mammesellen førte altid sådan en pæn tale , at 
’hun ikke „ havde sind “ til at sætte sig imod hendes 
smårapserier fra køkken og bagers . Endelig 
skulle hun jo snart være madame i huset , og 
så havde hun jo lov til at rapse fra sig selv . 
I kirken var et ret talrigt og velvilligt publikum 
samlet . Skuespillerinden havde bedet magisteren , 
om det hele måtte blive idyllischr 
uhr end “ . Den forelskede gamle herre gav hende 
fri rådighed . Især da hans fantasi var lidet 
udviklet , og han egentlig blev gnaven , da bispen 
eller provsten slet ikke kunne eller ville give ham 
et ritual , hvorefter programmet kunne ordnes . 
Men som loyal embedsmand havde ban forelagt 
provsten programmet , da han havde skrevet det 
efter Marions diktat . Han fik det tilbage fra 
provsten med påskrift : vidt et approbavi ! ( jeg 
har set og bifaldet ) . 
Så stod i koret i en lille halvkreds 4 
nabopræster i hvide messesærker . I midten sad 
provsten på en stol og pustede sin magre skikkelse 
så prælatmæssig op , som han formåede . 
Magisteren i fuldt messeskrud knælede på en 
skammel foran alterbordet med ryggen til menigheden . 
Lysene brændte i de med ungt vårgrønt 
omvundne stager . Til deres og stolestadernes 
udsmykning , var alle byens haver blevne plyndrede . 
Avriklernes fint krydrede sødme , primlernes 
sarte syre , det knap udsprungne løvs liflige friskhed 

havde betvunget den sædvanlige lumre og 
vamle kirkeatmosfære . Da det var højt , køligt og 
tørt vejr , forstyrrede mændenes vadmelskofter og 
kvindernes hvergarnskørter ikke ved fugtige 
uddunstninger blomsternes og løvets duftende 
symfoni . 
Randlev folk var ikke forvænte med nogen 
Art fest eller skuespil udover fastelavns- og majfester , 
så fra den side var alt godt . Menigheden 
fandt det rigtigt pænt og nysseligt , sådan 
som kirken var pyntet , og sådan som præsterne 
saå ud i de renvaskede , hvide skjorter og de frisk 
pudrede parykkers toupets og tindingbukler . 
Selv Lars degn , som sad i sin stol til højre 
for kordøren og tyggede på en skrå , havde 
hverken pletter af snustobak eller skråsaft på 
sin halsklud eller sit kalvekrøs . Kun den fedtede 
piskeparyk havde ikke været modtagelig for nogen 
højtidelig ændring . Den var ligeså ræverød som 
før , både på hellig- og søgnedage ; ej heller 
kunne næsens karmoisin helliggøres . 
Tilskuernes øjne rettedes mod koret . Døren 
til sakristiet gik op , og ind trådte præstens seks 
døtre , i hvide , linnede kjoler , med røde Belter , 
hvori sad violbuketter . De blonde hoveder lignede 
moden rug i juli . 
En kone , der sad i stol med Abelone Jeremiasdatter , 
hviskedee til denne sin veninde : 
— har du kæmmet tøsene med øl ? 
— nej , mammeselle Marie har lavet noget til 

at smøre tøsene med . Jeg tror , at det er sådant 
noget som madfedt med lavendelvand i . 
Hun har sådant noget ovre fra Tyrkiet eller 
Vestindien . 
Provsten gav et fornemt vink til Lars degn . 
Denne rejste sig , gik hen i kordøren og reciterede 
den sædvanlige bøn . Dog med hørlig bestræbelse 
for et omhyggeligere foredrag end sædvanlig . 
Pludselig lød ud af den mod koret åbne 
sakristidør fine spinkle toner af et spinetklaver . 
Menigheden studsede , og konen sagde til Abelone : 
— hvad fa’en er det ? 
— det er en stor spilledåse , mammeselle 
Marie har fået sendende . 
En stærk sangstemme sang med tremolo og 
mange figurer : 
• vor gud han er så fast en Borg . 
— det er ligesom det ku’ være englesang , 
sagde konen . 
— jeg holder lige godt mere af den gamle 
måde , mumlede Abelone . Men hun har jo også 
været komediantspillerske . 
Så kom der noget endnu sælsommere . 
Lars degn brast i højlydt gråd . 
Denne fordrukne , plebejiske Karl havde en krog 
i sin sjæl , der var åben for ædle indtryk . De 
måtte da komme formede i musik eller sang . 
Den dovne , tykke degn rørte sig ellers aldrig uden 
for at gå til og fra kirke og kro , men hvis en 

sjælden gang en rejsende virtuos gav en koncert 
i den nærmeste store købstad , gik han i sit ansigts 
sved sine fødder hudløse , 3 mil frem og 3 
mil tilbage for i en krog i rådhussalen at 
lytte til fløjte , violin eller sang , „ under tårers 
strømmevise udgydelse “ . 
Selv havde han haft en klangfuld og stor basbaryton . 
Den var ikke gået uskadt ud af kampen 
med den masse drikkevarer , dens ejer bød den , 
og til den sædvanlige gudstjeneste gad han ikke 
bruge mere af den end til husbehov . 
Nu i dag greb den uddannede mezzosopran , 
trods det slid , der var gået i den , hans øre , 
og på en gang stemte han i med sine rester 
og sekunderede smukt og musikalsk mezzosopranen 
i den storartede psalmemelodi . 
Den gamle , sure landsbykirke havde ikke i 
lange tider rummet så megen velklang og vellugt . 
Dog hviskedee en af præsterne til sin nabo : 
— mig tykkes det ikke ret i sin orden , at 
hun selv synger til sin egen konversion . 
— når biskoppen kan tillade det  .  .  . svarede 
den anden . 
Nu vendte magisteren sit ansigt ud mod menigheden 
og istemmede messende-reciterende : 
„ Denne hellige lektie skrives hos profeten 
Esaias . Søger Herren , medens hånd findes ; 
kalder på ham , medens hånd er nær . Den ugudelige 
forlade sin vej , og hver , som gør uret sine 

tanker og omvende sig til Herren , og hånd 
skal forbarme sig over ham , og til vor gud , thi 
hånd skal mangfoldeligen tilgive . “ 
Derpå istemmede degnen og de fire præster 
en bodspsalme . Menigheden kendte ikke melodien 
og tav . Sangstemmen og klaveret tav inde fra 
sakristiet . Slutningsstrofen hørte ingen på . 
Thi under den træder en høj skikkelse , i hvid , 
bælteløs linnedkjortel med stive folder som på de 
byzantinske helgenbilleder , ud fra sakristiet . To 
store , mørke hårflætninger hang ned på hver sin 
side , mens håret fra panden var opsat i en 
pudret toupet . 
Mens degnen sang de sidste linjer , tog han 
en stol , bar den ned i skibet og satte den med 
ryggen til alteret , flankeret af præstens seks hvide 
pigebørn . 
Med en fortræffelig bodfærdig holdning skred 
mammesellen langsomt gennem koret ned ad kortrinene 
med sænket hoved og satte sig for over 
bøjet på stolen . Degnen sang videre og bukkede 
dybt , mens han sang . 
— nej , sikkedan hun dog kan , hun tyrken 
eller jøden , hviskedee Abelones naboerske . Man 
kan se , at det er myrderlig , som hun tror nu . 
Selv den yngste af præsterne i koret , hviskedee 
til sin nærmest stående kollega : 
— hun er vant til at præsentere sig . 
— da psalmen var færdig , efter at den travle 
degn , syngende dens to sidste linjer , havde afført 

sin sognepræst messedragt og skjorte , og pustende 
havde sat sig i sin stol , stillede magisteren 
sig i kordøren og holdt en uendelig lang prædiken , 
hvori retfærdiggørelsen af troen alene og 
uden gode gerninger genlød som hovedtema . 
Da han endelig havde sagt amen , gav han 
sig til at katekisere Marion . Hun svarede med 
en blanding af ydmyghed og sikker aplomb . 
Provsten nikkede gentagne gange til præsterne , 
mumlende : benissime . 
Da hun afsvor og sagde : at hun fordømte alle 
papistiske hæresier , at hun kun ville yde den treenige 
gud „ Adorazione “ , ( det velklingende italienske 
z gjorde et imponerende indtryk på præsterne ) , 
at hun forkastede Jesu moder og helgenerne 
som mæglere mellem gud og menneskene 
— der var kun én mægler , sønnen , og han havde 
en gang for alle erhværvet os frelse ved sin død 
på korset , gjorde det et ypperligt indtryk på alle . 
Abelones naboerske hviskedee : hun præker 
bedre end de fleste præster . Sikkendan hun kan 
lægge al ting ud . Det er satan til fruentimmer . 
Men de tre yngste småpiger snorkede under 
talen og katekisationen . Magisteren opdagede det , 
vinkede til degnen , men han sov også . Den 
yngste af de hvide præster i koret kunne nå ham 
og rykkede ham i'jøret . Ved tegn gjorde han 
degnen forståeligt , hvad der var i vejen . Denne 
fik i en fart en lang kæp frem , bøjede sig ud 

over korgitteret og pirrede småpigerne i nakken . 
Med forfærdelse mødte de faderens vredesblik . 
Magisteren vendte sig om mod sine kollegaer . 
De rejste sig op . Magisteren begyndte at tale 
latin . Det var som fem gamle stridsheste , der 
hørte trompeten . De snøftede , provsten og alle 
de fire hvide præster , og vekslede glade øjenblink . 
Efter et par korte spørgsmål sagde Marion 
med en højtidelig deklamation , med en fremmed 
udtale af latinen , men som fremhævede ord og 
lyde ganske anderledes distinkt end den drævende 
hjemmegjorte : 
— item , docent , qvod homines non possint justificari 
coram deo propriis viribus , meritis aut 
operibus , sed gratis justifiCentur propter C hr islam 
per fidem . ( ligeledes lære de , at menneskene ikke 
kunne retfærdiggøres for gud ved egne kræfter , 
fortjenester eller gerninger , men retfærdigggøres 
for intet for gud formedelst kr . ved troen ) . 
Tårer randt ned ad 7 par kinder , og provsten 
mumlede : det er vor tros klenodie og rare 
juvel . 
Men degnen græd ikke . Thi hans dogmatik 
var hemmelig „ semipelagiansk “ . Han mente , at 
menneskelig skikkelighed måtte komme nåden 
til hjælp . Imidlertid måtte han stemme i slutningssangen , 
mens konvertiten vekslede broderog 
søsterkys med præsterne . 
Men største delen af menigheden gik skuffet 

bort . Der var jo talt om , at jødefruentimmeret 
skulle klædes splitternøgen af og gå i et kar . 
„ Doktoren “ og degnen havde jo sagt det nede 
på kroen . De fik også knubbede ord , fordi de 
ikke havde holdt deres løfte . 
I præstegården skænkedes malagavin og serveredes 
alskens bagværk . De fire præster gik hjem 
glade og talte alt godt til deres hustru om den 
fremmede kvinde . 
Kun provsten blev tilbage , og ifølge kongebrevsbevilling 
og lønlig aftale ægteviede han i 
konfirmandstuen den nyomvendte kvinde til magister 
Sextus Masmann . 
Småpigerne syntes , det var lutter løjer , men 
var efter den ceremonifulde dag ved at falde om 
af søvn . Abelone var mellemfornøjet , magisteren 
længselsfuld efter at lade sine lænders kraft virke , 
Marion tilfreds over at have fundet „ Brod und 
Frieden “ . 

v . 
Postvognen havde sat en passager af ved 
flændrup kro . Han skulle til Rynkeby præstegård . 
Høj og svær med upudret , langt , mørkebrunt 
hår , stod han på det halvrunde stykke 
møllesten , der tjente til trappe for den lave indgangsdør . 

jo , der var en dreng , der kunne køre ham og 
hans store , sparsomt behårede sælhundeskinds 
kuffert den milsvej for en mark . 
Ud gik det i den soltindrende martsdag , ad 
veje gennem skov , skov , skov ! De våde stammer 
glinsede som kobberstænger . I skyggen lå 
sne endnu og drev i grøfterne . Men hvor solen 
havde ret haft magt , rislede vandet i lystig fart 
med højlydt skvulpende sang , i stride strømme 
ned ad heldet . 
Skoven holdt op et stykke . På Sletten mellem 
to skove sås et par landsbyer med hvide 
kirketårne . Deres hvidhed skar i øjnene . 
— det der er ligegodt Rynkeby , sagde køredrengen . 

han delte agebrættet med sin passager . 

vejen blev hårdere , tørrere og lettere at passere 
fra den åbne slette . 
Rynkebys hvide gårdlænger og enlig liggende 
hussteder fik blegere lød i eftermiddagssolen . 
Foran husstederne stod små hvidhårede unger 
og nejede for enspænder-gumpekærren . Og alle 
mennesker der mødte den , hilste . 
— der er lige godt præstegården , sagde køredrengen . 

han løftede pisken med den tjærede snært og 
pegede hen mod en okkerpudset gård med tjærede 
bindingsværksstolper og nyt stråtag . 
Bindingsværket tegnede sig med matematisk 
regelrethed , og stråtaget så så hæget ud som 
et nysklippet drengehoved . 
Kærren svingede ned ad et lille stykke vej 
langs et gadekær . 
En mand og en kvinde stod foran indkørselsporten . 

hun vinkede velkommen med et hvidt lommetørklæde , 
han med en hvid hånd , til gumpekærren . 
En dejlig , smidig stor hønsehund , hvid med 
store brune øren og kroppletter sprang op med 
lystig gøen ad den store , unge mand , mens præsten 
tog ham i favn og kyssede ham , og den 
middelaldrende kvinde i den hvide linnede kjole , 
lille og spinkel , som hun var , blev ved at gentage 
med blød og spinkel røst : 

— hjertelig velkommen , hr . Masmann ! 
Randlev præstegård , befæstet med en grav , 
overgroet fra alle sider , forsvaret af struttende 
tjørnehække , bevogtet af den sorte lodne cerberuskøter , 
bindehunden fylaks , med de få vinduer i 
våningshuset — det mørke , ved dogmernes 
volde og symbolernes grave befæstede kastel , 
den sorte gamle ortodoksi . — Rynkeby præstegård 
med sin i solskin blottede facade , tarvelig , 
men frejdig givende sig hen , den venlige lyse 
hønsehund , der sprang op og slikkede gæsten 
lige i ansigtet — den håbende , fremskridtsgrådige 
rationalisme , måske lidt løs , lidt flad , men 
ikke arrig eller sur . En kontrast ! 
Den lugtede måske af træ , for ungt til bygning , 
men ikke af sur muggenskab , af indespærret 
luft i lave Stuer , af sammenhobet muldede fnug 
i alle kroge . 
— min egen dreng , min kære dreng , min 
Emile  .  .  . ja , jeg blev ikke din mentor som 
Rousseaus pædagog — det havde hverken du 
eller jeg råd til — men tak , fordi du har 
skrevet til din gamle ludimagister  . . . Ak dagen 
ved gyngetræet i skoven ! Kom ind , min ven 
.  .  . Ja , nu kan jeg komme til at snakke løs som 
i gamle dage  .  .  . Karoline og jeg skal være gode 
imod dig . Ludvig Masmann så på den lille 
dame . Hun var ikke køn med sine små spidse 
former . Men de tynde fint tegnede læber fortalte 
om noget godt , noget blidt resigneret . 

— vi skal ind , Ludvig ! Karoline har pæn 
aftensmad . Å , min dreng ! At du søgte mig ! 
Hvor sænkede der sig fred og ro i den unge 
kandidats sind , i denne præstegård , hvor den 
forrige konrektor lic . theol . Krog nu sad som 
beneficiarius ! Stuerne var alle lyse og solåbne . 
Han syntes så godt om husbestyrerinden , 
licentiatens kusine , jomfru Karoline Lindbæk , i 
den lyse kjole , om hendes stille uegennyttige hyldest 
af sin lærde fætter — trods det , at hendes 
højre skulder ikke sad i lige linje med den 
venstre . 
Hvor blev Ludvig snart hjemme ! 
Da han efter endt middelmådig attestats , fik 
efterretning om den underlige stifmoder , efter en 
kedelig tilværelse med timeundervisning i København , 
stod han som en ensom vandrer i en fæl 
menneskeørken . Da havde han skrevet til sin 
gamle konrektor og fået et latinsk svar med en 
varm opfordring til at komme og være hos ham . 
Her i Rynkeby som i Randlev dækkede bogreolerne 
hver et væggerum i præstens studereværelse . 

men her var det klassikere , Voltaire og Rousseau , 
Schiller og Goethe , andre tyskere og franskmænd . 
Ikke en eneste foliant , mærket Koenig , 
quenstedt , Chemnitz , Gerhardt , Hutter , dem Ludvig 
alt fra barndommen af havde været ræd for , som 
for sin fader , magisterens , tamp eller rotting . 
'den lille jomfru Lindbæk passede Ludvig , som 

hun passede sin fætter præsten , med vask og 
renlighed . Husførelsen gik lindt og lydløst som 
en bådfart gennem stille vand . 
Det lille skæve kvindemenneske kunne lidt 
hjælpe præsten , når hans sognefolk æskede hans 
råd i praktiske sager . Hun var ivrig for at 
forsyne fattige folk med mælk og benyttede alle 
lejligheder til at få dem til at dyrke kartofler . 
Med nabopræsterne stod folkene i Rynkeby 
præstegård ikke på nogen fortrolig fod . Thi 
der holdt de ikke af den sædvanlige præstelige 
biforretning at brænde brændevin og forhandle 
den til bønderne , gav sig ikke af med den nu tilladte 
staldfodring af stude , og rynkebypræsten 
kunne ikke spille kort . Det stødte de ortodokse 
bort ; pietisterne forargedes , ligesom hine , over 
hans fri prædikemåde . Han prædikede sjælden 
længere end en halv time , og fortalte ofte i kraft 
af en idéassociation , som teksten havde ledet ham 
til , træk af historien eller fremsatte moralske og 
humane betragtninger , ja endog praktiske råd 
for livet og den daglige dont . Af og til kom 
et lille naturvidenskabeligt populært kursus . 
Licentiaten følte sig som en lykkelig mand , 
hans tidligere skolemesteragtige magerhed var bleven 
lidt præstelig afrundet . Han sagde straks til 
Ludvig Masmann : 
— jeg var glad ved min ensomhed , men jeg 
er endnu gladere ved at have fået dig til at opmuntre 
den . Du véd fra gamle dage , at jeg nok 

holder af at lade tungen løbe , når min interlokutor 
forstår mig . 
De bænkede sig i studerekamret med to skummende 
krus godt hjemmelavet øl foran sig , 
dampende på de rundhovede piber med de lange 
slanger . 
— nå , du kunne ikke drive det til et laudabilis , 
liden Ludvig ? sagde licentiaten . 
— nej , jeg faldt i dogmet om den reale tilstedeværelse 
af Herrens legeme og blod i nadveren 
og distinktionen mellem lutherus og calvinus 
i den artikel . 
— den er såmænd også subtil nok . I de 
øvrige discipliner ? 
— det vekslede med lauder og hauder . 
Endda admodum laudabilis i det gamle testamente . 

— sapristie ! Er du så ferm in hebraicis ? 
— professoren kan ikke meget af dette sære 
mål , med dets etymologi , der er knoldet som 
en brakmark , og dets syntaxis er såre intrikat 
at udfinde . Men siden jeg fik fat i michaélis og 
blev af ham undervist i , at sagnene om skabelsen 
er af to autorer , blev min kuriositet pirret og jeg 
læste i det sidste halve år næsten kun hebraisk . 
Det tog på kræfterne , men det var sundt . 
— ja en stor og stærk kleppert som du , 
skal helst have noget , du han lægge kræfter i . 
— men tror du , at det meste i det gamle 

testamente er mere end sagn  ? Og tror du ikke , 
at de gamle jøder har haft flere guder ? 
— det hele er kun sagn . Men din sidste 
kvæstion er endnu for hasarderet . 
— tror du på , at dette mål var menneskehedens 
oprindelige og blev talt overalt før forstyrrelsen 
ved babylonstårnet ? 
— nugæ clericorum ! ( præstesnak ) . Men hæng 
ret i med det studium . Du vil finde artige ting 
frem . Jeg har desværre aldrig ret kunnet få 
hånd i hanke med det . Jeg er nu en gang opsat 
på filosofien . Ser du den store oktav der ? 
Lærredsbindet og det røde snit ? Den , der ligger 
på bordet ? 
— lad se  .  .  . Kants : „ Kritik der reinen vernunft “ . 
Ja jeg har hørt tale om denne professor 
til kønigsberg , der skal se så grant , men jeg har 
og hørt , at hans subtiliteter overgå gemene dødeliges 
fatteevne . 
— ja bi helst nogle år , inden du giver dig 
i lav med ham . Men husker du fra Platos symposium , 
hvorledes Sokrates ligner sig selv ved de 
stygge satyrbilleder , der når de blive lukkede op , 
vise sig at være gemmer for prægtige gudebilleder . 
Ret ligedan går det med denne bog . Sokrates’ 
herlige ånd var selv dækket af et hæsligt legeme 
ligesom disse herlige frigørende tanker bag en 
hård og ru skal . Bag den stråler fri og selvtænkte 
tanker . Immanuel kant er vor tids Sokrates . 
Denne pillede det sofistiske spind af fortidens 

tankeløse dogmer eller fabler op og spottede 
dem , der bøjede deres hovede i tro på gamle 
dicta og responsa . Jeg har været år og dag 
om at læse denne bog , og ingenlunde tror jeg at 
have fattet alt . Og på din alder var jeg så 
stærkt optagen af stærke passioner i skønne ord 
af søde følelser i poetisk veltalenhed , som hos 
Goethe , Schiller , Jean Jacques og Bernardin de 
saint-pierre . Men , nu når jeg ager på denne 
tyskers skumplende fragtmandskærre , smelter 
tovenes skrigen og hjulskinnernes skuren hen i 
en sang til den fri tankes pris . Han overbeviser , 
mens poeterne overtaler . Når du ret får ham i 
tale , vil du ret le ad teologernes snørklede 
spekulationer . De ligner de gammelmodiske allongeparykkers 
forbandede kruseduller og din 
faders gamle dogmatikere med deres abstruse 
snak . 
De to venner vænnede sig til sådanne diskussioner . 
De blev holdte hver aften i studerekammeret , 
mens tromleovnen buldrede , og jomfru 
Lindbæks rok surrede . Thi skønt præstens kousine 
ikke forstod synderligt af , hvad der blev talt , 
ville hun gerne lytte til sin fætters røst og beundre 
hans megen lærdom i al uskyldighed . 
Hun kom også til at holde af hans unge ven , 
hægede og puslede om ham på en langt mere 
forstående måde end den skikkelige Abelone 
jeremiædatter i Randlev præstegård i hans barn- 
domstid . 

den store stærke Ludvig nøjedes dog ikke med 
boglig syssel . Han trængte både til legemlig og 
åndelig stærk trænering . Som han sled med det 
hebraiske sprog og den frempippende kritiske behandling 
af det gamle testamente , kom han efter 
hånden ind i gårdens landlige sysler , lærte at 
køre en plov , en harve , en tromle , at strigle 
heste , vande dem , ride og køre dem til . Hjemme 
som dreng havde han af og til villet snige sig 
til sligt , men opdagede hans fader , magisteren 
det , vankede der hug . 
Lystighed og skæmt nåde også ind i dette 
stille liv . På lange spasereture i forårstiden , 
havde licentiaten lidt molière eller gamle italienske 
komedier med , og da lo vennerne af fuld Hals , 
når den ældre med tør komik oplæste de lystige 
ord . Når et spark i rumpen var beordret i 
noten , tildelte oplæseren en gærdestav eller en træbul 
sparket , så inde var han i situationen . 
Det led mod vår , det gled mod sommer . 
Egnen udfoldede al sin danske dejlighed . Tæt 
uden for haven lå et engdrag , hvor græsset , 
saftigt og kraftigt voksede op . Her og der spækkedes 
det af guldgule fede kodriver , samtidig med 
at dens fættere auriklen og primulaen , garnerede 
havens bede med lyserødt og mørkviolet . 
Hinsides engdraget hævede skoven sig , og 
dette stykke skov spaserede jævnt ud i havet , 
så jævnt , at træerne tog sig et stadigt frisk fodbad . 
De små bølgeskvulp i fladvandet legede 

som hundehvalpe på sandbunden og slikkede de 
fremstrittende rødder . 
Der lå en lille vej , skærmet til hver side af 
klinten , hvis iturevne sider bar mærke af , hvor 
de kæmpede for at holde vejen og skoven i læ . 
Det lykkedes dem også helt vel . Det stykke 
skov i det inderste af vigen kunne jo nok få en 
lusing af stormen med nævefulde sand i hovederne 
på bøge- , elle- og egepurrer , der rev totter 
af raslende , vissent løv , der endnu fra i fjor 
hang ved grenene , ud til dansende leg på bølgerne . 

inde imellem ungskovens tynde stammer blinkede 
havet stadig og gnistrende i solen , blidt 
perletindrende under overskyet himmel . Der var 
egenlig ikke vej eller sti i det smalle stykke skov . 
Men mellem den unge træbestand lå der små 
åbne pletter , hvis midtpunkt dannedes af gamle 
Bulle af længst fældede bøge . En af disse Stubbe 
havde Ludvig Masmann med øksen hugget således 
til , at der dannedes sæder med primitive 
rygstød i den store vedmasse . 
På disse sæder havde licentiaten og hans 
unge ven sat sig en junimorgen . De havde gået 
og tiet nogen tid , da Ludvig sagde : 
— skal høet rives i dag ? Det er svært fremmeligt 
iår . 
Præsten så’ smilende på ham . 
— du er bleven en hel Bonde , Ludvig . Jeg 
véd det , med skam at tale om knap . 

— nej , havde du ikke jomfru Lindbæk og 
Anders , ville du sætte til på præstegårdsavlingen . 

— ja , jeg hører af Anders , at du præker for 
bønderne og lærer dem op i den ny drift , som 
er fulgt efter fællesdriften og efter udskiftningen . 
Du vil blive en fortræffelig landsbypræst , hvad jeg 
ikke er , da jeg ikke kan få ret Sans for eller 
lyst til avlsbruget . Det er en mangel ved mig , 
thi det er en udmærket ting for en præst at have 
fælles interesse med sine sognefolk . Der falder 
mig noget ind . Kunne du ikke have lyst til at 
forpagte min avling og blive boende her , til du 
føler lyst til at søge kald ? 
— så ville jeg blive her til min død . Jeg 
vil ikke være præst . Jeg kan ikke hykle eller lyve . 
— tror du , jeg hykler eller lyver ? 
— nej . Men jeg ville ikke kunne få det ud 
af de gamle fabler , som du . 
— hør nu en gang , min ven . Bonden lå i 
lange tider i trældom under den gamle for ham 
slaviske ordning af landbovæsenet og først nu 
bliver han en fri mand . Al den tanke han 
rådede over , lå nedgravet i uvidenhed og mysticisme . 
Ligeså lidt som han med ét slag kan 
blive en dygtig jordbruger , lige så lidt kan han 
på én gang fries ud af fordommenes mørke , ud 
i sandhedens klare dag . Han ville blive rasende 
og tåbelig , måske skænde og brænde , røve og 
myrde . Bliv nu hos mig og studer de mennesker , 
i 
i 

hvis slavelænker vort fremskredne sekel har løst . 
Dette land er et bondeland og vil blive det end 
mere . Herremændene er indvandrede tyskere og 
tynger på vort land som en unyttig byrde . 
Landets fremtid bæres af bondens brede skuldre . 
Vi præster , eller om du vil , folkelærere , skal være 
bondefolkets rcaiådymyoi ( børneopdragere ) . Vi 
må med læmpe pille den sunde fornuftige kærne 
ud af de skaller , som gamle tiders ukyndighed 
i naturens love har lagt om kærnen af fornuft 
og herlige sandheder i de skønne gamle fabler . 
På slig vis kan præsterne tjene frihed og fremskridt , 
præsterne , der ellers altid har hæmmet og 
holdt tilbage , lige fra farisæernes til vore supranaturalisters 
og pietisters tider . Husk på 
præsten i Savoien i Jean jacques’s émile . Hør 
Ludvig ! Forpagt min avling ! Min forkarl Anders 
lider dig vel , og du kender jo nu snart hver 
mand , hver Karl , hver pige her omkring , bedre 
end jeg , som glemmer dem , når jeg ikke har set 
dem i fjorten dage . 

vi 
hylden blomstrede omkring præstegården , 
på hegn og gærder , og dens søde Duft gjorde 
Ludvig Masmann helt elskovsstemt , mens han 
vandrede ned mod engen , hvor han et par dage 
forinden havde svunget sin le mod det saftige 
græs , hørt den klinge med imellem tre karles leer 
og følt sig selv som medspillende i en kvartet . 
I dag havde han sovet lidt længe . Han og 
præsten havde aftenen forud på ret studentervis 
diskurreret til langt ud på aftenen om elohistens 
og jehovistens respektive andel i fortællingen om 
skabelsen i Genesis . 
Nå , det gjorde ikke stort . Høet var jo slået , 
hedt og tørt var vejret . Det måtte være færdigt til 
at rives og sættes i stak , men det brugte man jo 
fruentimmer til . Det skikkede sig ikke for ham 
at tage rive i hånd , mens arbejdet ved léen 
nok var en mand værd . 
Nu fik magister Sextus Masmanns søn en svær 
lyst til at se på de piger , der rev hø på den 

store eng mellem det levende hegn og strandskoven . 

han gad ikke gå så langt som til leddet 
ved overkørslen fra markvejen til engen . Han 
greb med foragt for den slagne vej en stor 
græstot med den ene og en nedladende hyldegren 
med den anden hånd , og svang sig i uskyldig 
ungdomstrods med ét sæt op på det levende 
hegns mønning . Men der indfiltrede han sig i et 
ret tæt hyldekrat ned iblandt tjørne . Leende 
borede og sled han igennem og syntes vel om , at 
der piblede blod frem , og at det rendte ned ad 
hans brune håndbag . Han trængte til sådant 
noget , der pirrede , æggede , kradsede . 
Nu stod han der , skjult af hyldeløvet , med 
syn over engen og gennem en åbning i skoven 
ud til havet med de små kreppede , solgnistrende 
skumtoppe . Dybt blåt , lyst grønt , alt i lys og 
glæde rundt om og foroven , og der nede en fire , 
fem piger , der rev høet sammen fra de fældede 
rækker . 
Gule , solbrændte nakker , blanke som metal , 
dukkede og rejste sig . Stærke overkroppe i hvide 
særker bøjede sig svajende over rivernes skafter 
i smidig , rytmisk takt . Lystig tale og latter 
klang op i den af høets og hyldens Duft fyldte 
åndekreds . Hofterne arbejdede under de røde og 
grønne hvergarnsskørter , der slog tæt om benene . 
Af og til blinkede en nøgen , kraftig solbrændt 

fod ,' ren og pæn efter sopningen i stranden , frem 
i solskinnet som nystøbt bronce . 
Ludvig Masmann udbrød uvilkårligt : 
— dette land er mit land ! 
En alle livskræfter samlende følelse skød op 
i „ Magisterens store Ludvig “ . 
Tydelig tegnede sig for ham den dag i julen , 
da han slap ud fra sit carcer i Randlev præstegård 
som en løssluppen bindehund for over de 
knoldede marker og sang mod vilden sky : 
seyd umschlungen millionen ! 
Diesen kusz der ganzen welt . 
Nu ville han være glad ved at kunne omfavne 
og kysse de fem kraftige bønderpiger , der 
rev hø dernede på engen omgivne af skærsommerens 
solblanke farver , de hvide blålærreds 
særke , svingende de brune arme med de fine 
hår flimrende i lyset . 
En af dem var større og rankere end de andre . 
Hvilken prægtig svajning i ryg og midie , når 
hun rejste sin krop ! Hvilken smidighed og styrke 
i hver bøjning af det vel formede legeme ! Som 
gudinderne hos Homer , var hun større end de 
dødelige . 
Hø- og hyldeduft ! Hav , skov , eng ! Kønne , 
sunde kvindelegemer ! Hår i svulmende fylde 
som trær , buske , planter . 
På gærdets skråning ned mod engene stod 

en rigt blomstrende vild rosenbusk . Under en pause 
i pigernes snak og latter lød fuglekvidder stærkt 
fra skov og hegn . Der rislede et steds fra usynligt 
vand . Uden selv at kunne gøre for det , sang 
magisterens store Ludvig : 
i kølende skygger 
i mørke , som roser udbreder , 
hvor sangersken bygger 
og kvidrende røber sin rede , 
hvor sprudlende bække 
snart dysse , snart vække 
kamønernes yndling , den følende skjald 
med steds’ ensrislende fald . 
Riverne standsede , eftersom sangen blev kraftigere 
under stemningens vækst . Hovederne drejede 
sig om efter sangeren , ét efter ét , sidst den største 
og kønneste piges . Nu så Ludvig Masmann tydelig 
hendes ansigt . Usædvanlig regelmæssige var de 
stort skårne træk . Den lige næse gik næsten i 
flugt med den temmelig lave pande . Tindingerne 
bredte sig i mag under det glatte , lyseblonde , næsten 
hørgule hår . De store hænder knyttede sig 
fast om rivens skaft . Den ene fod dækkedes af 
høet , den anden bar hendes legeme og stod fast 
på en lille høbunke , der var reven sammen . Den 
var ikke mishandlet af snævert fodtøj . Den smidigt 
opadkrummede stortå lå i flugt med fodens 
inderlinje , var ikke vanskabt indadbøjet . 
Øjnene , stort skårne lyseblå , med et udtryk , 
der syntes forbavset-grundende , stod fæstede på 

den unge , mørkebrune mand med det flagrende , 
upudrede hår , Hals og bryst blottede og ustivet 
skjortekrave viftende i vinden . 
Han havde endt sangen . De andre piger begyndte 
at arbejde . Kun den lyse , store pige stod 
ubevægelig stirrende op mod den unge mand . 
På en gang lyste hans mørke øje stærkt , af 
et glimt som af genkendelse eller forståelse . 
Med et langt Spring satte han ned fra gærdet 
helt over det revne høs rækker . 
Pigerne hvinede og søgte hver til sin side . 
Den store blonde hev riven fra sig og satte i løb 
over engen . Ludvig Masmann forfulgte hende . 
Hun satte i al den fart , hendes stærke ben og 
fødder orkede . Alt hendes tøj flagrede om hende : 
det grønne hvergarns skørt , den løst siddende 
særk . Det gule hår gik løst og bølgede ned om 
de nøgne skuldre , ned ad ryggen . 
Ind i skoven ! — Ludvig efter hende ! Han var 
dog i kraft af sine lange ben den rappeste . Ret 
som hun ville smutte ind ad den sti , der førte 
til Bullen af den store fældede bøg , følte hun 
bagfra hans arme uimodståelige omslynge hendes 
liv , hun gav et stort skrig fra sig . Dets ekko 
rullede gennem skov og over sø . Hun tog fra 
sig som en før Karl og vred sig stridbart under 
hans favntag . Da hun stod ansigt til ansigt med 
ham , og han nærmede det til hendes , som ville 
han kysse hende , brødes hun formelig med ham , 

så sveden randt ned ad pande og Hals på ham , 
og det løste hår bedækkede hendes overkrop . 
Men han var og blev den overlegne . Da han 
havde fået hende trykket tæt ind til sig , faldt 
hendes arme slappe ned , og hun gav sig til at 
græde højlydt . Hun gjorde kun svag modstand , 
da han tog hende om halsen og kyssede hendes 
mund . Hun gengældte stadig kyssene med varme . 
Men brat brød hun ud : 
— nej , gør mig ikke fortræd ! Sådant noget 
har jeg haft så megen fortræd af , at jeg har 
været lige ved at græde øjnene ud af hovedet 
på mig . 
Han løsnede sit favntag . 
— du er jo den lille moller-mette , som er 
bleven stor , sagde han pustende . 
Hun tørrede øjnene med sit gule hår , fik det 
slået til side og stønnede : 
— og magisterens Ludvig har altid væ’t stor , 
men nu er han jo vokset op til en hel dromedar . 
— hvorfor græder du så farligt , Mette ? 
— har han aldrig hørt , hvor jeg er kommen 
skidt afsted ? 
Ludvig rystede på hovedet . 
— herre gud , sagde pigen , det véd jo ellers 
hele verden . 
— din gamle bedstefader ? Er han død ? 
Mette lod ham vedblive at holde sig om halsen 
og sagde : 
— nå , det véd han ikke en gang ? Jo , han 

døde for fire år siden . Og så sad jeg med 
møllen . Jeg måtte tage en svend , ham kristen 
Povlsen . Godt så han ud , men det var en tyveknægt , 
som lagde alt , hvad der blev tjent , på 
kroen . Og så — ja , vi var jo ene — så gik 
det som det gik . Jeg nåde den alder , hvor 
hverken mandfolk eller fruentimmer kan være , 
som katekismussen , bibelhistorien og salmebogen 
vil have , at de skal være . Men han rendte med 
pengene , det asen , og lod mig sidde med skammen 
og barnet i  .mig . Hvis præstens store Ludvig var 
bleven ved at komme og læse med mig , var det 
aldrig gået sådan . For ham kunne jeg forstå , 
men magisteren , han gjorde jo en bange for al 
slags re’li'on og kristendom , sådan som han tog 
på veje . Og siden forstod jeg jo godt , at når 
han gav halvvoksne tøser ris , så var det ikke 
for kristendommens skyld . Nå — jeg måtte 
jo stå åbenbar skrifte , men havde jeg været 
modig , så havde jeg rigtignok spurgt ham , da 
han var så fus mod mig på kirkegulvet , om 
han , den gamle mand , havde været helligere end 
jeg , da han tog baronens forrige bislåperske . 
Men simple folk skal holde mund , om også de 
snakker om , at nu er de fri . De er fa’en ikke 
fri . — 
— de bliver det snart , Mette . Lille , stakkels 
Mette . Du har lidt meget . 
— ja , jeg har gået meget igennem . Nu må jeg 
gå på omgang og tage det arbejde , jeg kan få . 

prokuratorer , præster og andre kæltringer — ja , 
bønderne var heller ikke meget medlidende , tog 
jo alting , da møllen skulle sælges , og jeg tog 
væk fra fødesognet og tjente først som amme 
hos den forrige præst her i Rynkeby , men så 
kom den herlige mand — ham , der nu er her , 
og som de siger er højere på strå end magisteren . 
Han sagde , at det , jeg var bleven lokket 
til , var ikke noget , der gjorde mig til det bare 
skidt . Han og jomfruen , hans søskendebarn , 
de skaffede mig syning og sådant noget , og betaler 
mig godt , når jeg har dage her på præstegårdsjorden 
i hø- og kornhøstens tid . Ja , 
barnet døde , da det var halvandet år , den sølle 
orm . Og det var kønt af Vorherre , synes jeg , 
om også jeg græd farlig over det . Ja , græde , 
det er jeg fælt dygtig til . Jeg græd jo også hele 
krus fulde , da kristen Povlsen rendte , men det 
gik meget over i meget mere gesvindighed . For 
det var en led , søddyppet Karl . 
De havde sat sig ned på træbullen , så 
smukke og varme ud mellem det grønne løv og 
det afkølede lys . 
Ludvig tog hende igen om halsen og kyssede 
hende . Hun sagde med hånden for øjnene : 
— ja , jeg er tosset , at jeg gør det . 
— lille Alette ! Jeg har allerede et par gange 
fundet dig på min vej som noget kønt , der trøstede 
mig for noget grimt , der havde mødt mig . 

jeg mærker tydelig nu , at jeg holder såre meget 
af dig . 
Pigens fyldige læber svulmede glad , og de 
lyseblå øjne skinnede som kornblomster i solen . 
Hun rykkede sig ind til ham og hviskedee : 
— jeg tør alligevel ikke  .  .  . jeg har været 
så ulykkelig . 
— ja , men véd du , hvad der falder mig ind , 
Mette  ? 
— jeg tør lige godt ikke . 
— ja , men hør dog . Jeg kan få præsteavlingen 
i forpagtning . Om jeg nu bad dig om 
at gifte mig med dig ? 
— det kan aldrig være magisterens Ludvigs 
mening . Han vil bare gøre nar . Og han har 
synd af det . Så tosset kunne han da heller aldrig 
være . 
— jeg siger dig : det er mit alvor . 
— jeg har jo sagt ham , ligesom det er , at 
jeg kom skidt afsted med kristen Povlsen . 
— tror du , at jeg er jomfru ? 
— nej , et mandfolk i den alder ville da være 
en led tosse , hvis han var det . 
— jeg synes , at i den ting må et fruentimmer 
og et mandfolk måles med samme alen . 
— det kan jeg aldrig tro kan gælde for andre 
fruentimmer end dronninger og prinsesser , som 
jo i sådanne sager gør lige , hvad de vil . 
— vi lever- i tider , hvor alt går frem . Ovre 

i Frankrig sætter de frihed , lighed og broderskab 
igennem . 
— ja , smeden har fortalt mig , at de har revet 
et stort og ledt rasphus ned , fordi de store satte 
ordentlige folks børn ind i det , og at de er farlig 
pågående mod deres konge og dronning . 
— derfra vil vi få alt fornyet og forandret . 
Her hjemme begynder vi med at gøre bonden fri . 
Men sådant noget skal vi tale meget om , Mette , 
når du bliver min kone . 
— nar mig ikke , Ludvig . For jeg holder så 
meget af ham , og det har jeg altid gjort . Men 
jeg har aldrig ment , at det var tossestreger af mig . 
Hun var bleven siddende med hovedet til hans 
bryst . Nu trykkede hun sig helt ind til ham og 
skjulte sit ansigt . Hun hviskedee ganske sagte : 
— jeg var altid hos Ludvig og tænkte på 
ham , når han — den anden — troede , at jeg 
hørte ham selv til . 
Stærkere og heftigere favntag . 
Ludvig sagde : 
— så lever vi som en skikkelig bondemand 
og bondekone . Landets fremtid hviler på bøndernes 
skuldre . 

vi 
det var ved midsommerstid et år efter ved 
solnedgang . 
Solen ville ende sin sejrende dag på ret 
kongelig vis . En pragt som himlens i vesten 
og dens spejlbillede i vandet , de dejligste og de 
reneste farvers , var hel fabelagtig i dag . 
På en af de små , bratte klinter stod fire 
glade mennesker — eller , om man vil — fem . 
Thi den store kønne moder bar en lille dreng på 
sin arm . 
De andre var Ludvig Masmann , pastor licentiat 
krog og hans kousine . 
Ludvig Masmann var forpagter af Randlev 
præstegårdsavling . Men han prædikede ikke 
sjælden , og det var den almindelige mening , at 
han prækede bedre end præsten — „ for han 
råbte så dejlig højt , så man kunne høre ham 
ude på kirkegården . Og hans avling var den . 

der blev dreven bedst i hele sognet . Misundelsen 
hviskedee , at det var , fordi han ejede en cyprianus . 
Nogle gamle folk havde jo set den opslagne hebraiske 
bibel på hans bord . Det var også 
farlig , så han kunne magte sin plejel i tærskeloen , 
heller ikke skammede han sig ved selv at 
sprede møg . Og så var han doktorlærd og 
kurerede bedre end både smeden og doktoren i 
købstaden . Mette var et skikkeligt kvindemenneske , 
ikke det mindste storagtig , fordi hun havde 
fået en mand uden for bondestanden . Præsten 
og hans søskendebarn var „ lige så gemene folk , 
som de altid havde væ’t . “ 
Solen tog et kæmpetag og smykkede himmel , 
hav og jord i ét blændende , glansfuldt øjeblik , 
samlende sin sidste kraft . 
Licentiat krog lod sin finger beskrive en bane 
parallel med kystens kurve , pegede ud over land 
og hav og med en fin lille tenor , der sekunderedes 
af Ludvigs dybe Bas , istemmede han en strofe af 
en sang , der efter en langsom vandring endelig 
var nået til den ensomme præstegård . Kun de 
to syngende forstod dens tekst , men de to kvinder 
blev grebne af den herlige Melodi og af den løftede 
stemning i foredraget : 
amour sacré de la patrie , 
conduis , soutiens nos vengeurs 
liberté , liberté chérie 
combats avec tes défenseurs . 

Sous nos drapeaux que la victoire 
accoure à tes mâles accents , 
que tes ennemis expirants 
voient ton triomphe et notre gloire . 
Aux armes , citoyens ! 
Formez vos bataillons ! 
Marchez marchons , qu'un sang impur 
abreuve nos sillons !* ) 
* ) næstsidste strofe af Marseillaisen : 
hellige kærlighed til fædrelandet — led og støt 
vore hævnende arme — frihed , elskede frihed — 
kæmp sammen med dine forsvarere ! — lad sejren ile 
til under vore mandige toner — lad dine fjender 
døende se på — din triumf og vor hævn . Til 
våben landets mænd ! Slut jer i fylking ! Marche ! 
Lad et urent blod vande vore plovfurer ! 

