Byen ligger ved fjorden . Og fra spadserestierne 
neden om baghaverne er der udsigt ud over 
vandet til fjerne bakker , skove og gårde . 
Det er en gammel by og en sød by med mange 
små , underlige huse , mærkelige gadenavne og krogede 
stræder og gyder . 
Og midt i byen på en banke ligger kirken 
stor og hvid med brogede ruder og takkede gavle . 
Den hedder  » de hvide søstres kirke . «  og 
navnet har den fra den tid , byen var katolsk og 
rummede inden for sine grusklædte volde klostre og 
stiftelser og fromme skoler , hvor borgernes sønner 
og døtre lærte under salmesang og røgelseduft , at 
livet på jorden kun skulle være en vandring i 
bøn og forsagelse ; en rejse gennem vildsomme 
skove og langs truende afgrunde , hvor tusinde farer 
lurede for hvert skridt , man tog . Og hvor man kun 
nåde frem til målet , fri og frels og uden at 
snuble , ved fra sol stod op , til sol gik ned , og 

natten med , at hæfte sit blik og sin tanke og alle 
sine ønsker og længsler , ikke ti ! Verden , og hvad 
verdens var , men til det ene usigelige og ufattelige : 
at livet her er kun en evig død , men døden selv 
det evige livs tærskel  . . . . 
Ja , således lærte og levede man den gang . Nu 
var det anderledes . 
Ikke at forstå , at byen var bleven særlig  » ugudelig «  . 
På ingen måde ! Man sad endnu på 
søn- og helligdage i de gamle udskårne egetræsstole 
i de hvide søstres kirke og lyttede andagtsfuld ! 
Til præstens ord og orgelets toner . Man svarede 
redebon sin skat og sin tiende til den verdslige 
og gejstlige af gud indsatte øvrighed . Man gav 
de fattige en kobbersysling og en humpel fedtebrød , 
når de var værdigt trængende . Og om julen 
» lænkede «  den ganske by uldtrøjer og varme småbukser 
til gydernes pjaltede unger . — 
men — og dér lå forskellen mellem før og 
nu , sagde moralisterne — man gjorde ikke alt dette : 
gik ikke i kirke , gav ikke fedtebrød , betalte ikke 
skat og tiende og strikkede ikke bukser og trøjer , 
fordi man måtte det , drevet dertil af en indre , 
uimodståelig trang  .  .  . Man gjorde det , fordi ens 
nabo gjorde det . 
Thi byen var lille . Gaderne snævre og smalle . 

man kiggede ind i hinandens Stuer . Lugtede hinandens 
middagsmad . 
Og der var jo ikke nogen som helst optænkelig 
grund til , at Fru Lassen ikke om tirsdagen skulle 
traktere med kyllingesteg og rødgrød , når Fru 
Heilbunth allerede havde vigtet sig med disse lækriteter 
om søndagen ! 

det var lørdag , rengørings- og poleringsdag . 
Klokken slog syv på kirkeuret , og gadetummelen 
var endnu ikke begyndt . 
Men der lød , byen igennem , en ustandselig 
snakken og fnisen af tjenestepigerne , som stod i 
deres flagrende bomuldskjoler og holdt sig med den 
ene hånd i vinduesposten , medens de med den 
anden gned de våde brændevinsklude op og ned ad 
ruderne for at få dem til at skinne . 
— hvor bli’er lille  » Thumsen «  a’ ? råbte den 
lange Engeline , der filede løs på konsul Mørchs 
dagligstuevinduer på første sal , så at det klang som 
fuglekvidder . 
— han skal vel først ha’ rent på ! brummede 
telefondirektørens fede Rikke oppe fra anden . Hun 
havde en stemme , som talte hun gennem et drænrør . 
Engeline hvinede af latter og måtte klamre sig 
til vinduesposten med begge hænder for ikke at 
styrte ned . 
— hva’ sagde e Rikke ? Hva’ si’er hun ? Er Rikke 
grinagtig ? lød det rundt omkring fra . 

— hun si’er , at  » Thummeiumsen «  er ved at få 
ren ble på 1 
— hu — i ! Ha , ha , ha ! Huit , huit ! fnistes der 
i kor , og bomuldskjolerne svansede og bølgede i 
lattervridninger . 
— hø ! vrængede gamle Dorthe på kvisten — 
grinemaskiner ! sagde hun og slog to af frøken Reiersens 
trøstere sammen ; det hørtes som hammerslag — 
tøsepjank ! 
Der kom en bondevogn buldrende fra nonneporten . 
Hestene luntede af sted i småt trav , og 
kusken sad sammensunken og døsig på agebrættet 
og plirede med øjnene , som om han sov . 
Det var en brædevogn , og dens’ larmen hen over 
brostenene fyldte hele gaden og fik ruderne 
til at klirre . 
Et par af pigerne drejede hovederne om og 
råbte godmorgen . 
1 det samme strøg et vindstød ned over tagene , og 
bomuldskjolerne løftede sig som balloner . 
— hæ , hæ , hæ ! grinte karlen lysvågen og 
stak med pisken op efter engeline—læggepølse ! 
— bondefredrik ! brummede den fede Rikke 
gennem sit drænrør . — det ku’ han li’ ! 
Og atter lød der en fnisende latter fra alle 
etager . Bondemanden lo med og kneb et øje 
sammen op mod damerne og rumlede videre  .  .  . 
Det var byens Hovedgade , Søndergade kaldet . 

husene på begge sider lignede to rækker slidte 
tænder ; gamle og ujævne , lange og smalle , brede , 
korte og afstumpede spredt imellem hverandre . 
I en ganske lille  » Tand «  , et bitte enetages , trefags 
hus , der lå indeklemt mellem to lange naboer , 
som både havde anden sal og kvist , boede den 
omtalte  » Thumsen . « 
Karen Thomsens lingeri- og garnhandel 
stod der at læse over butiksdøren . 
Huset var oliemalet , perlegrå ! med lysebrun 
sokkel . Og man gik fra gaden lige ind i butikken . 
» Thumsen «  hed Emanuel og var Karens søn . 
— der er han ! hviskedee Engeline . Hendes hvisken 
lød skarp ! og distinkt som en trækvind i en 
dørsprække . 
Fede Rikke bøjede sin kødbolle af et ansigt om 
mod gaden og nikkede : 
— godmorgen , hr . Thomsen i 
— godmorgen , hr . Thomsen ! sagde også Engeline . 
Og : 
— godmorgen ! Godmorgen ! Godmorgen ! lød 
rundt omkring fra . 
Men den lille mand dernede lod , som om han 
hverken så eller hørte . 
Han var kommen ud af butiksdøren med en 
vandkande og en kost og gav sig nu sindigt og 

omhyggeligt til at vande fortovet og den halvdel 
af kørebanen , som det tilkom ham at holde ren . 
Han vandede næsten som efter en lineal . Ikke en 
dråbe kom der ind på naboens eller genboens 
part af gaden . Og endda var Thomsen skæv i 
højre skulder . 
Da vandingen var overstået , tog han kosten og 
gav sig til at feje . — 
rundt om fra gadens døre og porte dukkede 
nu lidt efter lidt piger og koner frem for at gå 
til bageren og mælkehandleren . Og karle og unge , 
søvndrukne handelsbetjente tumlede skodderne fra 
butiksvinduerne . 
Solen glimtede frem over de høje træer henne 
i anlægget , og fra de fleste huse gaden ned sendte 
skorstenene deres blå morgenrøg til vejrs . 
— jeg kan vælteme ikke begrive , Thomsen , at 
di gider feje såden hver eneste dag ! 
Det var vognmandskarlen i huset ved siden af , 
der var kommen ud i porten og nu stod doven 
lænet op mod muren og gabede og strakte sig , så 
at det knirkede og gav sig i alle hans ledemod . 
— jeg begriver det ikke ! sagde han — og så 
skal di jo vælteme feje igen i aften , det er jo 
lørdag , mand !  .  .  . Go’måren ! tilføjede han 
derpå højt og indædt , da Thomsen ufortrødent vedblev 
med sit arbejde uden at svare . 

— godmorgen ! sagde Thomsen høfligt , men uden 
at løfte hovedet . 
— di skulle tillægge dem et hørerør lisom frøken 
Reiersen ! sagde karlen og forsvandt i gården , 
da der i det samme blev råbt på ham . — når 
folk snakker til dem , di pejs ! sagde han . 
Emanuel Thomsen værdigede ham intet svar . — 
vogn efter vogn buldrede nu ind fra nonneporten . 
De fleste af dem havde et tremmebur 
bagi , hvori var stuvet et eller to , ja undertiden tre 
svin . Lørdagen var  » Svinedag «  dér i byen , og 
bønderne afleverede til slagteriet . 
Mangfoldige var de lyde , dyrene udstødte , når 
de blev vækkede af deres døs ved at rulle fra den 
jævne landevej ind på den toppede stenbro . 
— øv , øv ! Åi , åi ! dhii ! hvinede de . 
Og pigerne rundt i vinduerne hvinede med og 
viftede ned til bønderne med deres pudseklude . 
— hum ! murrede Emanuel , da en vogn kørte 
op i den velformede skarndynge , han havde fejet 
sammen på gaden foran huset . — kan man ikke 
se sig for ! 
— sæt et stakit om ! snærrede kusken tilbage . 
— gaden er vel for di kørende ! 
— nu slap jeg færdig ! råbte konsulens Engeline 
og forsvandt med et hop ind gennem vinduet . 
— jeg med ! meldte Rikke og krøb møjsommeligt 
ned af karmen . Hun var så trind , at dette 

måtte iværksættes sidelæns . — farvel , thumsen , 
nikkede hun , førend hun trak ruden til . — hils 
» Mortensen ! « 
Kirkeuret slog tre kvarter på otte . Alle butikker 
var åbnede , og der var færdsel på gaden . 
Man hørte døre smække op og i , og dørklokker 
ringe . Avisdrengene klaprede fløjtende af sted på 
deres træsko . Og på venstre side hele gaden 
ned stod solen som ild i de nypolerede ruder . 
» Thumsen «  havde båret vandkanden og kosten 
bort og var nu sindig beskæftiget med at pudse 
messinghåndtaget på butiksdøren . 
Jordemoder Fredriksen kom gående forbi med 
posen over armen . 
— de er en negl , Thomsen , til at hænge i ! 
Sagde hun og standsede . 
— man må jo arbejde , Fru Fredriksen ; derfor 
er man jo sat på jorden . 
— da blev jeg da ved gud helst i min gode 
seng ! 
— ja , man er jo lidt forskellige  .  .  . 
Emanuel blev ufortrødent ved at gnide på låsen . 
— godmorgen , Fru Fredriksen ! råbte overlærer 
Clausen ovre fra det andet fortov ( han gik 
morgentur ) — er storken allerede kommen , råbte 
han , — så tidlig på året , hi , hi , hi ?  . . . Godmorgen , 
Thomsen 1 
— godmorgen , hr . Overlærer ! 

— ja , sagde Fru Fredriksen — ungdommen er 
jo ivrig , hr . Overlærer ! 
— hi , hi ! lo overlæreren og gik videre . 
— det er en briljant mand ! sagde jordemoderen 
og nikkede efter ham . — ham kan jeg li’ ! 
— måske en smule for frittalende , når man 
har været børneopdrager  . . . . mente Thomsen . 
— å , di  .  .  .  . ! vrængede  » Madammen «  og 
daskede ud efter ham med posen . 
— jaja , Fru Fredriksen ; men der er dog så 
meget urent i verden  . . . . 
— di er en stivstikker , Thomsen ! 
— man er , hvad man er , Fru Fredriksen  .  .  .  . 
— og en fejltagelse ! 
— man forstår dem ikke  . . . . 
Thomsen brugte aldrig ordet : jeg . 
— jo , jeg mener , at hvis der blev set rigtig 
efter , så var . Di vist et fruentimmer ! 
Emanuel rødmede og bøjede sig dybt over sit 
arbejde . 
— jaja , godt ord igen ! lo  » Madammen «  og 
klappede ham godmodigt på skulderen . — nå ! 
Sagde hun så — nu må jeg hjem i visselullen ! 
Godmorgen , Thomsen ! Og hils deres mor ! — 
småhobe af skolebørn med tornystre på ryggen 
eller bøgerne dinglende i remme eller tasker 
kom sjokkende op gennem gaden . Pigerne for sig 
og drengene for sig . Og når de mødte hinanden , 

veg pigerne altid sky til side , medens drengene så 
hånligt på dem . 
— thumsen , thummelumsen 1 sagde et par lange 
bengier himmelhøjt , da de passerede lingerihandelen , 
og satte derpå i løb af frygt for følgerne . 
Men den bitte Emanuel ænsede dem ikke . Han 
arbejdede videre , roligt og ihærdigt , som et menneske , 
der er sig sit mål bevidst . 
— lille Manuel , skal du ikke ind og ha’ din 
kaffe , min dreng  ? 
— man må først være færdig , mor Karen ! 
— jaja , så drikker jeg min , sagde madam 
Thomsen mildt og gik fra butikken ind i bagstuen igen . 
— drik ! sagde Emanuel . 
— når kommer du ? 
— om et kvarter !  . . . . 
Og først da dørlåsen skinnede som det gyldneste 
guld , samlede han sine pudseremedier sammen og 
gik ind for at nyde sin morgendrik . 
Idet han åbnede butiksdøren , gned en stor , 
gråblå kat sig kælent ind mod hans ben . 
— dér har man jo knors , sagde han med 
kælen røst , og løftede , til trods for de forskellige 
sager han bar i hænderne , dyret op på armen . 
— hvordan har man det , kissemissebarnet ? 
— mjau—au ! sagde knors og borede sin snude 
ind under hans arm . 

1 den lille stue bag butikken sad madam Thomsen 
i lænestolen foran vinduet og sømmede lommetørklæder . 

dagslyset faldt ind mellem potteplanterne i karmen 
og lagde sig hen over hendes hvide hår og 
friske , røde kinder . Hun så så ung ud . Og 
hendes klare , blå øjne var milde og gode . 
— nu skal jeg hente kaffen , Manuel , sagde 
hun og rejste sig skyndsomst , så snart sønnen 
trådte ind . 
— tak , tak , mor Karen ! nikkede han og 
satte sig i sofaen bag det ovale , tyndbenede mahognibord . 

der var et hvidt , fileret tæppe bredt over bordet . 
Og over sofaens ryg og stolenes sæder lå der 
hvide , hæklede  » Stykker «  . 
— nå , knors , gentog Thomsen sit spørgsmål 
til katten , som han . stadig holdt på armen — 
hvorledes har man det så ? 

knors gned sit ansigt op ad hans ærme og 
gjorde forsøg på at spinde . 
Det var en ældgammel kat . Hårene var gået 
af den langs hen ad ryggen ; og dens øren var 
forrevne og forbidte af talrige elskovskampe . Det 
var en hankat . Og den manglede det ene øje . 
— er der mus i fælden , mor ? råbte Thomsen 
hen mod køkkendøren . 
— han har fået dem , lød det tilbage . 
— hvor mange var der ? 
— to . Men han bryder sig jo ikke om dem . 
— nej ! men det morer ham  . . . . hvad  kissemanden ? 
Det morer vos at se dem og lege med 
dem ? vedblev han og gned dyrets snude med sin 
hule hånd . — det morer vos ? Det morer vos ? 
Katten nøs . 
— nyser han ? Har han taget kulde ? spurgte 
Thomsen ømt og lagde varsomt katten hen i sofahjørnet . 

madam Thomsen kom ind fra køkkenet med en 
bakke : 
— værsgod , lille Manuel . Drik nu , mens den 
er varm . 
Manuel snusede kaffeduften til sig . 
— mor laver den bedste kaffe i Danmark ! 
Sagde han . 
Den gamle smilede tilfreds og satte sig igen til 
sit arbejde . 

hver eneste morgen roste sønnen hendes kaffe . 
Og havde han ikke gjort det , ville hun have troet , 
at han var syg , eller at . der var hændet ham noget ondt . 
For de havde det på en måde rart nok sammen , 
de to ; men  .  .  . men  .  .  . 
Madam Thomsen sukkede og kiggede fra øjenkrogene 
frygtsomt hen på  » Drengen «  . 
Knors lå nu lunt sammenrullet i sofahjørnet ; 
og Emanuel drak velbehageligt slubrende sin kaffe . 
Af og til brød han en bid krumme af hvedebrødet 
og stak det ned for snuden af katten , der langsomt 
smaskede det i sig . 
I stuen var hyggelig lunt . Man var jo kun i 
slutningen af April , så der var fyret i ovnen . Og 
potpourri krukken oppe på hjørneskabet udsendte en 
krydret Duft . 
— nu er han da snart færdig derude ! kom det 
pludselig fra Emanuel . 
Det gav et stød i den gamle : 
— det har di jo sagt så længe , Manuel  .  .  . 
— det bli’er en stolt dag , når man kører ind 
på godset igen , mor Karen ! Sønnens øjne lyste . 
— å , ja  .  .  . Men nu er vi da ellers næsten 
faldet til her . 
— så bli’er man fri for at krybe og svanse 
for alle di storsnudede byfolk ! 
— jeg synes , di er meget rare , lille Manuel . 
— til december termin går han . 

— jamen , du har jo ikke penge nok , Manuel ! 
— di kommer , mor Karen , di kommer !  .  .  . 
Til december termin går han . Og så  . . . . ! 
Thomsen knipsede triumferende med fingrene . 
— hvoraf ved du nu det så lige  .  .  . 
— købmand Bech ! Han vil ikke længer , ser du . 
Fa’ers gamle ven ! 
— å , det venskab  . . . . 
— vi kunne jo ikke bli’e der dengang ! 
— ha’de Bech villet , så  . . .  . 
— det var kreditforeningen . Bech sad jo med 
anden prioriter ! 
— jaja , Manuel , men  . . . . 
— mor Karen , sagde sønnen og vendte sig 
rask om mod vinduet — hvorfor by’er du en altid 
imod vedrørende gården ! 
— det gør jeg ikke Manuel , men  . . . . 
— men hvad  ? 
— når bare jeg vidste , det kunne gå . 
— er man ikke landmand ! sagde den lille og 
kroede sig i sofaen . — er man ikke proprietærsøn ! 
Har man ikke gået på møllegården i nitten år  ! 
— jo , jo , lille Manuel ! Og når Vorherre 
lægger sin velsignelse til , så  . . .  . 
— Vorherre er med vos ! sagde Thomsen afgjort . 
— det haren mærket mange gange , ved du ! 
— jo , jo , du si’er jo så  . . . . 
Manuel så sig om i stuen med et lysende blik : 

—• og alle møblerne har vi ! Og man husker 
hvert sted , di skal stå ! 
Men så gled der en sky over hans ansigt . 
— bare Mortensen lever ! sagde han . — knors 
her er en ikke bange for , han står sig nok . Men 
den anden  . . . En synes , han er blevet en skrælling 
på det sidste . 
— å nej , det er nok det samme da  .  .  . 
— og her har di gået i femten år , vedblev 
Thomsen elegisk — og længtes efter gården , li’som 
vi andre . En har mange gange haft så ondt af 
dem . Og møblerne har di jo ingen glæde kunnet 
haft a’  .  .  . 
Han slog ud med hånden hen mod en stor 
gammeldags mahogni-sekretær , der stod strålende 
blankpoleret nede i stuens baggrund , ved 
væggen ud mod køkkenet . Oven på sekretæren lå 
stenkiler , økser og spættede konkylier ordnede i 
små , sirlige hobe . 
— og billedet kan di ikke forstå , sådan som 
vi andre ! 
» Billedet «  var et maleri i grelle vandfarver , 
det hængte over tobaksbordet henne i hjørnet . Det 
forestillede en skinnende hvid bondegård med safrangult 
stråtag og græsgrønne vinduer og døre . En 
række kæmpemæssige træer med brunrøde stammer 
og uhyre blågrønne blade omgav bygningerne . Og 
til højre for indkørselen snurrede et vandhjul rundt ; 

et  » Overfaldshjul «  , som en underlig tyktflydende 
masse styrtede ned på , brusende , sprøjtende og 
skummende som et niagara og med en farvetone 
som blåfarvet mælk . 
Det var møllegården , den Thomsenske familieejendom ; 
og det var malet i den bedste mening af 
Karens Broder , skolelærer og kirkesanger i Græsted , 
og skænket hende året efter , at hun og sønnen 
var flyttet her til byen . 
Og det var genstand for en næsten religiøs dyrkelse . 
— 
Emanuel havde siddet en stund tavs og grundende . 
Så rejste han sig pludselig : 
— tak for kaffe , mor ! 
— velbekomme , min dreng . 
— ja , så går man ud og gør i stand i gården . 
— ja , gør du det , lille Manuel . 
Thomsen ordnede kaffetøjet på bakken , strøg 
nogle krummer fra sofaen ned i sin hule hånd , 
ordnede lidt ved bordtæppet og gik så ud gennem 
køkkenet . 
— man tage r bakken med , sagde han . 
— tak , Manuel . 
Madam Thomsen løftede sit lille , milde ansigt 
fra sytøjet og så efter ham . Så rystede hun 
stille på hovedet og syede videre . 
Henne i kakkelovnen blussede brændestykkerne 
op . Stuen blev lunere og lunere . Og vandkedlen , 

som altid stod inde i kakkelovnsrummet begyndte 
at snurre . 
— go’morgen ! sagde madammen pludselig højlydt 
og venligt og nikkede smilende bag vinduet . 
Det var en af byens damer , som gik forbi ude på 
fortovet og hilste ind . 
Et brændestykke henne i ovnen sprang med et 
brag , og nogle gnister for ud gennem trækhullet . 
— men gu’ dow ! sagde den gamle og kiggede 
ængstelig derhen . 
Gnisterne ude på gulvet slukkedes straks . Men 
så mørkt var der i baggrunden af stuen , at lysskæret 
fra kakkelovnen spillede op over væggen og 
legede mellem de gamle , afblegede fotografier , som 
hængte dér i pyntelig orden : et stort i midten med 
en krans af mindre udenom . Det store havde evighedsblomster 
om rammen . Det var bedstefader 
Thomsen : en smuk , gammel mand med et prægtigt , 
hvidt skæg , der gik ham helt ned på brystet . 
Så væltede der en sort Klump for ovnens 
trækhul . Og portrætterne hang atter i mørke . 
Madam Thomsen havde ladet sytøjet hvile i sit 
skød og sad og stirrede frem for sig . 
Hun tænkte på Emanuel og hans fikse ide : 
herregud , nu havde hun boet her i dette rare , 
lille hus snart i femten år og fundet sig til rette 
i det og vænnet sig til det . Men Manuel tænkte 
jo aldrig på andet end gården derude . Aldrig var 

hans tanker borte fra den . Hvad han så gjorde 
og tog sig for , så var det gården . Det var lige 
knap og nap , at de kunne spise sig mæt , for at han 
kunne lægge penge til side . Det var ligefrem 
bleven sådan en galskab hos ham at få gården 
tilbage ; og en ære ! Han gik jo nok her og var 
så mild og ydmygelig udvendig ; men indvendig 
der var han li’så stolt som en pave ! Flittig og 
påpasselig det var han , det måtte hun medgi’ ; og 
renlig ! næsten for renlig , synes hun ; og hun var 
endda et fruentimmer . Og folk i byen morede 
sig da også over ham . Men Manuel , han gik 
bare sin stille vej og lod dem snakke  . . . . Å , 
herregud ja , det kunne jo naturligvis  .være skønt 
nok at komme tilbage til de gamle Stuer igen ! Og 
møllen ! Og haven ! Men hvor skulle han få pengene 
fra ? Og han kunne jo ikke passe det ; han 
kunne ikke passe det ! Så længe hun levede , kunne 
hun jo tage  fat med og støtte og råde . Men når 
hun så engang faldt fra  . . .  . Okja , okja , okja , 
å , herregu’ ja !  .  .  .  . Men Manuel fik sæl 
råde  .  .  .  . ! 
Madam Thomsen tog hovedrystende fat . på sit 
sytøj igen ; og de travle fingre gik . 
Trådens skuren gennem det stive lærred , kakkelovnens 
ensformige buldren og vandkedlens sagte 
nynnen dyssede efterhånden hendes tanker til ro . 

når af og til en vogn rumlede forbi ude på 
gaden , rystede ganske vist det hele hus , og stensagerne 
henne på sekretæren klirrede . Men det 
generede hende ikke nu mere , som i den første tid 
efter at de var flyttet til byen . Hun kiggede bare 
helt mekanisk ud mellem blomsterpotterne efter 
køretøjet . Vendte så hovedet tilbage igen og syede 
videre . 
Op af det gamle sybord , ved hvilket hun sad , 
steg en krydret , hengemt lugt af lavendler og tørrede 
roser . Og duften fra potpourrikrukken på 
hjørneskabet blev stærkere og stærkere , alt som 
varmen i stuen steg . 
Hendes øjenlåg faldt halvt til , og hendes hænder 
sank ned i hendes skød . Så skubbede hun 
sig tilbage i stolen og lænede nakken mod densryg : 
— en lille , bitte formiddagslur kunne hun ikke 
undvære , nej : bare lukke øjnene i to minutter  .  .  . 
Hi , hi , hendes mand kunne heller aldrig sidde i 
stolen her uden at blunde  .  .  . Om middagen sad 
han der  . . . og om aftenen i mørkningen  .  .  . Ok , 
jaja , ja—a det var den gang , ja  . . . . og da han 
blev syg  .  .  . Mon Manuel havde husket at lukke loftsvinduet 
 .  .  . hvis det blev storm  . . . og få hønsene 
ind  .  .  . og ladeporten stænget  .  .  . Mus , ja , 
to mus i fælden , ok , ja , ja  .  .  . pyh , a—pyh  .  .  . 
Madam Thomsen slumrede . — 

så ringede dørklokken . Der kom en kunne . 
Den gamle for forvildet op af stolen og gned 
sine øjne . 
— gu’ ! sagde hun og glattede sig hurtigt ned 
over kjolen og løb ud i butikken . 

gårdspladsen bag Karen Thomsens hus var 
seks alen lang og fem alen bred . På de to sider 
begrænsedes den af de høje nabohuse , og på den 
tredje af et lavt træskur med skråtag . 
Dette skur benyttedes til oplagssted for brændsel . 
Og så stod der nogle pakkasser derinde og en 
bunke indpakkede møbler , samt et savelad og en 
huggeblok . 
Den lave dør stod åben , og Emanuel var 
ivrig beskæftiget med at pinde brænde ud . 
Der blev lysere og lysere i gården , alt som 
solen hævede sig frem over det store pakhus i 
nabogården mod øst . 
Endelig nåde den op over tagrygningen og 
skinnede nu lys og varm lige ned i hjørnet henne 
ved vandposten . 
» Thumsen «  lagde øksen fra sig på blokken og 
vendte sig om mod skurets baggrund . 
— så , Mortensen , sagde han — nu kan man 
da komme ud og slikke lidt solskin ! 

og han gik hen under det lille vindue dybest 
inde i krogen og løftede forsigtig noget op med 
begge hænder og bar det ud gennem døren . 
Det var en hane . Den ældste hane , som nogen 
sinde har levet i kristenheden : 
skindmager , plukket og tilrakket ! Dens vinger 
hængte den slapt ned langs siderne , og den havde 
kun to forpjuskede og knækkede fjer i halen . Dens 
ben syntes unaturlig lange . Men dens hæle var 
forsynet med et par vældige sporer , der bagtil 
krydsede hinanden som et par klinger . 
Uden at kny lod den sig bære over gårdspladsen 
og hen i hjørnet , hvor solen skinnede . 
— her kan Mortensen ha’ det lunt og godt ! 
Sagde Thomsen og stillede dyret med iagttagelse af 
alle forsigtighedsregler ned på stenbroen — her 
har man sommer ! 
Mortensen dinglede som i søgang , forinden den 
fik fodfæste . Men omsider stod den der . Halsen 
var slapt bøjet nedad og næsten skaldet . Øjnene 
lukkede . Den kunne ikke løfte sit hoved ; og dens 
rynkede , brungule kam daskede mat ned til siden . 
Men på dens strikkepindeben sad de martialske 
sporer . 
Den lignede en eskadronchef på halvfems . 
— man har det nok skidt ? sagde Thomsen med 
uendelig medynk i stemmen og strøg hanen varsomt 

henover den forpjuskede ryg — man er ble’en en 
skrædder  . . . . 
Dyret vaklede under berøringen af hans hånd . 
Øjenlågene glippede op og i , og hovedet nikkede . 
Emanuel havde stukket hænderne i bukselommerne 
og stod en stund i dybe tanker og stirrede 
på sin ven . Så gjorde han resolut omkring og 
gik ind i skuret og tog fat på brændet . 
» Knors «  og  » Mortensen «  var født ude på 
møllegården , kort før den gamle Thomsen døde . 
Og da ejendommen et par måneder efter var bleven 
solgt ved auktion , og Karen og sønnen flyttede ind 
til byen , havde Manuel taget dyrene med . Knors 
havde hedt knors fra fødselen af , og Mortensen 
havde fået sit navn efter en gammel møllerkarl , 
som endnu gik derude . 
Manuel havde grædt , som var han bleven pisket , 
da han rullede ud af sit barndomshjem . Og mor 
Karen havde siddet bleg og stille ved hans side og 
tysset på ham og snakket godt . Knors havde han 
haft på armen , og Mortensen havde kukkeluret i 
en lågkurv ved hans fødder . 
Det var nu på nær femten år siden . Og han 
var dengang nitten og havde aldrig nogen sinde været 
to dage i træk borte fra fædrenegården . — 
naturligvis blev han til spot og spe i købstaden , 
den lille , kluntede bondeknold med det runde 

måneansigt og de små , rødkantede griseøjne . Og 
så var jo tilmed hans ene skulder noget hængende , 
så at den højre arm , når han gik ned ad gaden , 
syntes betydelig længere end den venstre . 
— han løber sidelæns , sagde man om ham — 
han har kun en nyre ligesom hundene ! 
Til at begynde med  » løb «  Manuel nu for øvrigt 
ikke meget . Han holdt sig fortrykt og forkuet inden 
døre . Og hans tanke kredsede og kredsede om 
gården derude , om møllen og haven og alt det , 
han og moderen havde måttet forlade . 
Men så en skønne nat , et årstid efter flytningen , 
havde han en drøm . Det vil sige , selv 
kaldte han det  » en åbenbaring «  : faderen var 
kommen til ham og havde sagt , at den nye ejer 
ville gå fallit , og to ejere til , og så ville Emanuel 
få hele herligheden tilbage ! 
I drømmen var der også indvævet noget om , 
at den ikke ville gå i opfyldelse , om knors og 
Mortensen gik hen og døde , forinden de atter havde 
betrådt deres fødesteds jordbund . 
Om morgenen var Emanuel vågnet med en stor 
beslutning i hjertet . Han ville tjene penge ! På 
enhver façon tjene penge ; om han så skulle køre 
med latrinvognen gennem byens gader ! 
Klokken var kun fem , og det var ganske mørkt 
endnu . Men han havde tændt sit lys og havde 
klædt sig på og var gået ind til mor Karen , som 

lå og sov . De havde hver sit lille tagkammer til 
soveværelse . 
Madam Thomsen var jo faret over ende i sengen 
og havde stirret vildt på sønnen : 
— i Jesu velsignede navn , Manuel  .  .  .  . ! 
Men Manuel havde rolig sat sig på stolen foran 
sengen med lyset mellem hænderne . 
— man har haft en åbenbaring ! sagde han . 
Mo’r Karen stak i at græde : 
—• å herregud , at det skulle komme så vidt 
med dig  . . . . 
Så begyndte sønnen stille og behersket at berette 
om sit drømmesyn ; om hvad faderen havde 
sagt om gården , om de nye ejere og om knors 
og Mortensen . 
Den gamle sad stadig oprejst i sengen og lyttede 
til hans tale : 
— vi mennesker drømmer jo så meget , Manuel .  .  . 
— jamen en så far livagtig for sine øjne , 
mo’r Karen ! Han stod nede for benenden af 
sengen . Og man hørte ham lukke døren , da 
han gik ! 
Madam Thomsen rystede på hovedet . 
— jamen pengene , pengene ! sagde hun — hvor 
skal di komme fra ? 
— man vil erfare det ! nikkede sønnen højtideligt 
— når far kommer igen ! 
— gør han da det , Manuel  . . . . 

— det sagde e han ! 
— og du tror , der er no’en rimelighed i 
det  .  .  . ? 
— man så ham jo ! sagde Emanuel med lynende , 
fanatiske øjne — man så ham jo , som man ser 
dig ! 
Den gamle tav . Hun vovede ikke mere at sige 
drengen imod . Han så så  » forfløjen «  ud , syntes 
hun , dér i nattens mørke . •— 
samme dag skulle der være auktion i hotellets 
sal . De Thomsenske møbler stod derhenne 
mellem en hoben andre sager . Og de lyste op 
blandt al det meget skrammel , thi det var gode , solide 
mahognimøbler . Madammen var bleven tilrådet 
at tage dem med til byen , da man der rimeligvis 
kunne få mere for dem end ude på bondelandet . 
1 over et år havde de stået og fyldt op i hjørner 
og kroge hjemme i det lille hus . Hun nænnede 
ikke at skille sig af med dem . Dog nu i dag klokken 
ti skulle de sælges . 
Men straks det blev lyst , gik Emanuel hen i 
auktionslokalet og tog møblerne tilbage . Man havde 
betænkt sig , sagde han , de skulle vente til en anden 
gang . 
Byen lo , morede sig og blev arrig . Og ved 
denne lejlighed var det , at Emanuel havde erholdt 
navnet  » Thummelumsen «  . 
Men et par timer efter var møblerne kørt tilbage 

til huset og stuvet sammen på loftet og i 
skuret over gården , så godt det lod sig gøre . 
Madam Thomsen rystede og rystede på sit hvide 
hoved . Men der sad i hende en mystisk skræk 
for natten . Og så var Manuel jo til syvende og 
sidst et mandfolk ; og dem havde hun altid været 
vant til at betragte som de klogeste . — 
så blev butikken indrettet . 
— far har sagt det ! sagde Emanuel . Og så 
turde Karen ikke kny : 
— han har altså våren hos dig igen , Manuel .  .  . 
— det hedder været , mor Karen . 
— ja , åja , jeg skal se og huske det  . . .  . Du 
har altså snakket med ham  .  .  . ? 
— ja . I nat . 
Der var kommet en egen striks og tilknappet 
mandighed over den lille Thomsen , siden han var 
begyndt at stå i rapport til det hinsidige .  » Åbenbaringerne « 
Havde stivet ham af og gjort ham energisk . 
Han havde fået et mål . Og han arbejdede 
med ti hestes kraft på at nå det . Var i uafbrudt 
virksomhed fra morgen til aften . Han indrettede 
selv butikken , snedkererede og hamrede , lavede 
disk og hylder , malede og fejede og polerede . Og 
da alt var færdigt , og der var kommen gang i 
handelen , som Karen passede , fandt han på de 
tusinde ting for også selv at tjene penge . Han 
gav sig til at lave småsager af pap og læder , 

hånd kufferter , tasker og etuier , som blev udbudt 
i forretningen . Han forsøgte at grundlægge en 
eksport af brugte frimærker . Og han gik ud på 
landet hos bønderne og købte gamle møbler og 
billeder og kobber- og messingsager , som han så 
fiksede op og solgte til langt over det dobbelte af , 
hvad han selv havde betalt for det . Han skrev en 
udmærket smuk og læselig håndskrift og skaffede 
sig derved afskrivningsarbejde fra herredskontoret 
og et par af byens sagførere . Han ansøgte om at 
blive telegrafbud . Og han var endogså et par 
gange mødt op på byens jærnbanestation og havde 
tilbudt de rejsende at transportere deres bagage til 
hotellerne . Men denne trafik havde dog de bestaltede 
dragere og byens to bybude vidst at sætte 
en stopper for ved deres massive spottegloser og 
drillerier . 
Dog , penge skrabede han sammen . Han spinkede 
og sparede på alle optænkelige måder . Det var 
næppe , at han undte sig selv og sin moder føden . 
Den gamle måtte aflægge ham regnskab for hver 
synål , der blev solgt i butikken . Og han udbetalte 
husholdningspengene . I det første årstid 
efter indflytningen havde madammen holdt en lille 
skolepige til at løbe byærinder og hjælpe sig i 
huset . Hendes løn var to kroner om måneden 
og middagsmaden . Men en god dag fik hun sin 
afsked . Emanuel mente , at de ene to mennesker 

nok kunne klare sig foruden . To kroner om måneden 
var fireogtyve kroner om året ! Ikke at 
tale om føden ! ! — og så tog han selv fat : 
vaskede gulv , fejede gade , polerede vinduer , hentede 
vand og brænde og travede byærinder mere 
sidelæns end nogen sinde og med den lange arm 
daskende ud i luften som en vinge på en mejemaskine . 

folk lo naturligvis . Og han lod dem le . 
— vent , til man kommer ud på gården ! 
Sagde han og kneb sine små griseøjne sammen på 
en mystisk-underfundig måde — så bli’er det 
min tur ! 
Thi det var jo det , der bar ham oppe og gjorde 
ham næsten ufølsom for byens latter og øgenavne : 
det , at han nærede en fuld og fast overbevisning 
om , at den dag ville komme , da han skulle drage 
med pomp og sejr tilbage til sin fædrene ejendom . 
Men dette motiv til sin flid og hele sin gøren 
og laden holdt han omhyggelig skjult for alle undtagen 
for mor Karen . Og for at ingen skulle 
ane , at han i tidens løb virkelig sparede sig en 
temmelig stor kapital sammen , anbragte han sine 
penge i en bank i hovedstaden . Men så snedig 
var han , at han stadig havde nogle hundrede kroner 
stående i byens sparekasse . Og , for at holde 
skinnet vedlige , tog han snart en ti—tyve kroner 
ud og satte snart en ti —tyve kroner ind , når 

skatterne skulle betales , eller når han havde gjort 
en handel , der rygtedes . Han var ikke for intet 
runden af bondeæt ; og folk måtte jo være klare 
over , at han og moderen tjente mere , end de forbrugte . 

men ikke engang madam Thomsen anede hvor 
meget . 
Manuel var færdig med sin brændehuggen for i 
dag . Han stillede pindene op langs skurets trævæg , 
fejede huggeblokken og gulvet rent for spåner , 
og hængte øksen op på dens to søm i vægstolpen . 
Så så han sig et øjeblik mønstrende om , fandt 
alt i orden og gik ud i gården . 
Solen var ved at forsvinde bag det høje nabohus . 
Der faldt vel endnu en stribe lys ned i 
hjørnet henne ved muren . Men den var smal og 
mager . 
Hanen sad slap og sløv og gammel i sin krog 
ved posten med hængende vinger og hovedet bøjet 
mod jorden . Den havde ikke rørt sig af pletten , 
siden den var bleven plantet der . 
— nå , lille Mortensen , sagde Thomsen og gik 
hen til den — nu er der ikke mere sol for i dag . 
Nu er det nok bedst , man kommer ind i sin lille 
rede . 
Og han tog igen dyret forsigtig mellem sine 
hænder og bar det ind i skuret i det bageste 

hjørne under vinduet . Der var et lag sand på 
gulvet og derover var bredt halm og dun og visne 
blade . Og oppe på væggen var der anbragt en 
pind vel i en halv alens højde . Men det var fem 
år siden , Mortensen havde kunnet sidde på den . 
Og førstkommende 27 . Maj var det akkurat tre 
år siden , han sidst havde galet . 

der skulle være møde i foreningen  » De danske 
ædedolke «  . 
Omtrent midt i Søndergade , på hjørnet af 
Maren smeds gyde , lå hotel  » Stadt gammelkøbing «  . 
Der holdt foreningen sine møder i en mindre sal 
i stueetagen ud mod gyden . 
Der holdtes fire årlige møder , tre om vinteren 
og et om sommeren . 
Dette var årets sidste vintermøde . 
Kontingentet var to og tyve kroner kuverten ; og 
man lagde for med tre stive lysholmere . 
Forplejningen havde ellers ved foreningens stiftelse 
været blot og bar national ; deraf navnet . Men 
da gamle redaktør Heilbunth i fjor blev valgt til 
formand , fik han den pågældende paragraf ændret 
derhen , at drikkevarerne i det mindste kunne være 
internationale , om stemmeflerhed opnåedes . 
Og den opnåedes øjeblikkelig med alle stemmer . 
Det var ligeledes Heilbunth , der havde fået sat 
Wied  :  » Livsens ondskab* . 3 

kontingentet op fra femten kroner til to og tyve . 
Samt gennemført , at intet medlem måtte være under 
halvtredsindstyve år og veje mindre end to hundrede 
og tredive pund  : 
— vi må være eksklumpsive ! sagde han . 
Medlemsantallet var noget varierende . Til dette 
møde var indtegnet seks . 
Alle møder var  » lukkede «  . Når den sidste 
deltager var ankommen , blev nøglen i døren ind 
til kafélokalerne drejet om . Og der var nu kun 
passage gennem døren til køkkengangen , ad hvilken 
fetaljen frembares . 
Også en tjener holdt foreningen . 
Og det var Emanuel Thomsen . 
At Manuel havde søgt denne ansættelse , skyldtes 
ene og alene hans monomane trang til at skrabe 
penge sammen , ligegyldigt på hvilken måde . Thi 
han led grusomt i sit hjerte ved at være vidne til 
den , efter hans opfattelse , overnaturlige ødselhed , 
som her udfoldedes . De uhyre masser af mad og 
drikke , som sattes frem og konsumeredes , forargede 
ham dybt . 
Men i endnu højere potens tog han dog anstød af 
levningerne ! 
Når en halvspist gås , en så godt som urørt 
lammesteg , eller en oksebrad , hvoraf der kun var 

skåret et ganske forsvindende antal skiver , atter 
transporteredes tilbage til køkkenet , da græd han blod . 
At mennesker spiste og drak , så de var ved 
at revne , det var allerede ugudeligt og strafværdigt 
nok . Men at de så tilmed levnede , når de nu 
engang havde betalt deres dyre penge  . . . . 
Det fortjente tugthus ! 
Dagen efter et sådant møde løb den lille 
mandsling sidelæns som en krabbe op og ned ad 
gulvet derhjemme i stuen bag butikken og slog ud 
med den lange arm , så madam Thomsen rystede i 
sin lænestol og blev ganske hvid i ansigtet af angest . 
— man si’er pladsen op ! Man si’er pladsen 
op ! gestikulerede Thomsen . — den er ikke menneskeværdig ! 

— ja , si’ du den op , lille Manuel  . . . . 
Men Manuel sagde ikke pladsen op ! 
Thi den indbragte ham fem kroner pr . Mødeaften . 
Foruden fortæringen , der hver gang forskaffede 
ham de gyseligste mavekvaler . Så kritikløst skovlede 
han i sig . 
Klokken manglede et kvarter i otte . 
Emanuel kom , iført sit blå cheviotstøj og med 
et stort , skinnende hvidt forklæde bundet om livet , 
vandrende ind fra køkkengangen med en iskøler , 
indeholdende lysholmeren . Han bar køleren for- 
3* 

sigtig mellem begge hænder . Omtrent som når 
han gik med Mortensen . 
Idet han trådte ind i salen , førte netop værten 
tre handelsrejsende ind fra kafeen . De skulle se 
bordopdækningen . Disse anretninger kastede nemlig , 
langvejs om , glans over hotellet . Og hr . Hansen 
fremviste dem gerne for stamgæsterne for at ægge 
deres appetit . 
De tre rejsende blev stående målløse inden for 
døren . Dette var dem som en drøm om guds rige : 
midt på bordets snehvide dug , stod et uhyre 
fad med seks store , højrøde , strålende hummer . 
Forretten . Et dyr til hver Broder . Og med hummerfadet 
som centrum , bredte sig så ud til begge 
sider fad ved fad , fyldt med alskens kolde spiser 
tilberedt af fisk , pattedyr og fugle . Der var nogle 
rødspætter på et par tommers tykkelse , garneret 
af grønne citroner . Der var en dyrepostej med 
trøfler . En oksemørbrad . En fedekalvesteg . Og 
lam omtrent fra moders liv . Unge ænder , gæs 
og kapuner . Og ved hver ende af bordet stod en 
pyramide af vibeæg , kunstfærdig opstillet i vådt 
sand . Asietter med sardiner , sardeller , frokostsild , 
kaviar , røget gåsebryst , Strasburger leverpostej , 
laks og oksetunge dannede , spredt mellem de større 
fade , lækre hvilepunkter for øjet . Og der var syv 
slags syltetøj , radiser fra drivhus , fem arter af 
ost og smør af fineste mærke . 

foran hver kuvert stod fire glas : rødvin ( ad 
libitum ) , rhinskvin ( til fiskene ) , porter ( til kaviaren ) 
og Madeira ( til osten ) . •— 
de tre handelsrejsende havde foldet hænderne . 
—• ja , sagde værten med en bred håndbevægelse 
— således spiser man hos mig , mine herrer ! 
Og med et fint smil tilføjede han : 
— når man betaler for det ! 
— må jeg se vinen ? spurgte en af de fremmede , 
en svær mand med et rødt ansigt . 
— der ! sagde værten og slog ud mod et bord 
i hjørnet , hvor flaskerne stod i batailloner . — 
det vil sige , det er naturligvis kun rødvinen , tilføjede 
han — som skal ha’ temperaturen . Det øvrige 
befinder sig i isskabet . I aften serverer vi jo 
for kendere i 
hr . Hansen var en forulykket hovedstadsrestauratør . 
Men med  » piid «  , som han selv udtrykte sig . 
Klokken slog otte ude i kafeen . 
— nu kommer di ! sagde Thomsen , der havde 
stået tavs og forbitret henne ved siden af anretterbordet . 

— ja , nu kommer di ! gentog hr . Hansen — 
mine herrer  .  .  . denne vej  .  .  . 
Han bukkede og slog ud med hånden hen mod 
døren : 
— unschuld , meine herrschaften  . . . . 

og de tre rejsende trak sig tøvende og modvilligt 
tilbage . 
Præcis ti minutter over otte , var brødrene 
samlede . Da den sidste skred over tærskelen , ilede 
Emanuel til og drejede nøglen om efter ham . 
Man var i selskabsdragt , festligt : diplomatfrakke , 
grå benklæder , ren manchetskjorte og sort slips . 
— forsamlingen er fuldtallig ! meldte formanden 
med sin dybe Bas . — mødet er sat ! 
Alvorlige som til en kirkelig fest stillede man 
sig i en halvcirkel henne foran anretterbordet , hvor 
snapseglassene stod i seks rækker stjerneformigt ud 
fra vinkøleren på bordets midte . Tre glas i hver 
række . Spidse , slanke glas på en høj , spiraldrejet 
fod . 
Thomsen skænkede omhyggeligt den knagkolde 
lysholmer op i de atten pokaler . Væsken skulle 
stå lige med glassets kant ; og det galdt om ikke 
at spilde , når man løftede det til munden . 
— for kongen ! sagde redaktøren . 
De seks yderste bægre blev hævet i vejret , 
tømt og stillet tilbage igen på bordet med et 
smæld . Alt som på tælling . 
— for kvinden ! 
Næste række fulgte . 
— for friheden ! 
Den inderste række tømtes . Indledningsceremonien 

var til ende . Og de egentlige forhandlinger 
begyndte . 
Man tog plads : 
for den øverste bordende tronede formanden , 
redaktør Heilbunth . Stor og mægtig lå han i sin 
stol , ærefrygtindgydende , imposant , et underværk 
af kød . Tre dobbelthager hang ham ned over 
skjortebrystet ; og hans røde , skinnende ansigt lyste 
under det krusede , hvide hår , som en fuldmåne 
under en snesky . 
Ved hans højre side sad viceformanden , pensioneret 
overlærer Clausen . En mager mand ; men en 
knokkelstærk mand , der takket være sin længde og 
sin benbygning , letteligen præsterede de lovbefalede 
pund . 
Næst efter ham fulgte fabrikejer Røssel , hvis 
vældige fuldskæg flød som en gråblond pelskrave 
ned over hans frakkeopslag . Han var indehaver af 
byens spritfabrik . Og hans isse var skaldet som 
et græskar . 
Ved bordets nederste ende sad partikulier Eriksen , 
lille , kortbenet og med en uformelig mave , der 
sagdes at bæres oppe af et kompliceret maskineri : 
en skindpolstret ringbrynje fastgjort i stålseler . 
Denne ejendommelighed havde mellem brødrene forskaffet 
ham navnet : luksusbugen . 
Derpå fulgte kæmner Lassen . Og ved formandens 
venstre side , toldkontrollør Knagsted . 

Lassen var høj og velvoksen med en kongelig næse 
og vandbiå , lidt udstående øjne . Knagsted var 
mindre , korthalset og skulderbred , ligesom fortættet . 
Hans gråsprængte hovedhår var kort og strittende . 
Det rødbrune , buskede fuldskæg voksede ham nær 
op under øjnene . Og  af hans næsebor og 
øren stod der tykke totter af hår . Øjenbrynene 
var mægtige og opadbøjede . Og hans hænder var 
lodne til helt ud på fingrene . Al denne hårfylde 
gav ham et hårdt og utilgængeligt udseende . Og 
brødrene nævnede ham hemmeligt : Esau  .  .  . 
Således så  » Dolkenes «  forsamling ud . — 
da enhver var kommen trygt til sæde , løftede 
formand Heilbunth sin uhyre hånd , hvis fingre 
lignede servelatpølser . Og Emanuel stillede adræt 
en flaske rødvin foran hver kuvert . 
Glassene fyldtes . 
— for de afdøde ! sagde formanden . 
Pokalerne tømtes . 
Og hummeren blev budt om . 
Det var en øjnenes lyst at se den grundighed og 
alvor , med hvilken disse hæderværdige gubber skred 
til værket . Det var , som dyrkede de en guddom : 
eddiken gødes andagtsfuld over offerdyrene . Peberet 
dalede som røgelse . Og tavse åd man ristet brød 
dertil med smør af højeste notering . 
Således omtrent har vist de ægyptiske tempelpræster 

fortæret , hvad af landets førstegrøde det 
troende folk bar frem for Isis og osiris . — 
men lidt efter lidt brødes tavsheden . Ret fulgte 
på ret . Glas gled ned efter glas . Og de gamle 
øjne begyndte at lyse , medens de tykke fingre 
kælent famlede omkring de fyldte flasker . 
— duerne , brummede  » Luksusbugen «  — lang 
mig duerne ! 
— lam ! Lam ! råbte  » Esau «  . Han lignede én 
menneskeæder i funktion . Og alle hans hårtotter 
bevægede sig . 
Fabrikant Røssel og overlærer Clausen tog hver 
sin rødspætte . Og redaktør Heilbunth åd blodig 
oksesteg . 
Men kæmner Lassen , der var slikmund , holdt 
sig til assietterne . 
Thomsen løb som en krabbe rundt om bordet , 
sidelæns og travl , og satte nye flasker frem med 
sin lange arm . 
Humøret steg , og stemmerne blev høje . Man 
drak private skåler , puffede hinanden i siderne med 
albuerne og begyndte at drille hinanden med for længst 
mosgroede ungdomsudskejelser . 
— du , Lassen , råbte fabrikant Røssel tværs 
over dugen til kæmneren — kan du huske franske 
Marie , gamle dreng , med hareskåret ? 
Lassen fik kaviaren og porteren forkert i halsen 
så tolder Knagsted måtte dunke ham . 

— hø ! hot gryntede redaktøren , sveden sprak 
ham af panden under det hvide hår . — det var 
hos Markussen i pilealleen ! 
Man havde altid brugt der i byen at tage til 
hovedstaden , når man skulle ekstravagere . Og man 
brugte det endnu . 
— jaha ! sagde Lassen , der var kommen sig 
efter Hosten — det var i toogtres , far ! Og han 
slog et klask med tungen for at antyde de herlige 
tider . 
— ja , og der fik du din lange næse , kæmner ! 
Sagde Røssel . 
— ho’ , ho’ ! .knortede redaktøren på ny . Det 
var nemlig ham , der var rendt af med pigebarnet . 
— det var den gang ! sagde han . — da var man 
springsk ! 
— vi er fa’en henteme ka’le endnu ! mente 
» Luksusbugen «  . 
— gu’ er vi så , Eriksen ! nikkede redaktøren . 
— skål , gamle kuponklipper ! 
— skål  . . . din renoseros ! Du lugter ! 
— hva’ gør jeg ? 
— jeg si’er : du lugter ! Li’som din Avis . 
Det er skidt sværte , du bruger ! 
— lang ham en ud ! råbte redaktøren . — 
lang ham en ud fra mig , den istervom . — men han 
blev dog end rødere i ansigtet . Sværten var hans 
ømme punkt . 

så slog overlærer Clausen til lyd på sit glas . 
Han var foreningens taler : 
— brødre , begyndte han . — livet er en jammerdal 
 . . . . 
— sludder ! brummede kæmner Lassen . 
— schmaul , sæbehorn ! sagde overlæreren  .  .  . 
En jammerdal ! gentog han demonstrativt . — men 
vi har fundet os en krog , hvorhen jammeren ikke 
formår at trænge ! 
— hør ham ! 
—  . . . Og hvem er det , der gang på gang 
trækker os hen i denne herlige krog ? Det er vor 
stolte , velproportionerede formand ! ( her lagde 
Heilbunth stille kniv og gaffel fra sig . ) . Han er vort 
broderskabs bærende kraft ! 
— hans sværte lugter , mumlede Eriksen . 
—  . . . Og skønt han dag efter dag må siges 
at sidde i trykkende omstændigheder  .  .  . 
— den var god ! Clausen er storartet ! 
Overlæreren smilede selvbevidst : 
—  . . . i trykkende omstændigheder , så tænker 
han dog , ligesom salig horats , kun stedse på at 
gavne og fornøje ! Har jeg ikke ret ? 
— jamen hans sværte lugter  .  .  . 
— hold nu mund , Eriksen , med dit vrøvl !  .  .  . 
Hvad skulle vi blive til uden ham , denne ridder 
sans peur et sans reproche , spør’ jeg ? Når vi er 
ved at forgå af kedsomhed og kone  .  .  . 

— bravo ! Bravo ! 
Overlæreren smilede på ny . 
—  . . . Kedsomhed og kone , da skikker han 
af sted sin liden gangerpilt , hr . Thomsen , at banke 
på vore døre  .  .  . 
— hans sværte lugter  .  .  . 
—  .  .  . og . vi omgjorde os med vort festskrud 
og følge gladeligen hans kaldelse !  . . . Å Knagsted , 
kan du dog ikke la’ være med at banke i 
bordet med den kniv ? 
Tolderen havde ustandselig siddet og hamret 
takt til overlærerens tale , tre lange slag og to 
korte : dum , dum , dum—dumdum ! dum , dum , dum— 
dumdum ! Nu holdt han op ; men hans totter rejste sig . 
Clausen vedblev lidt mat : 
— min hensigt var , hvad de vel alle for længst 
har anet  .  .  . 
— hans sværte lugter  .  .  . 
—  . . . Nej , det er jo umuligt at holde tale ! 
— nu skal du sgu fanden galemej også holde 
kæft , Eriksen ! sagde kæmneren og dunkede sin 
nabo oven i hovedet . 
» Luksusbugen «  lo , så han rystede . Han var 
lidt beruset . 
Og atter klemte overlæreren på : 
—  . . . Min hensigt var at bede dem alle med 
mig at tømme et glas for vor udmærkede formand ! 
— hans sværte lug .  .  .  . 

kæmneren lagde i en fart sin hånd over briksens 
mund . 
Clausen hævede sin stemme : 
— ganske vist er der en del  » Hager «  ved 
ham  . . . . 
— Prutt , hi , hi ! Den var sgu god ! 
—  . . . men han er dog ingenlunde vejet og 
fundet for let !  . . . Vor klassiske formand , hr . Redaktør 
Heilbunth , længe leve ! 
Der råbtes et nifoldigt hurra , og glassene tømtes 
til bunden . 
Lystigheden blev nu utøjlet : 
— mere vin , Thomsen , mere vin ! skreg man . 
Hvem vil ha’ en ostepind med kød på ? 
— å , gå ad helvede til ! 
-- dengang jeg drog afsted , min pige ville med  .  . 
— en lysholmer , gamle dreng ? 
-- ptøj , for satan , den er ble’en lunket ! 
— Dannevang leve ! Skål brødre ! 
— skål ! Skrål ! Skål 1 
man råbte og skreg i munden på hinanden . 
Man lo og sang og var sentimentale , klappede hinanden 
på skuldrene og omfavnede hinanden . De 
gamle øjne strålede af den livsaligste glæde ; og 
alle ansigter lyste . Overlæreren ville igen holde 
tale , men ingen ville høre på ham . Kæmner Lassen 
forsøgte at få en porterflaske til at balancere på 

sin næse . Og partikulier Eriksen sad og kæmmede 
f’abrikejer Røssels skæg med en hummerklo . 
Der var ikke til at få ørenlyd for råb og 
skrig og latter . 
— mine herrer , mine herrer ! brølede redaktør 
Heilbunth , der lå fed og salig som en falstaf i sin 
formandsstol . — mine herrer , mine herrer , det 
over skrævet går ! 
Men i det samme greb toldkontrollør Knagsted 
den røde , kuglerunde ejdammer med sine lodne 
esauhænder og trillede den af al kraft hen ad 
gulvet og midt ind imellem alle de tomme flasker . 
Det var , som salen skulle styrte sammen ! — 
og nede i det borteste hjørne ved døren ud 
til køkkengangen stod Manuel og så til , oprørt , 
indigneret , forarget , rædselslagen  . . . . omtrent vel 
som et alterlys i en heksesabbatt . 

når man gik gennem nonneporten og ud ad 
landevejen og så drejede ned ad den første bivej 
til højre , nåde man efter en halv times gang 
» Gården «  , møllegården , Emanuel Thomsens fædrene 
ejendom . 
Og det var ikke blot Manuels fader ,' men både 
hans fader og farfader igen , som havde levet og 
virket på denne lille plet jord . 
Der hørte en circa tredive Tønder agerland til 
gården . Og så møllebruget . 
Mølledammen , eller  » Søen «  , som de thomsener 
yndede at kalde den , lå i haven bag beboelseslængen . 
Den lå højt , i linie næsten med husets 
mønning , og kun adskilt fra bygningen ved en smal 
hulvej . Vandet strømmede i en åben , et par alen 
bred trærende hen over vejen og styrtede derfra 
ned over drivhjulet . Og når stigbordet var åbent , 
og møllen gik , lød der over den gamle gård en 
brusende og buldrende larmen , der stødvis fik ruderne 
til at klirre . 

— og når man engang har været så lykkelig 
at tilbringe sine barndomsår på et sådant sted , 
sagde Emanuel i en samtale med mor Karens 
Broder , degnen —• og i ungdommens vår har 
vænnet sine øren til vandets yndefulde rislen og 
hjulets dønning og kværnstenenes malen , da vil 
man stedse i sin manddoms tunge timer længes tilbage 
dertil  . . . . Særlig da , tilføjede han under en 
dyster nikken — når man som en sæl , morbroder 
Jakob , er født med et noget trist lune over sin 
karakter . — 
rundt om mølledammen lå haven . Nu var 
den et vildnis . Træer og buske voksede uplejede 
og usoignerede imellem hverandre . Plænernes græs 
groede ud over gangene , og de få tiloversblevne 
blomster kunne om foråret , når de skød frem , 
næppe ånde for ukrudt . 
Denne have havde været familien Thomsens 
kæledægge og stolthed : 
der var lindelysthuse med store , runde stenborde , 
gamle udrangerede møllesten , hvis riller var 
slidt ud . Og omkring dem stod kunstnerisk udførte 
bænke og stole af naturtræ , krumme stammer og 
grene , som bedstefader Thomsen selv havde tømret 
sammen . Under et vældigt kastanietræ lå på en 
oversavet egebul en ældgammel døbefond fra Lindenborg 
kirke . Og midt på stammen af et bøgetræ 
sad fastgroet , næsten i mandshøjde , en irretgrøn og 

mosbevokset møllesten , i hvis midterhul træet i 
længst forsvundne tider var blevet plantet som en 
spæd , lille stikling . Stenen havde været anvendt 
som bord engang . Men nu vare benene for længst 
rådnede bort , og træet havde i årenes løb udfyldt 
hullet og løftet stenen alenhøjt i vejret . Store 
brogede , halvt søndertrådte konkylier lå spredt 
rundt under træerne . De havde engang sirligt kranset 
plæner og gange . Og bøjede man sig og søgte 
omhyggeligt i det lange , visne ugræs , kunne man 
endnu af og til finde en stenøkse eller en kile , klenodier , 
som de thomsener havde pløjet op af deres 
marker og jorder og omhyggelig samlet på . 
Thi , som nabobønderne sagde , de - sidste ejere 
af møllegården , Emanuels fader og farfader , havde 
været mere  » småkulrede «  og  » underlige «  end egentlig 
møllere og landbrugere . 
Derfor var det vel også gået familien , som 
det gik . 
Mindst en gang hver fjortende dag listede den 
lille Thomsen sig sent om aftenen ud til gården . 
Og helst i måneskin . 
Han gik ikke den slagne vej , hvor han kunne 
risikere at træffe folk og blive kendt og grint ud . 
Ad grøftevolde og markstier sneg han sig af sted 
som en lille skæv underjordisk med kraven smøget 
op og hatten trykket ned over øjnene . 
Wied ;  » Livsens ondskab «  . 4 

på stakpladsen foran indkørselen stod han i 
skjul bag et af hæssene og lurede længe på , om 
nogen skulle vise sig uden for bygningerne . 
De tre hvide , sammenbyggede længer lyste i 
måneskinnet . Og gennem det' stribede forhæng 
foran vinduerne i stuehuset skinnede lampelyset 
frem . 
Manuel gled nærmere og nærmere . Han befølte 
murene og efterså døre og lemme . Mange steder 
var kalken skaldet af , og de nøgne sten grinede 
ilde . Stalddørenes tjære var slidt ; og de hang 
skævt på deres hængsler . Og den lyseblå maling 
på våningshusets døre og vinduer var bleven 
skiddengrå af smuds og vejrlig . 
Emanuel sukkede dybt i sit hjerte . 
Men samtidig kløede hans fingre efter at tage 
fat herinde . Efter at hvidte og male , lappe hullerne 
i de forrevne stråtage og luge ukrudtet bort , som 
voksede tykt over gårdspladsens stenbro ! — 
tre ejere havde gården haft i disse femten 
år . Den første sad der i seks år , den anden i 
fire . Og nu sang også Rasmus Cornelius ,  » den 
tredje skurk «  , på sit sidste Vers . 
Gården havde fået et dårligt ry . Den var 
bleven en  » Fallitgård «  . Ingen kunne holde sig der . 
Og hver gang den var bleven solgt på ny , 
havde Emanuel lagt sig til sengs af sorg og græmmelse 

over , at han endnu ikke havde fået skrabet 
penge nok sammen til at kunne købe den tilbage . 
Men så sidste gang , det var altså nu omtrent 
fem år siden , da han havde ligget og vredet og 
vendt sig mellem dynerne næsten i feber , så var 
han ud på natten faldet hen i døs , udmattet og 
fortvivlet . Og da havde han atter haft en  » Åbenbaring «  . 
Faderen havde på ny vist sig for ham . 
Han havde haft en tavle i hånden , og på tavlen 
stod skrevet med lysende hvid skrift tallet : 25811 . 
Naturligvis betød dette , at Emanuel skulle spille 
i lotteriet . 
Han løb sidelæns et par dage og kviede sig i 
sin inderste sjæl ved tanken om de kontante penge , 
det ville koste ham . 
Men da så faderen igen en nat mødte op med 
tavlen og tallet , var hans beslutning taget . 
Og næste dag rejste han med morgentoget til 
København . — 
naturligvis måtte  » Byen «  intet vide om , at 
han spillede i lotteriet . Så fik den bare del 
at  » lumre «  over . Ejheller mor Karen anede grunden 
til hans rejse . Sin sidste åbenbaring havde han 
instinktmæssig holdt hemmelig for hende . — 
inde i hovedstaden løb han gade op og gade 
ned . 1 de fine kvarterer ville han ikke købe sin 
seddel ; for der var den naturligvis meget dyrere 
end andetsteds . Og han løb og løb . Så kom han 
4* 

ind i en mørk og snæver gyde , hvor husene var 
små og skidne . Han kiggede sig omkring . Og 
henne over en gadedør fik han så øje på et rødt 
lotteriskilt . Beslutningens sved sprak ud af hans 
krop : her ville han forsøge ! 
Han steg op ad trappen og kom op på første 
sal : kontortid mellem 8—i i . Han ringede på 
og blev lukket ind . 
Det var en pæn gammel dame , han skulle handle 
med . Manuel fikserede hende prøvende fra siden . 
Så halede han et stykke papir op af lommen og 
rakte hende : 
— man ville gerne ha’ det nummer . 
— ja , det kommer an på , om jeg har det , min 
gode mand . 
— har det ! Kunne man ikke erholde de numre , 
man ville ha’ , når man betalte for det ? 
Thomsens skjorte blev ganske våd , i den grad 
flød rædselens sure væske ned ad hans krop . 
— jo , når man bestiller sedlen en serie i forvejen , 
sagde damen . 
— serie  .  .  .  ? 
Manuel ønskede , at han aldrig var gået herop , 
for hun ville nok snyde ! 
Damen bladede langsomt en bunke Sedler igennem ; 
hun vædede fingeren og bladede . Så trak 
hun pludselig et papir frem og rakte hen imod 
ham . 

— jo—o , her er skam deres nummer , sagde 
hun så — det er et kvartlod . Vil de ha’ det ? 
Emanuel greb seddelen og undersøgte den nøje 
på alle kanter : 
— hva’ koster den ? 
— ja , ejermanden har undladt at forny den for 
de to sidste trækninger , og dem har jeg så betalt . 
Vil de ha’ seddelen , må de altså betale for dem 
med , ellers beholder jeg den selv . 
Betale for de trækninger , der var gået  .  .  . ! 
Emanuel løb sidelæns op og ned foran skranken . 
— en kan jo ikke vinde , når lotteriet er 
trukket i sagde han . 
— nej , det kan de ikke . Men de kan jo vinde 
nu denne gang . 
— vandt de ? spurgte han pludselig og standsede . 
— nej . 
Damen , der sad på sin stol foran skrivebordet , 
lagde hovedet skælmsk på siden og nikkede . 
— men de har jo drømt nummeret , sagde 
hun — så de vinder nok ! 
Thomsen sank i knæ : 
— hvor  .  .  .  ? Hva  .  .  .  ? Hvem  .  .  .  ? 
Den gamle dame vedblev at smile . 
— deres navn ? spurgte hun — og adresse ? 
Emanuel remsede navn og adresse op . Han 
havde ligefrem fået ærefrygt for konen foran sig . 
Men så kom de til pengespørgsmålet , og hun 

nævnede summen . — om han ikke kunne få den 
lidt billigere ? — nej , her holdt man bestemte priser ! 
— hvorlænge gjaldt den så ? — det var en gennemgående 
seddel , så den gjaldt for alle seks trækninger . 
— jamen hvis man vandt i den første , der 
kom , så var jo di penge smidt ud ! 
Nu blev den gamle dame utålmodig . 
— det er ikke nogen butik , dette her ! sagde 
hun og rejste sig fra stolen med et stød — vil 
de ha’ seddelen , min gode mand , eller vil de ikke 
ha’ den ? 
Historien kunne have trukket længe ud endnu , 
om der ikke var kommet en ny kunne ind . 
Emanuel snappede hurtig seddelen til sig og ville 
putte den i lommen . 
— her er pengene da ! sagde han og trak portemonnæen 
frem . 
— tak . Men seddelen skal først stemples . 
— stemples ? Med hvad  ? 
— med mit navn og adresse . Ellers husker 
de jo ikke , hvor jeg boer . 
— jo ! 
— puhh ! sagde damen anstrengt — men den 
skal stemples alligevel ! 
Thomsen leverede trevent dokumentet tilbage . 
Han vendte forsynligt bagsiden opad , for at ikke 
den nyankomne skulle læse nummeret . 

så fik han endelig papiret udleveret i komplet 
stand og forvarede det omhyggelig i sin tegnebog . 
Han stod lidt . 
— det skal vel ikke meldes til herredsfogeden 
dernede , eller sådan ? spurgte han . 
— næi ! 
— og når man nu vinder  .  .  .  ? 
— så ser de det i trækningslisten . 
— er den til at stole på ! 
- - ja—a ! 
- - og byen får ikke noget at vide ? 
— h—næi , det er jo kun dem og mig , der ved , 
hvad nummer de har !  .  .  . Farvel , hr . Thomsen ! 
— farvel  . . . . 
Lotteridamen havde allerede vendt sig ti ! den 
anden kunne , en ældre kone med en kurv på 
armen , da Emanuel blidt skubbede dette væsen til 
side , bøjede sig frem over skranken og stak sit 
ansigt tæt hen til kollektricens øre . 
— det skal ingenlunde mangle på en liden erkendtlighed , 
om man vinder ! hviskedee han og blinkede 
diabolisk med sine små griseøjne . 
Damen brast i en klingende latter . 
— ja , tak , tak , min gode mand ! sagde hun — 
jeg skal gøre , hvad jeg kan ! 
Thomsen nikkede forstående , blinkede igen , men 
denne gang kun med det ene øje , og gik . — 
da han var kommen ned til gadedøren , tog 

han lotteriseddelen ud af brevtasken og studerede 
den nøje . 
Og da var han på en gang bleven ganske stiv 
af lykke 1 
nu vidste , vidste , vidste han , at han ville 
vinde ! Thi i stempelet , som . Kollektricen havde påtrykket 
seddelen , stod : Larslejstræde 23 , kontortid 
fra 8—11 . — 25 ,8 ,11 1 netop det tal , der havde 
stået på tavlen ! Netop det nummer , hans seddel 
havde ! Derfor altså havde faderen vist sig to 
gange for ham ! 
Og så havde den gamle Thomsen til og med 
hedt Lars ! 
Der var ikke længere nogen tvivl mulig ! 
Manuel rystede over hele kroppen af sindsbevægelse . 
Han foldede uvilkårlig sine hænder , og 
det var ikke langt fra , at han i sine stadsbukser 
var knælet ned lige midt på det skidne forstuegulv 
og takket gud den . Almægtige , himlens og jordens 
skaber , for hans kolossale miskundhed . 
Men han betænkte sig dog i tide . For bare 
som en raket ud af gadedøren og ned ad trappen ; 
ilede mere sidelæns end nogen sinde ud til jærnbanen ; 
sprang i toget og kørte hjem , medens det sang og 
jublede i ham som lyd af glade klokker . Og over 
de hundrede gange holdt han , på de par timers 
kørsel tilbage til købstaden , med truttende horn 

57 
og smældende flag sit indtog på den fædrende 
ejendom ! — 
ak , men nu var der gået fem år siden hin 
lyksalige dag ; og endnu havde han ikke vundet så meget 
som en fjerdedel af en tillægsgevinst  .  .  .  . 
2 6 kroner og 2 o øre kostede seddelen ham om 
året . Og fem gange 26 kroner og 20 øre var 
i]i kroner ; foruden portoen ! 

der bestod et underligt forhold mellem konsul 
Mørch og toldkontrollør Knagsted . De kunne ikke 
være fra hinanden . Det vil sige , det var Knagsted , 
der søgte Mørch . Thi konsulen hadede vistnok tolderen 
og ville rimeligvis helst være fri for hans 
selskab . 
Og alligevel så man dem altid sammen . 
Mørch havde for en del år siden haft et anfald 
af hjerneapopleksi og gik med tunge , slæbende 
skridt og ved stok . Hans ansigt var slapt og 
sløvt ; og hans stemme lallende . Det lød , som var 
tungen for tyk . 
Men tobak røg han med lidenskab . Det var 
så omtrent den eneste glæde , der var ham levnet . 
Tobakken slørede så rart hans tanker . Han 
levede nemlig i en evig , dirrende angest for at dø . 
Han havde hverken fred dag eller nat for dette 
skræmmebillede . Ikke en gang når han sov mid- 
dagssøvn . 

og det værste var , at Knagsted talte altid om 
døden . Aldrig om andet : om døden og dens attributer 
 .  .  . Sygdom og dårlighed , medicin , sakrament , 
klokkeringning og begravelse . 
Det krøb som med orme i Mørch , når tolderen 
begyndte .  . Han ville helst have jaget ham 
bort ; slået ham med sin stok . Og dog vedblev 
han med en slags gysende interesse at høre på 
ham . Han blev ligesom hypnotiseret af vennens ord , 
havde samme fornemmelser omtrent som et barn , 
der med strittende hovedhår lytter til en spøgelsehistorie . 

de gik ture sammen . Næsten hver dag hen ad 
mørkningen kom Knagsted og hentede konsulen . — 
en aftenstund mellem seks og syv skravlede de 
to venner igen ned ad trappen til Mørchs lejlighed . 
Da de omsider stod nede på gaden , spurgte 
tolderen : 
— nå lille Mørch , hvor går vi så hen i dag ? 
— thet* ) må thu* ) om , lallede Mørch . 
— lad os saæ gå om ad prinsessestien . 
Et par orme begyndte at røre sig i konsulen . 
Dette var nemlig vejen ad kirkegården til : 
— skal vi ikke hellere gå ad thlandevejen , 
Knagsted  . . . . 
— du sagde e jo sæl , at jeg skulle råde ! 
* ) engelsk th , som i  ; that «  f . Eks . 

6o 
— thatha , så går vi ad stien da  .  .  . 
— det er vist skidt med befindendet i dag , 
Mørch ? 
— thu’ er det ej , theg har det meget godt ! 
— du har vist ikke sovet i nat . 
• — ikke meget . 
— næi , det gør man ikke , når man bliver 
gammel . 
Knagsted havde taget konsulen under armen , 
og de trissede nu op ad Søndergade . 
— du skulle ikke ryge så meget , Mørch ! begyndte 
så tolderen . 
— å , hvad  , the par piber ! 
— har du læst morgenavisen for i dag ? 
— tha . 
— så du det ? 
— hva’ så theg ? 
— det fra Næstved . 
— hva’ var thet ? 
Det gøs i konsulen . 
— om ham , manden . 
— hva’ var tter med ham ? 
— han døde  .  .  . 
— nå , tha , thet skal vi tto alle  .  .  . 
—  . . . af nikotinforgiftning . Jeg tænkte , jeg 
ville gøre dig opmærksom på det . 
— thae tak ! sagde konsulen indædt . — Thu 
er altid så god a’ thig ! 

Knagsteds hårtotter bevægede sig skadefro . 
Men han svarede ikke . 
— thet var vel cigarer  .  .  . fortsatte Mørch 
lidt efter . 
— der stod tobak ! 
Tavshed  .  .  . 
De gik fod for fod midt ad gaden . Konsulen 
ludende , foroverbøjet og støttende sig tungt til sin 
stok og sin vens arm . Knagsteds lille , firskårne 
person holdt sig derimod rank som en milepæl , 
uknækket og uanfægtet af år og begivenheder . 
Henne ved hotellet bøjede de om hjørnet og 
drejede ned ad Maren smeds gyde , der munder ud 
i prinsessestien . 
— du kan tro , vi ha’de en munter aften her 
forleden i foreningen ! sagde tolderen og pegede 
på vinduerne i dolkenes lokale . 
— hum  .  .  . brummede konsulen og så til 
den anden side . 
— du skulle sgu melde dig ind , Mørch ! 
— thsludder ! sagde Mørch og hans sløve øjne 
lynede . 
— hi , hi !  . . .  . 
Intet menneske i byen havde rede på tolderens 
fortid . Da den gamle toldkontrollør for en 
halv snes år siden gik hen og døde , var Knagsted 
bleven hans eftermand . Han kom ovre fra Jylland , 

fra ebeltoft- eller grenåegnen , hvor han havde været 
toldassistent . Man kendte ikke det mindste til ham 
i byen , før han en dag stod nede i døren til toldbodbygningen 
ved fjorden og så bistert ud over 
vandet . Han havde en flunkende ny uniform på , 
men ingen hue . Og hans ræverøde hår lyste i 
solen . Borgerne stak hovederne sammen og mente , 
at det var vist en slemme karbunkel , de der havde 
fået i stedet for gamle Mathiesen , der havde været 
mild og god som en majdag . Og da man rigtig 
havde fået kigget ham efter i sømmene og set 
totterne i hans øren og brynene over hans øjne 
og det gulrøde hårlag , der groede ham ud over 
fingerledene , var der straks et vittigt hovede , der 
havde døbt ham : Esau . Og man påstod , at han 
var et elskovsbarn af en buskmand og en buldog . 
Men tolderen lod folk vrøvle . Han lejede sig 
et par værelser hos en halvgammel enke , i et lille 
hus nede i nærheden af toldboden . Der stillede 
han sine få ejendele ind . Og der opholdt han 
sig , når han ikke var i boden . 
Til at begynde med havde han også ladet enken 
lave mad til sig . Men det varede ikke længere end 
i fjorten dage . Så fik hun sin afsked på gråt 
papir ; og han gik op på hotellet og spiste . 
Det var mest handelsrejsende , han der traf 
sammen med ; thi borgerne indtog , som ret og rigtigt 
var , deres måltider ved arnen . 

men så en aften bankede hotelværten , hr . 
» Piid «  Hansen , ærbødigt redaktør Heilbunth med 
en elastisk langfinger på skulderen . Redaktøren 
sad i restaurationslokalet og fik sig en romtoddy : 
— tillad , hr . Redaktør  .  .  . sagde hr . Hansen . 
Heilbunth drejede med møje sit ansigt om 
mod ham : 
— de ved , Hansen , jeg holder ikke af at blive 
forstyrret ! 
Værten duvede som et hvedestrå i storm : 
— gudbevares , hr . Redaktør , det ved jeg ! 
Men—n  .  .  . 
- hva’ er der ? 
— redaktøren skulle ligge sig lidt efter toldkontrolløren 
 . . . om jeg så må sige ! 
— den børsteigle ! 
— hihihi !  .  .  . Jeg tror ikke , redaktøren ville 
fortryde det . Han er ma’esløs vittig ! 
— så—å ? Hva’ si’er han da ? 
— ja , hvad  han si’er .  .  . Hr . Hansen vippede 
som i bølgegang op og ned fra hæl til tå . — 
hva’ han sådan lige netop si’er , hr . Redaktør , det 
er mig for øjeblikket ikke nærværende  . . . . Men 
hr . Redaktøren skulle høre ham behandle de rejsende 
inde ved tabte d’ hotet . Han formår virkelig 
at gi’ dem rent på , på den nydeligte måde , 
hihihi ! 
— det kan de vist også trænge til ! 

— hihihi , ja ! Den slags folk har jo gennemgående 
ikke megen piid !  .  .  . Men nu ved jeg et 
eksempel , hr . Redaktør  .  .  . Værten lagde igen 
en blød finger på Heilbunths skulder . — om hr . 
Redaktøren tillader ? 
— hum  .  .  . 
— han sagde  forleden dag derinde  . . . det var 
netop ved desserten : frugt af året !  . . . at man 
skulle formode , hihihi ! at Vorherre havde lavet 
borgmesterinden sådan ved at kaste små klumper 
hen på hende , en til næsen , og en til hver af 
kinderne , og til øjnene  .  .  . hihihi ! jeg finder , det 
er særdeles vittigt  . . . og en til hagen  .  .  . Hva’  ? 
— sa’ han mere ? 
— hi , ja ! han sagde   .  .  . ( værten nærmede diskret 
sin mund til redaktørens øre )  .  .  . han sagde  , 
at så måtte borgmesterinden være gået sin vej , 
hi hi ! for hun havde glemt at få klumperne på til 
barmen og •  .  . og  .  .  . ( her foretog hr . Hansen 
nogle runde bevægelser med sin hule hånd )  .  .  . 
Og de øvrige hvælvede æh  .  .  . Kvindedele . Hihi ! 
Hva’ ? 
Heilbunth sad lidt uden at fortrække en mine . 
Men så vred han med en kraftanstrengelse hovedet 
en halv tomme længere om og sagde over skulderen 
 : 
— jeg er ikke med til at gøre grin af byens 
øvrighedspersoner ! At de ved det ! 

hotelejeren stod et sekund blottet for mål og 
mæle . Så bukkede han vanvittig hurtigt et par 
gange , frembragte nogle uartikulerede lyde og trak 
sig med et åndsforladt smil tilbage bag skænken 
 .  .  . 
Men et par dage senere spiste redaktøren med 
ved tabte d’hote . 
Og ved kaffen spurgte han Knagsted , om han 
spillede l’hombre . 
Således blev toldkontrolløren introduceret i borgerskabet . 
— 
og snart blev han medlem af dolkene og drak 
dus med flere brødre . Men egentlig hvad man kalder 
 » afholdt «  , blev han ikke . 
Snarere fik man en slags ærefrygt for ham , og 
det i dette ords allergammeltestamenteligste betydning , 
idet man på en måde så op til ham og 
beundrede ham , men i frygt og bæven . Man var 
bange for at blive hans offer og bøjede af for ham . 
Man skælvede for hans hvasse tunge og talte ham 
derfor efter munden . 
— det er en ondskabsfuld satan ! sagde fabrikant 
Røssel . 
— det er fanden sæl’ ! sagde kæmner Lassen . 
— det er den personlige djævel med hår på ! 
Sagde partikulier Eriksen . 
Og alle trak de i land for ham . — 

men så var det , at han begyndte at gå tur 
med konsul Mørch . 
Konsul Mørch , der i årevis havde siddet syg og 
gnaven hjemme i sin stol , og hvem byen i sin daglige 
travlhed og trummerum næsten havde 
glemt . 
Og straks gik der hul på nogle fruer af racen : 
der kunne man bare se ! tappede de løs 
— hvad ha’de de ikke altid sagt ? Man ha’de 
gjort toldkontrollør Knagsted blodig uret . Den 
stakkels grimme mand , som naturen ha’de behandlet 
så stedmoderligt  .  .  . ja , man kunne jo på en vis 
måde også sige o verda adigt , hi , hi !  . . . og 
som ingen familie ha’de , og ingen familie kunne 
stifte  . . . thi nu spør’ jeg dem , Fru Heilbunth 
( det var Fru kæmner Lassen , der talte ) , hvem ville 
vel gifte sig med ham ? Min mand og han har engang 
været i romersk bad sammen  . . . jeg be’er 
dem : som pelsværk , sagde e Lassen !  . . . Og denne 
stakkels prædestinerede pebersvend ha’de naturligvis 
gået der og længtes efter noget , der kunne fylde 
ham , nogen , han kunne ofre sig for ; og så ha’de 
han fundet Mørch . Og Fru Lassen måtte ved gud 
i himmelen sige , at hun fandt det nydeligt af 
Knagsted netop at kaste sig på Mørch , for Mørch 
ha’de altid  . . . det ved de da selv , Fru Heilbunth 
i været en temmelig ubehagelig person i og 
endydermere . var det Fru Lassens uforgribelige mening , 

at Knagsted naturligvis hade haft en ulykkelig 
kærlighed , og derfor var det , at han ha’de 
skinnet imod sig ! Thi det ved vi da , søde Fru 
Heilbunth , at hjerte , det har vi alle sammen , 
når bare vi kommer derind !  .  .  . Puhh ! Tak , ja 
en lille halv kop til måske  .  .  . Jeg synes , her 
er meget varmt ! Skal vi ikke lukke et lille 
vindue op  .  .  . ? 
Således henflød fruerne i begejstring over tolder 
Knagsted ved deres kaffekomsammen . Og 
manden levede i nogen tid med et romantisk skær 
over sig . 
Indtil det lidt efter lidt sivede ud , på hvad 
måde han praktiserede sin kærlighedsgerning . 
Da hævede man blikket mod oven og korsede 
sig ! 
Ihvorvel der også var mange , som i smug bar 
gammelt nag til konsul Mørch fra den tid , da han 
var byens første matador . — 
men hitte ud af Knagsteds motiver formåede 
man ikke , hvor meget man end lagde hovedet i blød . 
Han forblev en gåde . Men en dragende og lokkende 
gåde , som man aldrig blev træt af at diskutere . 

ja , Fru Lassen skrev endogså til en veninde 
i Ebeltoft for at indhente oplysninger . Men veninden 
kunne kun berette , at han var kommen til 

Ebeltoft fra svannike . Og at alle havde været bange 
for ham . 
Hvorefter Fru Lassen gav ham navnet :  » Livsens 
ondskab «  ( hun  » sværmede «  nemlig for j . P . Jacobsen ) , 
og førte sine udenbys gæster ned om toldboden , 
for at de kunne se ham . 

det var en aften i slutningen af juni . Månen 
sejlede af sted højt oppe på himlen og gjorde næsten 
stjernerne blege ved sin glans . Ude over moser 
og Enge stod en tæt tåge stiv og ubevægelig ; thi 
ikke en vind rørte sig . 
Klokken var godt på vej til elleve . Og ude 
på møllegården sov Rasmus Cornelius med familie 
for længst den søde søvn som sædvanlig , lullet til ro 
af hjulets brummen og det brusende vand . 
Han var nu så flot Rasmus , at han holdt en 
mand til at passe møllen om natten . 
Og for resten holdt han også en mand om 
dagen til at passe landbruget . 
Selv studerede han  » Kimi «  på Lindenborg kro . 
» Kimi «  og  » Regning «  , som han sagde : brændevin 
og kortspil . •— 
der kom en lille , skæv skygge glidende hen 
over markstien bag møllegårdens have . Da den 
nåde de yderste træer , der hvor hegnet fordum 

havde været , standsede den og lagde hånden bag 
øret som for at lytte . 
Ikke en lyd hørtes . Kun vandets plasken , når 
det styrtede ned over drivhjulet . 
Så raslede skyggen ind mellem buskene og 
ind i haven : 
Emanuel Thomsen gik aftentur . 
Han listede omkring fra plet til plet derinde . 
Der var jo ikke den fodsbred jord , han ikke havde 
sat sine fødder på som barn og halvvoksen mand . 
Han kendte hvert træ og hver busk . Og skønt 
der ikke længere var større forskel mellem plæner 
og gange , hittede han sig dog vej som den blinde 
mellem sin stues vante møbler . 
Månen stod lodret over træerne , og dens stråler 
faldt stift ned mellem de ubevægelige blade . 
Inde i det store lindelysthus med stenbordet 
satte Manuel sig på en af de værkbrudne  » Naturstole «  . 
Gennem buskene lige overfor kunne han se 
en del af  » Søen «  , hvis vandspejl skinnede som 
slebet stål . Men hist og her midt i det klare , 
blanke så han mørke , uformelige klumper rage op . 
Det var siv og vandplanter , der stak frem fra 
dammens bund , hvor de groede frodigt i det fede 
mudder . 
— di svinepelse ! Di svinepelse ! mumlede han 
og rejste sig med tæt knyttede hænder — i vor 
tid var søen som en skuret gryde ! 

henne på plænen under valnøddetræet stod 
han stille foran døbefonten . Hans fingre løb famlende 
hen over den , og han følte de skår og 
skrammer , som  » Skurkene « s børn havde slået i 
den gennem de mange år . 
— di skal svare en til det , når man køber 
gården tilbage ! mumlede han . 
Men han nikkede smilende til bøgetræet , hvor 
den mosgroede møllesten sad tre alen oppe på 
stammen : 
— den sidder dem for højt ! 
Ud gennem haven listede han og over hulvejen , 
der flød med vand , fordi sluseværket og 
renden ikke blev holdt i orden . Men møllen buldrede 
og arbejdede så yndigt ; og han kiggede 
længselsfuldt op til det lille , firrudede gavlvindue , 
bag hvilket der brændte lys . 
— Mortensen ! kaldte han hviskende — Mortensen ! 
Det er mig , Emanuel ! 
Men gamle mølle-mortensen hørte ham ikke . 
Så gled han hen foran indkørselen og stirrede 
ind over gårdspladsen : 
græs og ukrudt voksede lystigt derinde . Harver 
og plove lå uordentlig henslængte mellem hverandre . 
Ladeporten stod halvt åben . Ruder var slået ud . 
Og overalt på de hvide mure gren store , nøgne 
huller frem . 
Manuel havde engang i den første ejers tid 

vovet sig op gennem gården og ind i stuelængen . 
Det var en dag , han var gået forbi' og havde opdaget , 
at en vogn havde påkørt en af bygningerne 
og revet kalken af . 
Han var gået ind i stuen og havde sagt , at 
han kom for at hilse på familien . 
Og han var bleven yderst venlig modtaget . Var 
bleven beværtet og vist omkring . 
Men han havde jo ikke kunnet dy sig , den søde 
mand 1 han havde peget på en plet hist og et 
hul her , og sagt , at sådan havde det ikke været i 
» vor «  tid . Dette burde man hurtigst muligt gøre 
grundig i stand . 
Om han så skulle være styrtet død om på 
stedet , kunne han ikke have holdt disse udtalelser 
inden for tændernes gærde ! 
Men manden på gården var da til sidst bleven 
så aldeles rasende , at han havde jaget den bitte 
thummelumsen på porten med skældsord og trusler . 
Så gik fyren fallit , og ejer nummer to rykkede 
ind . 
Gården var imidlertid kommen end yderligere i 
forfald . Og den ny ejer havde hverken penge 
eller  » Geni «  til at udbedre den . 
En dag traf Thomsen ham udenfor på vejen 
og gav sig i snak med ham . Og hvordan det så 
gik eller ikke gik , det endte da med , at  » Skurken « 

havde løftet sin svære egekæp og bedet fanden flytte 
og føre ham denne lille skrutryggede avekat af en 
orangutang ad hede helvede til , da han ellers 
sæl  .  .  . 
Men Manuel var da allerede midt i besværgelsen 
krabbet halvvejs ad byen til ! — 
og hos ejer nummer tre havde han aldrig forsøgt 
sig . 
Thomsen stod endnu foran møllegårdens indkørsel . 
Han var faldet i tanker . Det var lotteriet , 
der trimlede ham rundt i hovedet : 
— at han dog ikke kunne vinde ! Et hundrede 
og en og tredive kroner havde han allerede skudsat ; 
og nu til oktober skulle han af med tretten kroner 
og ti øre igen !  .  .  . Men han måtte jo vinde , han 
måtte jo ; hvorfor havde ellers faderen åbenbare ! 
Ham dej nummer ! Og damen derinde havde jo sæl 
sag ! , ai han ville vinde !  .  .  . Sæi nu , ar Rasmus 
Cornelius allerede kom fra gården til december , og 
en anden købte ! ( der gik et knivstik gennem den 
lille mands hjerte ved tanken ) . Han havde jo ingen 
penge . For hvor meget han end havde spinket og 
sparet i disse femten år , var hans konto i banken 
ikke løbet op til mere end 5 ,265 kroner . Og sidst 
gården var bleven solgt , blev der givet 21 ,000 for 
den . En og tyvetusinde ; med ni tusinde kroners 

taling . En og tyve tusinde !  .  .  . Han kunne ikke 
skrabe de penge sammen , om gud , den almægtige , 
ikke hjalp ham ! Han kunne ikke !  .  .  . ( ville planer 
om at stjæle og myrde og plyndre kravlede frem 
i hans hjerne ) . For gården måtte han ha’ !  .  .  . 
Om endda bare bygningerne , lille gud fader i himlen ! 
Bare bygningerne og møllen og haven ! Jordene 
kunne så en anden få . Han havde jo aldrig 
interesseret sig videre for jorderne  .  .  . Å , men 
bygningerne ! Bygningerne og haven ! Han skulle 
blive så taknemmelig , så taknemmelig ! Der skulle 
ikke findes så taknemmeligt et menneske i verden ! 
 . . . Og hvor skulle han pleje og passe dem 
og kæle for dem ! Hvidte og tække og skuffe og 
rive ! Der skulle ikke ses en plet på husenes 
hvide mure ; og ikke en ukrudsplante skulle få lov 
at gro i haven  . . . 
Manuel sneg sig helt hen til bygningerne og strøg 
kærtegnende sin hånd ned over kalken . 
— lille go’e væg ! mumlede han — lille go’e 
mur ! 
Og tårerne randt tunge og store ned over hans 
kinder  .  .  . 
Idetsamme slog uret i Lindenborg kirketårn tolv . 
Slagene lød skarpt gennem den stille luft . 
Thomsen rettede sig . Det trak et par gange 
nervøst i hans skæve skulder . Så sank han sammen 

igen , bøjede hovedet og tridsede hjemad håbløs 
og fortvivlet . — 
men ude på landevejen fandt han en hestesko 
med tre søm i ( gud fader , gud søn og 
gud den helligånd ) . Og det friskede ham betydeligt 
op ! 

de to uadskillelige venner , konsul Mørch og 
toldkontrollør Knagsted , var igen ude på deres aftenpromenade . 

og som sædvanlig var de drejet om ad Maren 
smeds gyde og kommen ned på prinsessestien . 
Solen hang lavt ude over fjorden . Det var en 
lun og herlig sommeraften . Og de hvide gårde og 
småhuse lyste frem på de fjerne bakker hinsides 
vandet . 
Mørch havde bedt , om han måtte sidde lidt . 
Han var træt , sagde han . Men det var nok det 
uundgåelige besøg på kirkegården , han ville forhale 
så længe som muligt . 
Og nu sad han krumbøjet og ludende og ridsede 
cirkler og streger med sin stok i stiens bløde 
grus ; medens tolderen rank og spændstig lænede sig 
tilbage mod bænkens rygstød og fløjtede . 
Han hengav sig aldrig til denne kunstnydelse , 
undtagen når han var sammen med konsulen . Han 

vidste , at det ærgrede vennen som et bevis på 
livskraft . 
Noget borte fra dem løb en flok børn og 
legede . 
— se ! sagde Knagsted og pegede hen på dem . 
Mørch vågnede af sin døs og løftede hovedet . 
— tha-e  .  .  . sagde han . 
— sådan har vi også været engang . 
— tha-e  .  .  . 
— men det er længe siden ! 
— thet er thet  .  .  . 
— hvad ville du gi’e , Mørch , for at bli’e sådan 
igen ? 
— thet ka’ man thunde bli’e , Knagsted . 
— nej . Men hvad  ville du gi’ , hvis du 
kunne ? 
— theg indlader mig ikke på thsludder og 
vrævl ! sagde konsulen arrigt . 
— du skulle prøve den kloge kone i vragby , 
Mørch . 
— thet er også thsludder ! 
— gu’ er det ej ! Hun kurerede i foråret 
dyrlæge Hansen , du ved , som en nat blev lam i 
den ene side . 
— thet ved theg ikke no’et om  .  .  . 
— nej , men det gjorde hun . Og nu kan han 
både gå igen og køre i praksis ! 

— hum  .  .  . Han har vel ikke været thså medtaget 
thsom theg . 
— akkurat netop ! Det var apopleksi . Hans 
tunge var også lam . 
Mørch sendte sin ven et skulende sideblik . Men 
tolderens ansigt var en lukket bog . 
Så sagde konsulen : 
— og han kom thsig , thsi’er thu ? 
— fuldstændig ! Han kunne gerne løbe om kap 
med ungerne derhenne . 
— hum  .  .  . Hva’ ga’ hun ham  ? 
— det var no’et i en flaske  .  .  . Hva’ . si’er 
du til at komme til klubbal igen , gamle jægersmand ! 
— hø , hø !  .  .  . Thsludder ! 
— dyrlægen kom sig på tre uger . 
— theg ka’ thunde vinde ud til hende  .  .  . 
—- nå-å , det kunne du vel nok ! Men du kan 
jo også sende bud efter hende . 
-- kommer hun så ?  . 
— ja vel kommer hun !  .  .  . Tænk , om du 
kunne spise din mortensgås på hotellet ? 
— thsludder , Knagsted ! brummede konsulen . 
Men inderst inde i ham viftede dog en flig håb 
frem . 
— du skulle prøve , Mørch ! vedblev tolderen 
ufortrødent . 
— tha prøve ka’ theg tto gerne  . . . Og dyrlægen 
mærker ikke no’et mere , thsi’er thu ? 

— han er så rask som en fisk . Meget raskere 
end før han blev syg . 
— og konen kommer , når theg thskikker hende 
bud ? 
— ubetinget ! 
— thjø , thjø ! sagde konsulen og rokkede oplivet 
med hovedet — om theg kunne gå hen og 
bli’e ka’l igen , Knagsted ! Hum , hum , hm ! Nu har 
theg ikke været menneske i thseks år  . . . Å 
herregud , tha , tha , tha ! 
Mørch sad og vippede af glæde på bænken . 
Hans opbulnede , apoplektiske hænder famlede omkring 
stokken , og hans læber mimrede . 
Knagsted skævede om mod ham , og pupillerne i 
hans øjne trak sig ondskabsfuldt sammen som på en 
kat , der fikserer en mus . 
Så sagde han roligt : 
— men du skal nu på en måde alligevel tage  
dig i agt , Mørch ! 
— hva’ ? ! spurgte konsulen opskræmmet . Og 
det var , som gled der ham en iskold spiral ned 
igennem rygraden ved tonefaldet i tolderens stemme . 
— - du skal være lidt forsigtig , i’er jeg . 
— hvorfor  .  .  . ? 
— jo ; for ovre i Jylland , hvor jeg kom fra , var 
der også en klog kone  .  .  . 
— hum  .  .  . ( Mørch sank mere og mere sam- 
men ) . 

— hun leverede engang en ka’l noget fejl medicin 
 .  .  . 
— nå  .  .  . ( det lød som en stønnen ) . 
— sådan folk er jo ikke fuldt så pålidelige 
som lægerne  ,  .  . 
— nej  .  .  . 
— de har jo ingen eksamen  . . . De har jo 
ingen eksamen , si’er jeg ! 
—- nej , nej ! theg hører det godt , Knagsted ! 
— og de må jo egentlig ikke praktisere  .  .  . 
— thnej  .  .  . 
—  . . . for at der ikke skal ske ulykker . Hun 
her ha’de brugt nogle gale urter  .  .  . 
— hum  .  .  . Og manden ? Ka’len  .  .  . ? 
— ka’len ? Ja , han døde ! Det var gift , hun 
ha’de gi’et ham  .  .  . Nå , men det var naturligvis 
et uheld , forstår du , gamle ven , hæ , hæ ! Konen 
i vragby er fuldt ud pålidelig ! 
Konsulen svarede ikke . Han var igen sunket 
sammen med hagen bøjet ned mod brystet og armene 
slapt hængende langs siderne . 
Men tolderen rejste sig pludselig fra bænken . 
— ja , så skal vi vel gå lidt igen ! sagde han . 
Og uden at afvente nogen livsytring fra sin ven , 
stak han sin arm ind under hans , fik ham stavlet op 
og slæbte så videre med ham ad stien hen ad 
kirkegården til . 

Karen Thomsen var , som sagt , i alle måder 
tilfreds og fornøjet med at bo og bygge her i købstaden . 

efter at i sin tid benovelsen over mandens død 
og hurlumhejen ved gårdens salg , og oprykningen 
og omflytningen først havde sat sig , begyndte hun 
at falde så rart i tråd me^ sin nye livsførelse . 
Og skulle hun være ganske ærlig , behagede den 
fredelige og stille tilværelse i det lille hus i Søndergade 
hende langt bedre end travlheden ude på 
møllegården , hvor hun fra morgen til aften ikke 
havde undet sig et kvarters hvile af angest for , at 
et eller andet i den store husholdning skulle gå i 
skuddermudder . 
Ikke at tale om de to sidste Års anstrengende 
sygepleje og den truende uhygge ved den sig mere 
og mere nærmende ruin . 
Naturligvis havde Karen holdt af sin mand . Det 
vil sige sådan på bondevis , idet hun nærmest havde 

næret en uhyre respekt for ham efter den gode 
gamle recept : i kvinder værer eders mænd underdanige 
og lydige i alle ting ! — og naturligvis havde 
hun grædt , da han døde , og været sortklædt ved begravelsen . 

men hun tog begivenhederne , som de kom , uden 
at mukke og uden at gå i rette med dem : bedre 
både for Lars og hende , at han omsider fik udstridt , 
end at han kanske skulle ligge til sengs i lange 
tider til bedrøvelighed og plage for sig selv og 
andre ; og til ingen verdens gavn og nytte . 
Og Manuel , ja ? Ja han ha’de jo gået og 
puslet og tullet der hjemme i al sin tid , skroget ! 
Hun havde engang frygtsomt og prøvende slået 
på for faderen , om det ikke ville være bedst for 
drengen , om han kom et stød ud blandt fremmede 
og så lidt andre skikke . — men det kunne der 
ikke være tale om ! Hverken faderen eller farfaderen , 
som den gang endnu levede , kunne tænke 
sig at undvære synet af drengen en dag for deres 
øjne ! 
— nå , jaja  .  .  . havde konen så bare sagt og 
var gået til sin gerning . 
Og Manuel var bleven på møllegården . 
Ikke sådan at forstå , at mennesket gik derude 
og drev og svinede . På ingen måde ! Han var 
på færde fra morgen tidlig til sen aften . Han 
hjalp sin fader i møllen og på Marken , kørte grønt 

hjem til kreaturerne og om høsten korn i hæs og 
lade . 
Men hans kæreste syssel var dog at tulle rundt 
med gamle farfar Thomsen . De nuslede og puslede 
om bygningerne og i haven . De hvidtede og malede , 
skuffede , rev , plantede og beskar . Husene skinnede 
i den tid som nyvasket dækketøj . Og ikke en 
græstot voksede der mellem gårdens brosten . Ikke 
en ukrudtsplante i bede eller på gange . Fløj der 
et halmstrå fra stakhaven ud på vejen , blev det 
omhyggelig båret tilbage . Og forglemte en høne 
sig selv på en vognstang , straks for Emanuel ud 
med en våd klud for at udbedre skaden . 
De to , drengen og oldingen , var i aktivitet 
dagen lang . Og om aftenen lavede de papsager og 
skar rammer ud . Eller Manuel læste højt af sine 
» Historiebøger «  fra skolen . 
Så døde den gamle . Han fik lungebetændelse . 
Og i løbet af to dage slukkedes hah som et lys . 
Han blev begravet inde på købstadens kirkegård , 
hvor også hans kone lå . Og et prunkende 
sandstensmonument blev oprejst på graven . Det 
var i de gode tider . Men gudskelov var der da 
endnu plads på stenen både til Manuels og hans 
forældres navne ! — 
efter farfaderens død tog drengen alt arbejde 
med bygningernes og havens vedligeholdelse på sig . 
Det var gået ham i blodet .  » Gården «  måtte repræsentere 

sig pyntelig og net . Det havde den gjort , 
så længe den havde været i familiens eje ! Og han 
hvidtede og malede som fordum og rev og skuffede . 
Og farfaderens økser og kiler , og møllestensbordene 
og døbefonten skurede og vaskede han , og de kunstfærdige 
naturbænke holdt han vedlige . Han fik ikke 
mere tid til at give sig af med arbejdet i møllen 
eller på Marken , tabte næsten interessen for denne 
del af bedriften . Og desuden : den kunne jo faderen 
og gamle Mortensen besørge ! Men trængte mor 
Karen til en håndsrækning inden døre ved de store 
rengøringer forår og efterår , da var Manuel øjeblikkelig 
til rede med klud og petroleum og hjalp til 
med at polere de gamle mahognimøbler , så at deres 
kanter og hjørner strålede som diamanter , når 
solen tittede ind gennem de blanke ruder  .  .  . 
Madam Thomsen nikkede i sin stol og lod hænderne 
med sytøjet synke ned i skødet : 
— ja ja , skrap ha’de han altid , manuef , været 
på fingrene !  .  .  . Men en fejl var det vist alligevel 
af Vorherre , at han ikke ha’de gjort drengen 
til en tøs ; for så ha’de hun jo haft lis’om lidt mere 
kram på ham , og kunne kanske ha’ reddet stumperne 
i de år , Lars gik og hev  .  .  . Okja , okja ! 
Men Manuel ville jo altid styre . Han kunne ikke 
tåle , at fremmede rørte ved gårdens sager . Og 
faderen , den skrælling , han var bleven , lod ham 
råde !  .  .  . Men aldrig ha’de hun dog troet , at 

drengen skulle vinde over det , den dag de kom og 
tog gården ! Han sad der på stolen som kalk i 
sit ansigt , ha’de ikke rørt sig af pletten og ikke 
mælet et ord ! Hun ha’de måttet klare det hele , 
snakke og skrive under og hitte papirer frem  .  .  . 
Ok , gud i himlen ja , og om natten ha’de hun hørt 
ham ligge og vride sig inde i sengen og puste og 
jamre , så hun var bleven ganske ræd for , at hun 
skulle miste ham også  . . . Og så , da han var 
kommen slæbende med katten og hanen og ville 
ha’ dem med , da de skulle flytte !  .  .  . Ork ja , det 
ha’de såmænd ikke været som bedst , alt det i de 
dage ; nej det ha’de såmænd ikke ! 
Mo’r Karen sukkede dybt og stirrede med sine 
klare blå øjne stift ud i luften : 
— men gud den almægtige ha’de dog i sin 
visdom redet alting godt og vel ud alligevel ! Lov 
og tak for det ! De sad i deres lille hus og ha de 
både , hvad de skulle bide og brænde . Og hun 
ønskede såmænd ingen forandring !  .  .  . Men — ja 
gud Herren forlade hende , hendes synd ! — hun 
led næsten Emanuel bedre , som han ha’de været , 
straks de var flyttet herind ! Da kunne hun pleje 
og hygge om ham ; og han ha’de opført sig så 
taknemmelig , for hvad hun gjorde  .  .  . Men siden 
så dengang han ha’de haft den  » Åbenbaring «  , som 
han kaldte det , med Lars , så var han da ble’en så 
studs og mandig , så det var rent forskrækkeligt ! 

ja , han var ligefrem ikke fri for at tale hende hårdt 
til og dundre , når hun ikke straks sagde e ja til alle 
de sebedaljer , han kom frem med !  .  .  . Det var 
naturligvis svært , så han var kommen sig ; han var 
jo næsten ble’en et helt ka’lfolk nu ! Men hun ha’de 
jo altid måttet bøje sig for mandfolk , både hjemme 
og på skolen , og da hun var bleven gift , så det 
kunne jo ellers ha’ været skønt nok sæl å ha’t 
prøvet på at regere engang !  . . . Og så så pengenærig 
Manuel da var bleven ! Hun måtte aflægge 
regnskab for hver ende tråd , hun solgte ude i 
butikken . Og lige strengt nok holdt han hende da 
osse med skillingerne til maden !  .  .  . Men klog 
var han bleven , det måtte hun medgi’ ! Alle de 
måder , han kunne tjene penge på ; og alt det arbejde , 
han kunne overbekomme ! Han måtte da vist 
osse snart ha’ en hel million i sin bankebog , sådan 
han ha’de måge ! sammen i alle de femten år !  .  .  . 
Karen Thomsen sukkede igen , og hendes øjne 
blev bedrøvede : 
— om drengen endda tænkte på sine gamle 
dage og på hendes ; så ville hun aldrig nævne et 
ord om det , men bare takke og lovprise ham , at 
han kneb og sparede ! Men det var jo den gård , 
der stod ham i hovedet ! Det var jo gården derude , 
der var bleven ham li’som en galskab i blodet 
at få igen ! Ok ja , ok ja !  . . . Og sæl om han nu 
også fik den ! Sæl om han nu også ha’de pruttet 

så meget sammen , at han kunne købe den tilbage , 
når den tid kom  .  .  . Det gik aldrig ! Aldrig i 
gu’s evighed gik det ! Det var bare som at kaste 
pengene lukt ud i mølledammen ! Rent og skært og 
bart at smide dem lige ud af vinduet ! Manuel 
kunne ikke klare bedriften ; han ha’de ikke hoved 
til det , hvor klog , han så end var ! Det ville 
ende med et mirakel ! Og så ville de bare komme 
og tage  gården fra dem en gang til  .  .  . 
Hvergang mor Karen nåde så langt i sine 
reflektioner , så krøb hun sammen i lænestolen og 
blev ganske lille og gøs som af kulde i skræk for 
fremtiden . Og hun foldede sine hænder og bad så 
mindeligt til Vorherre , at han dog ville få Manuels 
fader til at sige til drengen , at det var den bare 
galskab med den gård — ren sorg og ulykke og 
skidt og elendighed ! 
Og da Vorherre ikke syntes at ville høre hende , 
så havde hun selv så blideligt og stille forsøgt at 
tale sønnen til fornuft . 
Men han var da bleven som det bare nytårskrudt ! 
Havde hoppet og futtet rundt i stuen og 
slået ud med den lange arm og rendt sidelæns og 
skreget til vejrs og ligefrem truet hende ! 
Så madam Thomsen var krøbet til bunds i stolen 
og havde bare sagt : 
— jaja , Manuel ; jaja , min dreng ! Du forstår dig 
jo bedre på det ! Du forstår dig jo bedre på det ! 

og i de sidste år havde hun så så godt som 
holdt rent mund om sagen . Var tilsyneladende gået 
ind på sønnens tankegang og havde trolig bistået 
ham , når han i fantasien ordnede og arrangerede 
alt derude på den efterhånden mere og mere forfaldne 
familieejendom . 
Og alt som tiden gik , og Manuel i virkeligheden 
intet syntes at foretage sig for at realisere sine planer 
vedrørende gården , voksede der frem i hende 
et lille håb om , at det hele fra hans side kun var 
digt og historie . Han skrabede bare mønt sammen , 
fordi det nu sådan en gang var bleven ham en 
fornøjelse . Og  » Gården «  brugte han kun som 
påskud , for at hun ikke skulle  » plukke «  ham ! 
Hun var jo selv af bondestanden og kendte racens 
medfødte lurendrejeri , så snart det kom an på 
penge . 
Hun for sin del stak da også selv en femtentyve 
øre om ugen til side af husholdningssummen . 

byens damer holdt meget af at komme i Karen 
Thomsens butik . Den skinnede af properhed ; og 
madammen selv var så net , ja ligefrem  » sød «  , og 
så pæn og dannet i sit væsen . 
Undertiden bad de da , om de måtte gå lidt 
ind i stuen og se på hendes morsomme sager og 
gamle , mærkelige møbler . 
— hvad er det for et billede , som hænger der ? 
Spurgte de så ufravigelig og pegede på akvarellen 
over sekretæren . 
— men gu’ , det er jo gården ! sagde Karen . 
— gården . . . . . . . . . . . . . . . . . ? Nå—å , møllegården 
derude ? 
— jo . 
— er det sandt , at deres søn tænker på købe 
den tilbage ? ( Karen slog benægtende ud med hånden ) . 
Ja , det si’er man- da ! ( Karen nægtede ihærdigt videre ) . 
Han går og sparer penge sammen for at 
købe den , si’er man ! 

— hi , hi ! lo madam Thomsen og rystede energisk 
sit hvide hoved . 
Men den romantiske Fru Lassen , der altid havde 
et eller andet  » poetisk «  at interessere sig for , og 
som nu sidst havde fået et knæk med tolder Knagsted , 
fortsatte uden at lade sig afficere : 
— og gud , hvor måtte det også være yndigt , 
sådan at flytte ind på sin fædreejendom igen , 
henrivende ! Selv om den nu var noget lille ; 
for det er jo kun en mindre gård , madam Thomsen 
 . . . . Men , at tænke sig , at gå i de samme 
Stuer ! Og sidde under de samme træer ! Og 
pløje de samme agre ! Nu be’er jeg dem , Fru 
Heilbunth ! Og om aftenen , når solen daler , at 
trække det brølende kvæg hjem på stalden , medens 
kirkeklokkens hellige slag toner ud over det dæmrende 
landskab  . . . . åh ! 
Fru Lassen fik en begejstringsbolle fast i halsen 
og måtte standse . 
Men Karen Thomsen sad ganske kold . 
— vi har det godt , som vi har det ! sagde 
hun . Og det var ikke muligt at få hende videre 
på gled i den retning . 
Ellers holdt hun nok af at få sig en passiar . 
Hun var jo ene det meste af dagen , medens Emanuel 
løb til sine forskellige beskæftigelser , eller sad 
oppe på kvistkammeret op puslede med sine læder- 
arbejder . 

undertiden kunne der være en fem—seks damer 
på en gang inde i den lille dagligstue ; og da kan 
det jo nok være , at snakken gik ! 
Det var som i en andesti ved aftentide ! Rap , 
rap , ra—ap ! sagde fruerne i munden på hverandre 
og lod byens små begivenheder og skandaler passere 
revu . 
Og mor Karen sad i sin lænestol ved vinduet 
og lyttede smilende og fornøjet til . 
Men så kunne pludselig en falde på at sige : 
— hør , madam Thomsen , Fru Brandstrup ville 
så forfærdelig gerne se deres hane ? 
— å , ja , hvad  ? bad Fru Brandstrup , der var 
ny i kredsen . 
Smilet forsvandt øjeblikkelig af Karens ansigt . 
— nej , nej , sagde hun hurtigt og rystede forfærdet 
på hovedet — Manuel kan ikke li’et ! 
— jamen , han er jo ikke hjemme , madam Thomsen . 
— nej , men om han kom ! 
— å , lille , søde madam Thomsen ? tryglede 
Fru Brandstrup . 
— bare titte ? sagde Fru Heilbunth . 
— det kan ved gud da ikke skade dyret ! 
Mente Fru Lassen . 
— vi køber da altid så pænt vore sager 
hos dem ! sagde frøken Rejersen , der var tunghør 
og derfor talte noget højt . 
Gamle Karen vred og snoede sig . Men det 

endte altid med , at hun gav efter . Manuel havde 
jo selv engang sagt , at man måtte ikke støde kunderne 
for hovedet . Og når han nu ikke fik det 
at vide  .  .  .  ! 
Hun listede ud gennem butikken , åbnede døren 
på klem og spejdede forsigtigt ti ! begge sider af 
gaden , om sønnen skulle være i farvandet . 
Så kom hun ind igen . 
— nej , han var der ikke , sagde hun . 
Og helt oppe på spidsen af sine grønne filtmorgensko 
bevægede hun sig hen mod døren til 
køkkenet , medens hun vinkede hemmelighedsfuldt 
med hånden . 
— kom så da , hviskedee hun — men i må 
skynde jer , damer ! 
Og damerne blev smittet af hendes mystiske 
lader og fulgte hende tavse , med lydløse skridt og 
forventningsfuldt opspilede øjne ud gennem det bitte 
køkken , hvor en mængde gammelt kobbertøj hang 
og skinnede som det rødeste guld rundt omkring 
på væggene . 
Ude i gården åbnede Karen døren til skuret . 
— hyyss ! sagde hun . 
Og fruerne stimlede sammen om hende og kiggede 
hoved ved hoved ind i det halvmørke rum . 
— der sidder den , sagde Fru Heilbunth lavmælt 
— se—e ! Se—e ! 

og der sad Mortensen henne i sin krog under 
vinduet . Lyset faldt kun sparsomt ind gennem de 
diminutive ruder . Urørlig sad han med hovedet 
bøjet ned mod brystet og øjnene lukkede . Mager 
var han og afrakket . De nøgne pletter skinnede 
frem rundt om på kroppen ; og i halen hængte 
sørgmodigt de to knækkede og forpjuskede fjer . 
Men de mægtige sporer på hans hæle skar hinanden 
som to segle . . . . . . . . . . . . . En Don quixote 
iblandt fugle ! 
Pludselig åbnede dyrets næb sig langsomt og 
rykvis , det gjorde forsøg på at løfte hovedet , og 
dets næsten fjerløse vinger bevægede sig svagt . 
— nu galer han ! hviskedee madam- Thomsen — 
det er fordi her er ble’en lysere . 
Men der kom ikke en lyd over dyrets strube .  .  . 
Stille skød madammen døren til og satte krogen 
på . Og så gik man igen over i stuen . 
Først herovre fik fruerne munden på gled . 
— uf , hvor var den væmmelig ! sagde Fru 
Brandstrup og gyste . 
— modbydelig ! sagde Fru Heilbunth . 
-- at de gider ha’ den ! sagde Fru Lassen . 
— de sku slå ham ihjel ! skreg frøken 
Rejersen . 
— s i å ha m i h j el  . . .  . ( mor Karens øjne 
blev store af skræk ) — hvis han kom no’et til , 

så  . . .  . ( men her huggede hun resolut munden 
sammen og tav ) . 
— hva’ så ? spurgtes der . 
— å ikke no’et  . . . . smilede den gamle på 
sin vante , blide og høflige måde — det er jo bare 
tossestreger  . . . . 
— jamen , hvad er det da ? Hvorfor kan de 
ikke slå det ækle dyr ihjel ? 
— hyss , hys ! sagde Karen og kiggede urolig 
mod døren hen til butikken — de må ikke snakke 
sådan , damer ! Om Manuel kom og hørte det ! 
Og mere kunne fruerne ikke få ud af hende . — 
men når de fremmede var gået , og madam 
Thomsen sad ene tilbage i stuen , gav hun sig til at 
sysle med den tanke : at hvis nu hanen gik hen og 
kom noget til , så  . . .  . For det ha’de jo Manuel 
sæl sagt , at så fik de aldrig gården  . . . . Og 
så kunne hun få lov at sidde her i fred til sin 
dødedag  . . . . Og at få livet af det sølle kræ 
det var jo  . . .  . 
Men da den gamle var nået så vidt frem i 
sin tankegang , blev hun grebet af en gysende 
rædsel for , at Vorherre skulle læse hendes hjertes 
syndige tanker . 
Og i sin store vånde gav hun sig til at synge 
en salmestump og slå takt dertil med foden , for 

til gavns at jage djævelen og hele hans onde følge 
langt væk fra huset . 
— vi skal la’ Vorherre råde ! mumlede hun og 
gav sig i lag med sit sytøj — det bå’er vos 
bedst ! — okja , okja : hvo ikkun la—der Herren 
rå—de  . . . . 

— æ—ærke , hårk , hårk , hårk !  .  .  . Hruu  .  .  . 
— Mortensen må spytte i kakkelovnen ! 
— hum ! Javel !  . . . . Ptøj ! Gi’ fa’en ha’de 
min hoste ! 
Det var gamle mølle- også kaldet menneskemortensen , 
der var på besøg hos Emanuel . 
Han kom gerne humpende engang imellem om 
søndagen . Og så trak de to mandfolk sig op på 
Thomsens kvistværelse og snakkede om tiden , der 
var svunden , og tiden , der skulle komme . 
Mo’r Karen led ikke disse møder , thi Mortensen 
pustede til Manuels fikse ide om købet af møllegården ; 
og  » Drengen «  plejede efter et sådant besøg 
at blive så  » kålhøj «  , at man skulle tro , at han 
allerede sad og tronede som herremand derude ! 
Ha’de de så endda holdt sig nede i stuen og 
præket løs der ! Så kunne hun da ha’ hældt lidt 
vand på engang imellem . — men altid skulle de 

putte sig op på loftet , skønt Mortensens vove ben 
knap kunne trimle op ad trappen og ned igen ! 
Madam Thomsen fik somme tider ligefrem lyst 
til at give gamle Mortensen rottekrudt , når hun 
hørte ham trampe løs deroppe og hoste og harke 
i værelset lige over sit hoved . 
Og hun kunne stundom knytte sine hænder og 
true mod loftet , hvorfra mandfolkenes stemmer 
ustandselig lød ned til hende som en hul brummende 
mumlen . 
Emanuel sad ved bordet henne under skråtagets 
eneste vindue . Han var travlt beskæftiget med 
at klistre lærred på de indvendige flader af en af 
sine små , fikse håndkufferter . 
Menneske-mortensen ( Manuel havde givet ham 
dette navn for at skelne ham fra hanen ) lå tilbagelænet 
i en gammel kurvestol og dampede på sin 
snadde . Han havde engang været en høj og velvoksen 
mandsperson . Nu var han krumbøjet og 
sammenskrumpet af alder . Håret hang ham i 
lange , smudsiggrå tjavser ned om øren og nakke ; 
og hans underansigt var bedækket med stride , gråhvide 
skægstubbe . Ikke en tand havde han i 
munden , hvorfor pibespidsen var ombunden med en 
klud fastholdt af seglgarn . Han tålte nemlig ikke 
at bide i det hårde horn med sine gamle gummer . 
Hans øjne var blanke og agtpågivende som en fugls ; og 

hans næse krum og spids . Men det mærkeligste ved 
ham var dog hans Hals , der stak frem over frakkekraven , 
lang og tynd og fuld af rynker og små 
underlige poser og hudlapper som halsen på en 
kondor eller en kalkun . Og så var hans venstre 
ben stift og dobbelt så tykt som det højre . 
— næi , sagde Mortensen og rejste sig med 
besvær , så kurvestolen skreg under hans bevægelser 
— menneskerne nu til davs , manevel , er smen 
ikke føden værd , di transpetere i dem 1 
— her er tobakken ! sagde Manuel og tog en 
kardus frem af bordskuffen og rakte ham . Det var 
tobak til tolv øre fjerdingspundet . 
— tak , som bydder  . . . . Hvor ka’ jeg krasse 
hinne ud  ? 
— 1 kakkelovnen . 
Mortensen humpede hen til ovnen i hjørnet . 
Han var på strømpefødder . Nogle uhyre grå uldhoser . 
Træskoene havde han måttet sætte fra sig 
nedenunder , lige inden for butiksdøren . 
— men dette her jndiviw er sgu døv det 
værste ! fortsatte han samtalen , medens han besørgede 
piben — han mangler æresforstand , ser du ; 
å hvem ka’ leve i længden uden den ? Han sviner 
og måver derovre på kroen mejet værre end som 
en kat a’ papir ! Han kommer hjem død og magtesløs 
som en sild , å smider sig i dynerne , å 
vovner som et svin , å begynder forfra ! 

— men Mortensen mener dog , at han klarer 
sig til december termin også ? 
— klarer sig , klarer sig !  .  .  . Jamen det kan 
han sgunde gøre for ! Det er jo et rent vanheld , 
a’ der er så masendes med grøde på jo’ren i år ! 
Den gamle humpede hen og lagde en hånd 
på Emanuels skulder . 
— han er ikke værd det salt , han ædder , manevel ! 
Sagde han . 
— og hvordan ser der ud i stuerne ? spurgte 
Thomsen . 
— møjhuller ! erklærede Mortensen . — hva’ 
fa’en nytter det , a’ madammen stridder som en 
hund ! Hekse ka’ hun junde , når manden ikke 
vil stå hinne bi . Og nu skal  der en unge til !  .  .  . 
Det ka’ han sgu ! 
Manuel vrissede med hovedet . 
— ja , der er megen synd til på verdens 
kloder  . . . . 
— nå—å , formeres skal  vi jo . Men det skal  
sgu ske i ædruelig stand !  .  .  .  . Æ—ærke , hårk , 
hårk , hårk !  .  .  . Hruu ! 
-- Mortensen må spytte i kakkelovnen . 
— javel ! Jeg respe’tere re’lementerne  .  .  .  . 
Ptøj !  . . . . Gi' fa’en ha’de min hoste ! 
Da den gamle havde fået tændt sin pibe , satte 
han sig igen hen i stolen med det syge ben strakt 
ud fra sig . 

— det er farne ellers en god tobak , du holder ! 
Sagde han og smøgede velbehageligt . 
— ja—a . 
•— du ry’er immerhen stadig væk ikke sæl ? 
— næi . Det smager mig ikke . 
— sma’er ?  .  .  . Mortensen spilede rædselslagen 
øjnene op — føl , skam dig ! Sma’er !  .  .  . Ha’de 
je’nne min pive , ku’ jeg sgu lissegodt smække frikkedellerne 
sammen med det samme ! 
— ja , man er jo ikke alle ens  .  .  . 
— nej , det er ma’ sgunde ! 
Der blev en længere pause . Thomsen syslede 
flittigt med sit arbejde . Og den gamle bakkede løs . 
Så drejede han langsomt sin mærkelige fuglehals 
om mod vinduet . 
— bak , bak , puhh ! sagde han — nu har di 
da fået væltet funden . 
Manuel fløj op fra stolen . 
— hva’ har di ? spurgte han — døbefonten ? 
— jo . Di har vrikket å vrakket så længe 
ved ham ; å nu ligger han på jo’ren . 
— det er et helligt kar ! sagde den lille ligbleg 
af bevægelse . 
— det er det , ja ; men det bry’r di sig fa’en om ! 
Thomsen begyndte at løbe sidelæns op og ned 
ad gulvet . 
— ha’de man ham her ! sagde han — ha’de 
man ham her ! 

og hans . Fingre kravlede rundt ude i luften . 
— ja—a , nikkede menneske-mortensen forstående 
— han var fa’eme ikke hedder værd ! 
— at forgribe sig på et helligt kar ! 
— ja , det var sgu en god fund . 
— og hvad  generede det ham , at den stod derude 
i haven ? 
Næi ,  .  .  . Bak , bak ! Men det er nok ellers 
ungerne , der har væltet den ned . 
— det er lige meget , hvem der har gjort det ! 
— å , ja . Å han har jo da også sæl avlet 
dem , svinet . 
— om man på timen kunne købe gården tilbage ! 
Sagde Emanuel og strakte de foldede hænder 
mod loftet — om man kunne købe den i morgen 
den dag ! 
— ja , han solgte sgu gerne . 
— sæt han begynder at .rive bygningerne ned ! 
— næ—i , gal er han ; men tosset er han 
da’nne !  .  .  . Men køv den , manevel , køv ! 
— hva’ skulle man kø ve for ? 
— folk si’er ellers , du har penge . 
— di par skilling ! 
Thomsen greb pludselig den gamle i skulderen 
og rystede ham . 
— nej , om man kunne vinde i lotteriet ! 
Sagde han . 
— spiller du  ? 

— næi ! sagde den lille resolut og begyndte 
igen på sin vandring . 
— ja , så vinder du sgu’nde heller ! 
På ny standsede Manuel . Han stirrede sin 
gæst stift ind i øjnene . 
— tror du på åbenbaringer , Mads Mortensen 
 ? 
— åbenbaringer  .  .  . 
— ja . Sådan no’et , man ser om natten ? 
— har du hat a’ dem ? 
- ja ! 
— det var såtens i ( den gamle tog piben af 
munden ) hva’ så du så da ? 
— far ! 
— din far ! Det var såtens ! 
— og han sagde e , at jeg skulle få gården tilbage ! 
— sa’e han det ? 
Ja . Når først den ha’de haft tre nye ejere , 
sa'e han , så skulle jeg få den ! 
Mortensen rettede sig lidt i sædet , strakte sin 
lange Hals hen mod Manuel og sagde hviskende : 
— jæ har også set ham ! 
— . Har du ? 
- - jo !  .  .  . Det var natten efter , a’ di ha’de 
væltet funden , a’ jeg så ham . Jeg sat og blundede 
henne ved kværnen på en sæk . Så hørte 
jeg  » Døren knirke ud til vejen , du ved , å det 
blæste ind . Å da jeg så vender mig , står han 

henne ved trappen , li’som da han levede , å ser på 
mig med sine øjne , så det krivlede mig ned a’ 
ryggen  .  .  . Det var fa’eme det værste , jeg har 
våren med til i min tid ! 
— sa’e han ikke no’et ? spurgte Manuel ; og 
hans stemme var også sunken ned til en hvisken . 
— næi . 
— gjo’re han ikke no’et ? 
— næi  .  .  . Han stod der bare . Å så var 
han væk !  . . . Jæ troede jo , det var et varsel 
for , a’ jeg snart sku’ gå til vejrs . For ma’ har jo 
årene ! 
— nej , det var det ikke ! sagde Manuel afgjort . 
— næi , vistså , nej , begriveli’vis ! når du også 
har set ham ! 
Mølle-mortensen var bleven sært højtidelig . Og 
hans pibe var gået ud . 
— du sku’ få gå’ren , når Cornelius var 
væk ? spurgte han så , men fik i det samme et anfald 
— æ—ærke , hårk , hårk , hårk , hårk ! Gi’ 
fa’en ha’de min hoste !  . . . . Hruu ! Ptøj ! — 
nå , det er sandt , det sku’ vel ha’ våren i kakkelovnen ! 
 . . . Du sku’ ha’ gå’ren , når han , didrikken , 
var borte , sagde e du ? 
Thomsen nikkede distræt . Hans hjerne var optaget 
af spørgsmålet om , hvad nu det vel kunne 
betyde , at også mads-mortensen havde haft en 
åbenbaring . 

— å du har ikke mønt til å køve ham ud ? 
Spurgte den gamle videre . 
Emanuel rystede på hovedet . 
— nej . Men Vorherre hjælper mig nok ! 
— ja—a ! han hjælper jo vos alle !  .  .  .  . 
Næ—æi , vi må se å få kalorius væk på en 
hedder faksun  . . . . 
— hvordan skulle det gå til ? 
— å—å det gi’r sig vel !  .  .  . Med forlov 
å stoppe min pive  ? 
— værsgod ! 
Thomsen havde sat sig hen på sin stol henne 
ved bordet og fulgte med øjnene den gamles bevægelser , 
da han humpede over gulvet hen til kakkelovnen 
og tilbage igen . 
— nå ? spurgte han så , da Mortensen var 
kommen til sæde og havde fået piben tændt — 
hva’ er det så , du mener ? 
Mortensen plirede med sine kloge fugleøjne og 
så uhyre dybsindig ud . 
— ja—a  .  .  . Bak , bak ! begyndte han og tog 
et par drag af snadden , der var så kortstilket , at 
den sad ham helt inde under næsen — se maskineri 
er jo immerhen maskineri , manevel ! 
— jo  . . .  . 
—  . . . Der er hjul , å der er valser , å 
der er krumholter , å der er tapper !  .  .  .  . 
Å alt sammen griver det ind i hverandre å ka’ 

nappe li’som fingre og holde fast  .  .  .  . æ—ærke , 
hårk , hårk !  .  .  . Hva’ ?  . . . Å dreje rundt , 
å male , å rive i stykker , å flænse ! 
— du tænker på møllen ? 
Thomsen gloede dumt på den gamle og anede 
ikke , hvor han ville hen med sin snak . 
— jeg tænker på møllen , ja ! nikkede Mortensen 
— for det er jo også en maskine , ser du . 
— ja —a  .  .  . 
— gu’ er’et en maskine !  .  .  . Jeg kom engang 
for nær med min frakke ; å tænderne fik fat  .  .  . 
Å ha’de ikke din far våren til stede å standset 
hjulet i en ruf , så ha’de je’nne ædt mange hornfisk 
efter den dag !  .  .  . Hruu ! Ptøj ! 
— næi , di var svær bange for , at man skulle 
komme for nær værket , derhjemme , da man var lille . 
— jaja ! Bedstefa’r å mor Karen jo ! Jo—o , 
jeg husker det !  .  . Næmen , hvad  jeg ville si’e  .  .  . 
( Mortensens øjne blev lidt grumsede og flakkende ) : 
Cornelius kommer jo da til tider på møllen , om 
han ossenså sidder sine længste timer i Lindenborg 
 . . . . 
Der gik en gysen gennem Manuel . Det begyndte 
at dæmre for ham . 
— Cornelius  .  .  . ? 
— Cornelius , jo ! Å han er for det meste 
svirendes , så  . . . hvad  ?  . . . . Om en finkererte 
lidt ved ham , hæ ? 

— æ—ærke , hårk , hårk , hårk !  .  .  . Hruu  .  .  . 
— Mortensen må spytte i kakkelovnen ! 
— hum ! Javel !  . . . . Ptøj ! Gi’ fa’en ha’de 
min hoste ! 
Det var gamle mølle- også kaldet menneskemortensen , 
der var på besøg hos Emanuel . 
Han kom gerne humpende engang imellem om 
søndagen . Og så trak de to mandfolk sig op på 
Thomsens kvistværelse og snakkede om tiden , der 
var svunden , og tiden , der skulle komme . 
Mo’r Karen led ikke disse møder , thi Mortensen 
pustede til Manuels fikse ide om købet af møllegården ; 
og  » Drengen «  plejede efter et sådant besøg 
at blive så  » kålhøj «  , at man skulle tro , at han 
allerede sad og tronede som herremand derude ! 
Ha’de de så endda holdt sig nede i stuen og 
præket løs der ! Så kunne hun da ha’ hældt lidt 
vand på engang imellem . — men altid skulle de 

putte sig op på loftet , skønt Mortensens vove ben 
knap kunne trimle op ad trappen og ned igen ! 
Madam Thomsen fik somme tider ligefrem lyst 
til at give gamle Mortensen rottekrudt , når hun 
hørte ham trampe løs deroppe og hoste og harke 
i værelset lige over sit hoved . 
Og hun kunne stundom knytte sine hænder og 
true mod loftet , hvorfra mandfolkenes stemmer 
ustandselig lød ned til hende som en hul brummende 
mumlen . 
Emanuel sad ved bordet henne under skråtagets 
eneste vindue . Han var travlt beskæftiget med 
at klistre lærred på de indvendige flader af en af 
sine små , fikse håndkufferter . 
Menneske-mortensen ( Manuel havde givet ham 
dette navn for at skelne ham fra hanen ) lå tilbagelænet 
i en gammel kurvestol og dampede på sin 
snadde . Han havde engang været en høj og velvoksen 
mandsperson . Nu var han krumbøjet og 
sammenskrumpet af alder . Håret hang ham i 
lange , smudsiggrå tjavser ned om øren og nakke ; 
og hans underansigt var bedækket med stride , gråhvide 
skægstubbe . Ikke en tand havde han i 
munden , hvorfor pibespidsen var ombunden med en 
klud fastholdt af seglgarn . Han tålte nemlig ikke 
at bide i det hårde horn med sine gamle gummer . 
Hans øjne var blanke og agtpågivende som en fugls ; og 

hans næse krum og spids . Men det mærkeligste ved 
ham var dog hans Hals , der stak frem over frakkekraven , 
lang og tynd og fuld af rynker og små 
underlige poser og hudlapper som halsen på en 
kondor eller en kalkun . Og så var hans venstre 
ben stift og dobbelt så tykt som det højre . 
— næi , sagde Mortensen og rejste sig med 
besvær , så kurvestolen skreg under hans bevægelser 
— menneskerne nu til davs , manevel , er smen 
ikke føden værd , di transpetere i dem ! 
— her er tobakken ! sagde Manuel og tog en 
kardus frem af bordskuffen og rakte ham . Det var 
tobak til tolv øre fjerdingspundet . 
— tak , som bydder  . . . . Hvor ka’ jeg krasse 
hinne ud  ? 
— 1 kakkelovnen . 
Mortensen humpede hen til ovnen i hjørnet . 
Han var på strømpefødder . Nogle uhyre grå uldhoser . 
Træskoene havde han måttet sætte fra sig 
nedenunder , lige inden for butiksdøren . 
— men dette her indiviw er sgu døv det 
værste ! fortsatte han samtalen , medens han besørgede 
piben — han mangler æresforstand , ser du ; 
å hvem ka’ leve i længden uden den ? Han sviner 
og måver derovre på kroen mejet værre end som 
en kat a’ papir ! Han kommer hjem død og magtesløs 
som en sild , å smider sig i dynerne , å 
vovner som et svin , å begynder forfra ! 

— men Mortensen mener dog , at han klarer 
sig til december termin også ? 
— klarer sig , klarer sig !  .  .  . Jamen det kan 
han sgunde gøre for ! Det er jo et rent vanheld , 
a’ der er så masendes med grøde på jo’ren i år ! 
Den gamle humpede hen og lagde en hånd 
på Emanuels skulder . 
— han er ikke værd det salt , han ædder , manevel ! 
Sagde han . 
— og hvordan ser der ud i stuerne ? spurgte 
Thomsen . 
— møjhuller ! erklærede Mortensen . — hva’ 
fa’en nytter det , a’ madammen stridder som en 
hund ! Hekse ka’ hun junde , når manden ikke 
vil stå hinne bi . Og nu skal  der en unge til !  .  .  . 
Det ka’ han sgu ! 
Manuel vrissede med hovedet . 
— ja , der er megen synd til på verdens 
kloder  . . . . 
— nå—å , formeres skal  vi jo . Men det skal  
sgu ske i ædruelig stand !  . . . . Æ—ærke , hårk , 
hårk , hårk !  .  .  . Hruu ! 
— Mortensen må spytte i kakkelovnen . 
— javel ! Jeg respe’tere re’lementerne  .  .  .  . 
Ptøj !  . . . . Gi’ fa’en ha’de min hoste ! 
Da den gamle havde fået tændt sin pibe , satte 
han sig igen hen i stolen med det syge ben strakt 
ud fra sig . 

— det er farne ellers en god tobak , du holder ! 
Sagde han og smøgede velbehageligt . 
— ja—a . 
•— du ry’er immerhen stadig væk ikke sæl ? 
— næi . Det smager mig ikke . 
— sma’er ?  .  .  . Mortensen spilede rædselslagen 
øjnene op — føj , skam dig ! Sma’er !  .  .  . Ha’de 
je’nne min pive , ku’ jeg sgu lissegodt smække frikkedellerne 
sammen med det samme ! 
— ja , man er jo ikke alle ens  .  .  . 
— nej , det er ma’ sgunde ! 
Der blev en længere pause . Thomsen syslede 
flittigt med sit arbejde . Og den gamle bakkede løs . 
Så drejede han langsomt sin mærkelige fuglehals 
om mod vinduet . 
— bak , bak , puhh ! sagde han — nu har di 
da fået væltet funden . 
Manuel fløj op fra stolen . 
— hva’ har di ? spurgte han — døbefonten ? 
— jo . Di har vrikket å vrakket så længe 
ved ham ; å nu ligger han på jo’ren . 
— det er et helligt kar ! sagde den lille ligbleg 
af bevægelse . 
— det er det , ja ; men det bry’r di sig fa'en om ! 
Thomsen begyndte at løbe sidelæns op og ned 
ad gulvet . 
— ha’de man ham her ! sagde han — ha’de 
man ham her ! 

og hans . Fingre kravlede rundt ude i luften . 
— ja—a , nikkede menneske-mortensen forstående 
— han var fa’eme ikke hedder værd ! 
— at forgribe sig på et helligt kar ! 
- ja , det var sgu en god fund . 
— og hvad  generede det ham , at den stod derude 
i haven ? 
— næi ,  .  .  . Bak , bak ! Men det er nok ellers 
ungerne , der har væltet den ned . 
— det er lige meget , hvem der har gjort det ! 
— å , ja . Å han har jo da også sæl avlet 
dem , svinet . 
— om man på timen kunne købe gården tilbage ! 
Sagde Emanuel og strakte de foldede hænder 
mod loftet — om man kunne købe den i morgen 
den dag ! 
— ja , han solgte sgu gerne . 
— sæt han begynder at rive bygningerne ned ! 
— næ—i , gal er han ; men tosset er han 
da’nne !  .  .  . Men køv den , manevel , køv ! 
— hva’ skulle man køve for ? 
— folk si’er ellers , du har penge . 
— di par skilling ! 
Thomsen greb pludselig den gamle i skulderen 
og rystede ham . 
— nej , om man kunne vinde i lotteriet ! 
Sagde han . 
— spiller du  ? 

— næi ! sagde den lille resolut og begyndte 
igen på sin vandring . 
— ja , så vinder du sgu’nde heller ! 
På ny standsede Manuel . Han stirrede sin 
gæst stift ind i øjnene . 
— tror du på åbenbaringen , Mads Mortensen ? 

— åbenbaringen  .  .  . 
— ja . Sådan no’et , man set om natten ? 
— har du hat a’ dem ? 
— ja ! 
— det var såtens 1 ( den gamle tog piben af 
munden ) hva’ så du så da ? 
— far ! 
— din far ! Det var såtens ! 
— og han sagde e , at jeg skulle få gården tilbage ! 
— sa’e han det ? 
— ja . Når først den ha’de haft tre nye ejere , 
sa’e han , så skulle jeg få den ! 
Mortensen rettede sig lidt i sædet , strakte sin 
lange Hals hen mod Manuel og sagde hviskende : 
— jæ har også set ham ! 
— . Har du ? 
— jo !  .  .  . Det var natten efter , a’ di ha’de 
væltet funden , a’ jeg så ham . Jeg sat og blundede 
henne ved kværnen på en sæk . Så hørte 
jeg jdøren knirke ud til vejen , du ved , å det 
blæste ind . Å da jeg så vender mig , står han 

henne ved trappen , li’som da han levede , å ser på 
mig med sine øjne , så det krivlede mig ned a’ 
ryggen  .  .  . Det var fa’eme det værste , jeg har 
våren med til i min tid ! 
— sa’e han ikke no’et ? spurgte Manuel ; og 
hans stemme var også sunken ned til en hvisken . 
— næi . 
— gjo’re han ikke no’et ? 
— næi  .  .  . Han stod der bare . Å så var 
han væk !  . . . Jæ troede jo , det var et varsel 
for , a’ jeg snart sku’ gå til vejrs . For ma’ har jo 
årene ! 
— nej , det var det ikke ! sagde Manuel afgjort . 
— næi , vistså , nej , begriveli’vis ! når du også 
har set ham ! 
Mølle-mortensen var bleven sært højtidelig . Og 
hans pibe var gået ud . 
— du sku’ få gå’ren , når Cornelius var 
væk ? spurgte han så , men fik i det samme et anfald 
— æ—ærke , hårk , hårk , hårk , hårk ! Gi’ 
fa’en ha’de min hoste !  . . . . Hruu ! Ptøj ! — 
nå , det er sandt , det sku’ vel ha’ våren i kakkelovnen ! 
 . . . Du sku’ ha’ gå’ren , når han , didrikken , 
var borte , sagde e du ? 
Thomsen nikkede distræt . Hans hjerne var optaget 
af spørgsmålet om , hvad nu det vel kunne 
betyde , at også mads-mortensen havde haft en 
åbenbaring . 

— å du har ikke mønt til å køve ham ud ? 
Spurgte den gamle videre . 
Emanuel rystede på hovedet . 
— nej . Men Vorherre hjælper mig nok ! 
— ja—a ! han hjælper jo vos alle !  .  .  .  . 
Næ—æi , vi må se å få kalorius væk på en 
hedder faksun  . . . . 
— hvordan skulle det gå til ? 
— å—å det gi’r sig vel !  . . . Med forlov 
å stoppe min pive ? 
— værsgod ! 
Thomsen havde sat sig hen på sin stol henne 
ved bordet og fulgte med øjnene den gamles bevægelser , 
da han humpede over gulvet hen ti ! Kakkelovnen 
og tilbage igen . 
— nå ? spurgte han så , da Mortensen var 
kommen til sæde og havde fået piben tændt — 
hva’ er det så , du mener ? 
Mortensen plirede med sine kloge fugleøjne og 
så uhyre dybsindig ud . 
— ja—a  .  .  . Bak , bak ! begyndte han og tog 
et par drag af snadden , der var så kortstilket , at 
den sad ham helt inde under næsen — se maskineri 
er jo immerhen maskineri , manevel ! 
— jo  . . .  . 
—  . . . Der er hjul , å der er valser , å 
der er krumholter , å der er tapper !  .  .  .  . 
Å alt sammen griver det ind i hverandre å ka’ 

nappe li’som fingre og holde fast  .  .  .  . æ—ærke , 
hårk , hårk !  .  .  . Hva’ ?  . . . Å dreje rundt , 
å male , å rive i stykker , å flænse ! 
— du tænker på møllen ? 
Thomsen gloede dumt på den gamle og anede 
ikke , hvor han ville hen med sin snak . 
— jeg tænker på møllen , ja ! nikkede Mortensen 
— for det er jo også en maskine , ser du . 
Ja—a  .  .  . 
— gu’ er’et en maskine ! .  .  . Jeg kom engang 
for nær med min frakke ; å tænderne fik fat  .  .  . 
Å ha’de ikke din far våren til stede å standset 
hjulet i en ruf , så ha’de je’nne ædt mange hornfisk 
efter den dag !  .  .  . Hruu ! Ptøj ! 
— næi , di var svær bange for , at man skulle 
komme for nær værket , derhjemme , da man var lille . 
— jaja ! Bedstefa’r å mo'r Karen jo ! Jo—o , 
jeg husker det !  .  . Næmen , hvad  jeg ville si’e  .  .  . 
( Mortensens øjne blev lidt grumsede og flakkende ) : 
Cornelius kommer jo da til tider på møllen , om 
han ossenså sidder sine længste timer i Lindenborg 
 . . . . 
Der gik en gysen gennem Manuel . Det begyndte 
at dæmre for ham . 
— Cornelius  .  .  . ? 
— Cornelius , jo 1 å han er for det meste 
svirendes , så  .  .  . hvad  ?  . . . . Om en fmkererte 
lidt ved ham , hæ ? 

— nej . nej  ! sagde Thomsen hurtigt , han var 
bleven ligbleg — sådan no’et må du ikke drive 
spøj med , Mads Mortensen ! 
— spøj !  .  .  . Jeg driver farne ikke spøj ! 
— jamen  . . . . 
— sku’ han ka’ske ikke væk , før du ku’ få 
gå’ren ? 
— jo—o , men  .  .  . 
— nå ; der ser du !  .  .  .  . Å hvad enden 
sådden en mulæsel kommer avej på den ene , 
eller  . . . . 
— nej , nej ! Jeg vil ikke ha’ det ! 
— godt , manevel , godt ! Så la’r vi krusemynten 
vokse !  .  .  . Men så bekommer bare ikke 
du gå’ren !  .  .  . Får jeg stoppe piven ? 
— værsgod  . . . . 
Mortensen kradsede ud og stoppede for tredje gang . 
— bak , bak ! begyndte han så — nå ?  .  .  . 
Ska’ jeg så pille lidt ved ham ? 
— nej ! har jeg jo sagt ! La’ være med 
det vrøvl ! 
— nå , jaja , så holder vi kæje !  . . . . Men 
det var jo da ellers mest for din skyld , a’ en ville 
ta’ det arbejde på sig !  .  .  . Å så lidt for min 
ejen også , begriveligvis ; for jeg har jo våren lem 
a’ familien , siden jeg ku’ labbe a’ en spølkum ! 
— man får nok gå’ren på en anden måde .  .  . 
— nå ! 

— og sæt han gikigen derude  .  .  . 
— så u’ry’ede vi ham en gang til , manevel ! 
Der gi’s da å midler for det ! 
— nej , nej ! Man ville hverken få ro dag 
eller nat ! 
— å—å , du bli’r vej ikke søsyg a’ å knække 
en lus ! 
Thomsen stak fingrene i ørene og næsten skreg . 
— jeg vil ikke høre mere ! 
— så ti’er vi , manevel , så ti’er vi ! nikkede 
den gamle . 
— du sagde e jo sæl før , at han ville holde sig 
december termin over . 
— det sagde e jeg  .  .  . 
— og kommer tid , kommer råd ! Man skal 
nok klare sig ! 
— æ—ærke , hårk , hårk !  . . . Du ka’ da’nne 
skidde penge , ved jeg ! 
— man klarer sig nok ; man klarer sig nok ! 
Gentog Emanuel . — der er over et helt halvt år 
til næste juni ! Hva’ kan der ikke ske i det ? 
— å jo såmænd  ! Funden ka’ bli’e sol’t , å  .  .  . 
— solgt ! 
— ja , her forleden var der da en kvitetshandler 
ude å se bådde på den og stenene . 
— du lyver ! 
Manuel greb sin gæst i kraven og rystede ham , 
så at hans hovede var ved at dingle af halsen . 

— nå , nå , nå , manevel , døv ! 
Thomsen slap ham . 
— du lyver ! gentog han . 
— kaske gør jeg det , ja ! sagde Mortensen og 
vrikkede halsen i lave — men du ka’ jo ellers 
høre dig for dernede . 
— døbefonten ? Og bedstefa’rs borde ? 
— ja , kalorius skal  jo ha’ no’et å stødere 
Kimi for , som han kalder det . 
•— og hvem var det  .  .  . hvem var det , der 
ville købe  . . . . 
— ja , det var ellers ham , den lådne toldforvalter . 

— Knagsted ? 
— nå , hedder han såden ? 
— Knagsted ? Hva’ ville han med di sager ? 
— smykkesere sin have , tænker jeg , li’som .  .  . 
— han har ingen have ! 
— nå’nte det ! Ja , så ville han vel sælle 
dem til Tyskland eller seberien ; den slags stoddere 
kommer jo verden rundt ! 
Thomsen var igen på fart op og ned ad gulvet . 
Hans runde , glatte ansigt var mørkerødt . Og af 
og til hug han ud med den lange arm og ramte 
det lille Kammers loft og vægge . 
Men mølle-mortensen sad uforstyrrelig i sin kurvestol 
og røg af sin pibe . Kun hans blanke øjne 

rørte sig . De fulgte opmærksomt alle den andens 
bevægelser . 
— nå ? spurgte han omsider . 
— menneskeheden er fuld af banditter ! 
— å ja såmænd ja !  .  .  . Ska’ jeg så ? 
Manuel standsede : 
— hvorfor skal jeg absolut vide a’ det ? 
— næi , å nej !  .  .  . Men det styrkner li’godt 
å vårre to ! 
— men hvis han nu gårigen ! 
— det er der råd for ! 
— og hvis det opdages ! 
— jæ er da’nne født i nat ! 
— jamen hvis det opdages alligevel ! 
— æ—ærke , hårk , hårk , hårk !  .  .  . Så 
har jeg våren ene om det !  .  .  .  . Hruu !  .  .  .  . 
Ptøj ! Gi’ fa’en ha’de min hoste !  .  .  . Nå ? 
Thomsen trak vejret hurtigt og pibende . Han 
havde presset en hånd imod brystet , som om han 
følte smerte . Sveden drev ned over hans ansigt . 
— nå ? gentog den gamle . 
— man må først erfare fa’rs mening ! sagde 
Emanuel kort . 
— hum ! 
— det er far , der har rådet en til at spare 
penge sammen . 
— ja , du si’er jo så . 
— du har jo også set ham ! 

— det har jeg , ja !  . . . . Å jeg troede , det 
var varsel for mig sæl . Men det var altså varsel 
for Cornelius . 
— det ved man ikke no’et om ! 
— å nej ; han sagde e det jo ikke sådden 
i i e frem  . . . . 
— er det guds vilje at  .  .  . at  .  .  . , så får 
man besked . 
— ja , det gør ma’ vel , ja  .  .  . Ja , så venter 
vi al’så ? 
— ja ! 
— hum !  .  .  . Bak , bak ! men dams nu funden 
å bordene  .  .  . 
— det bli’r der ikke no’et a’ ! Så køber 
jeg dem sæl ! 
— nå ; ja , det ka’ du jo også !  .  .  . Men 
det var da ellers billi’ere vist å få det hele over 
en bank ! 
Manuel svarede ikke . Han stod henne under 
det skrå tagvindue med ryggen vendt mod stuen . 
Og han tegnede med en finger nogle meningsløse 
tal og streger på de små , duggede ruder . 
Menneske-mortensen skævede om mod ham . 
— ja , så går jeg , manevel ! sagde han og 
rejste sig fra kurvestolen . 
— nå  .  .  . 
— ja , jeg har jo lovt å vårre hjemme inde 

fire . Cornelius å kone skal  på besøjelse ; å så 
har jeg lovt å se til børnene . 
— nå  .  .  . 
— ja , så adjøs da manevel , for denne gang . 
Emanuel vendte sig . 
— farvel  .  .  . sagde han distræt . 
— ja , så snakkes vi vel ved , når  . . . . 
— jo , jo ! 
Mortensen nærmede sig bordet . 
— ja , jeg ka’ vel tage  tobakken med ? 
Thomsen blev lysvågen : 
— tobakken  .  .  . ? Ja —a  . . . Se man ha’de 
jo ellers tænkt sig , at du skulle ryge den , når 
du kom her . 
— såmænd jo !  .  .  . Men stoppe får jeg da ? 
— ja , stop , stop ! Værsgod i 
og Mortensen stoppede og tændte og humpede 
bort . 

neden for haverne langs fjorden løb en snirklet 
og bugtet spadseresti , gruslagt og jævn og overskygget 
af bredkronede Linde . 
Der var byens fornemste promenade . 
Når man om sommersøndagene havde været i 
kirke og givet gud , hvad guds var , ilede man hjem 
med salmebøgerne og vandrede så ned på stien 
for at røre benene og tage motion før middagsmaden . 

røre benene , ja ; og øjnene og munden ! 
Thi en og anden lille evadatter mødte jo gerne 
frem med en hat eller et overstykke , hvis snit , 
pynt og farve ikke var set før der på pladsen . 
Og når den nye hat så stoltserede forbi , eller 
det revolutionære overstykke , flagrende for vinden , 
ublufærdig fremvisende sit lyse silkefor , da stak alle 
de fjorgamle hovedtøjer og alle de lastingspolstrede 
jaketter næserne sammen og sang en vise , som godt 
kunne været inkorporeret i salmebogen og trykt under 
fællestitlen : død og fordømmelse ! 

men ottendedagen derefter vrimlede promenaden 
af epokegørende hatte og silkeknitrende sommertrøjer 
 . . . 
Også på de lune aftener , når vinden var 
» gangen til hvile «  , og solen sank bag bakkerne og 
skovene hinsides fjorden , vandrede stadens gode 
mænd og kvinder nede under stiens duftende Linde , 
medens fuglene sang deres aftenkvad , og den hvide 
kirke højt over byens lave Tage skinnede , som 
bygget af sne og marmor . — 
det var netop en sådan aften . Og gruset 
knirkede under de promenerendes fødder : 
der gik Fru kæmner Lassen med Fru redaktør 
Heilbunth ,  » De siamesiske «  kaldte man dem . Og 
der gik pastor Engelhardt med sin lille , spidsnæsede 
kone , der lagde  » Saltet «  i hans forkyndelser . Og 
den atletiske bagermester windberg , hvis jomfruer 
som regel fik tvillinger , gik der . Ogkordegn Kiær med 
sin husbestyrerinde . Og materialist ribensie ; og 
tømmerhandler Kuhle ; og klasselotterikollektrice 
Brandstrup , m . m . fl .  .  .  . Og på bænken med 
ryggen mod distriktslæge Smiths have sad overlærer 
Clausen , der til al sin ulykke var løbet lige i 
armene på gamle Olivia Rejersen , borgmesterens 
søster . 
Hun var døv som en milepæl , Olivia Rejersen ; 
og hver gang overlæreren skulle svare på et af hendes 

talrige spørgsmål , måtte han bøje sig ned mod 
hende og brøle af sine lungers fulde kraft i et 
uhyre valdhorn af et hørerør , som hun med en lille , 
utrolig gesvindt bevægelse plantede i sit venstre 
øre . 
Overlærer Clausen var den eneste af  » Dolkene «  , 
som nogen sinde nedlod sig til at frekventere promenaden . 

— hvem er ’et der kommer ? spurgte frøken 
Rejersen — hinner med di rø’e fjer ? 
— det er Fru Oppermann ! hylede overlæreren 
i valdhornet . 
— hva’ si’er di , Clausen  ? 
— Fru Oppermann ! ! 
— nå-å ! Er ’et hinner , der er jor’mor ? 
— nej ! hun har en boghandel ! 
— så-å ? Hva’ hedder da hun , der er jor'mor ? 
— det er Fru Fredriksen ! 
— nå , det er Fru Fredriksen ! Jeg kan aldrig 
huske di to damer fra hverandre . 
— ikke . 
- hva’ si’er di ? 
— ikke ! ! 
— næ jeg kan s’mende . Det er svært , så hun 
er opstadset ! 
— ja ! 
— hva’ si’er di ? Di må tale højere ! 
— ja-a-a !  .  .  . 

Fru Oppermann skred frem gennem mængden , 
hilsende og duvende til alle sider . Og fulgt af 
sine fem børn , tre piger og to drenge , nydelige og 
fikse i sko og klæder . 
Talen forstummede , hvor hun gled forbi . Mændenes 
øjne tindrede . Men kvindernes læber blev 
stramme . 
— fiks kone ! sagde tømmerhandler kuhie og 
stak materialist ribensie i siden med albuen — 
dessertchokolade , gamle ! 
-- cloetta nr . i  ! sagde ribensie . 
Og kordegn kær trak , hemmeligt for sin husbestyrerinde , 
bagermester windberg i frakkeskødet 
og hviskedee : 
— wienertærte , hvad  ! 
Men Fru kæmner Lassen måtte rigtignok sige 
til Fru redaktrice Heilbunth , at hun begreb ikke , 
hvor Fru Oppermann fik de klæder at hænge på 
sig og sine . 
— for herregud , Fru Heilbunth , boghandelen , 
nu be’er jeg dem ! hvem køber bøger ? 
Man låner dem jo ! 
Men det , der mest irriterede Fru Lassen var , 
at Fru Oppermann også var en ildtilbeder af i . P . Jacobsen 
 ; og at hun i dåben havde givet sin ældste 
aflægger navnet Mogens ; medens hun , så ofte 
nogen hørte på det , slog de øvrige fire i hartkorn 
under betegnelsen : mine andre noveller ! 

og denne virkelig betydelige åndrighed kunne 
Fru Lassen aldrig tilgive damen . Dels fordi hun 
( Fru Lassen ) ikke selv havde undfanget den . Men 
dels , og fornemmeligst , fordi kæmnerindens forbindelse 
med Lassen , trods femten Års ihærdige trofasthed , 
stedse var forbleven gold . 
Solen var gået ned . Og ude over fjorden begyndte 
aftentågen at hæve sig i store , bølgende 
flager . Der lød af og til en svag susen gennem 
lindetræernes kroner ; og de store , hjerteformede 
blade skælvede på deres fine stilke . Fuglesangen 
var forstummet . 
— • det begynder skam at bi’e køligt ! skreg 
frøken Rejersen . 
.— ja—a ! brølede overlæreren til bunds i hørerøret 
- de skulle gå hjem , frøken ! 
— det tror jeg såmænd også jeg vil !  . . .  . 
Farvel , hr . Clausen ! Det har været mig en fornøjelse 
 ! 
— tak i lige måde ! 
— hva’ si’er di ? 
— tak i 1 ige måde ! 
— å jeg be’erl 
og så skiltes de . 
Overlæreren blev siddende ene tilbage på bænken . 
Han drejede hovedet lidt til siden og så om efter 

den lille , gamle dame , som trippede af sted med 
sirligt opløftet kjole . 
Så smilede han godmodigt , strakte armene i 
vejret og gabede . 
— di har nok moret dem tappert ! sagde en 
dyb Bas tæt ved siden af ham . Det var bagermester 
windberg . 
Overlæreren lo stille . 
— ja , de gamle fugle søger jo sammen ! sagde han . 
— går de med ? spurgte bageren . 
— nej , jeg tror , jeg bliver her lidt endnu . Her 
er så net hernede !  . . . . Se , det ser skam godt 
ud ! nikkede han og pegede ud over vandet , hvor 
byens slæbedamper kom asende , med gnister fygende 
ud af skorstenen og lys bag maskinrummets små , 
runde ruder . Og bag den tegnede et sejlskibs 
mørke master og store , tunge skrog sig skarpt mod 
den hvidgule himmel . 
Bagermesteren kiggede ned mod fjorden . 
— hø ! sagde han — det er jo bare bukserdamperen 
 ! 
Og så vendte han sig og gik . 
Det blev mørkere og mørkere på promenaden . 
Og inde i byen tændtes lygterne . 
Thi det var ikke måneskin . 
— dum dummelum dumdum ! nynnede overlæreren 
og fulgte stien ned ad havnen til . 

i toldbodbygningen var der lukket og slukker . 
» Livsens ondskab «  var gået hjem til sin ensomme stue . 
Bag ruderne i de små , lave huse på havnepladsen 
skinnede lys frem . Og man hørte stemmer 
derindefra , som talte ; og sang og glad latter . Men 
stundom også brummende skænden , og barnegråd , 
og høje skrig , og dundrende slag i bordet . — 
overlæreren drejede af til venstre og fulgte vejen 
op over gråbrødre-bakken , hvor udsigten åbnede 
sig ind over landet mod vest , og hvor man så 
huse og gårde titte frem langt borte på de disede 
marker . Men mod øst , nede ved bakkens fod , 
lå byen krøbet sammen om kirken , hus ved hus , 
som en flok kyllinger under en hønes vinger . — 
og videre gik han . Om forbi garveriet og 
søndre-mølle , hvis nøgne vinger , der stod i kors 
ret op og ned , lignede fine , luftige stiger , der førte 
lige lukt ind i himlen . — 
men hvor vejen igen skrånede nedad , var jærnbanens 
udstrakte terræn . Og her lå byen åben 
og uden ly . Spadserestiens gamle , skærmende Linde 
var for længst hugget om ; og ved jævndøgnstider 
strøg sydvestvinden uhindret ind gennem gaderne , 
•og stemmede de ældre , satte borgere for brystet , 
når de knurrende over nutidens vandalisme kæmpede 
sig om hjørner og ud af porte , med hatten 
trykket dybt ned i panden og hånden forbitret 
knyttet om spanskrørsstokkens elfenbensgreb . — 

sort og øde lå pladsen inde bag jærnbanens 
lave tremmestakit . Kun en enkelt lygte kastede 
hist og her sit flakkende lys ned over skinnernes 
virvar af kurver og linier . 
Henne foran en lav , sortsværtet træbygning i et 
hjørne af pladsen holdt to transportvogne . De var 
halv fulde af kul , som man om eftermiddagen havde 
været i færd med at losse ind i skuret . 
Og netop som overlæreren passerede stedet , 
blev en dør i skuret revet op , og en mand med 
en lygte for ud : 
— i satans forbandede små tyvepukler ! 
Og i samme øjeblik styrtede , trimlede og snublede 
en halv snes pjaltede unger , piger og drenge 
imellem hverandre , frem over skinnerne , ud gennem 
stakitlågen , tværs over kørebanen og ned ad de 
tilstødende gader . — væk var de på mindre end 
et minut ! Man hørte de flygtende trin af deres 
fladbundede træsko og tøfler lyde som små , hæsblæsende 
hammerslag mod stenbroen , indtil de langt 
borte tabte sig i døre og porte . 
— det tyverak ! mumlede manden og lyste med 
sin lygte ind under vognene — render di ikke her 
og stjæler kullene ! 
En lille tulle på en fire—fem år sad sammenkrøben 
henne i en krog bag et af vognhjulene . 
Hendes øjne stod stive af rædsel , da lygteskæret 

faldt hen over hende ; og hendes hænder og ansigt 
var sorte som den moderlige jord . 
Manden halede hende frem . 
— din djævleunge ! sagde han — jeg skal lære 
dig at stjæle ! 
Den lille udstødte et himmelråbende vræl , og 
jorden blev våd ved hendes fødder . 
— vil du ruppe dig hjem ! sagde manden med 
høj røst og stampede med begge ben i jorden som 
for at forfølge hende . 
Og Pokker tog ved tøsen ! Som en bold trillede 
hun på sine små , hjulede ben hen over skinnerne 
og forsvandt samme vej som de andre . 
— det er nok ikke så nemt , Kristoffer banemand  ? 
Sagde overlæreren , der var standset op uden for stakittet . 
Banemanden løftede lygten . 
— nå er det dem , hr . Overlære ! sagde han 
— nej sgu er det ikke nemt , nej ! Og en nænner 
jo ikke å tampe dem . Det er jo forældrene , der 
pudser dem på ! Og nu får di tamp hjemme , fordi 
di ingen kul har ! 
— de kunne jo gerne ha’ ladet dem samle de 
par stumper , Kristoffer ! 
— vi har vores rækler , hr . Overlære ! 
— nå , ja ; det har i vel ! . . . . . . . . . . . . . . . . . Godnat , 
Kristoffer ! 
— go’nat , hr . Overlære ! 

da overlæreren var forsvunden op ad stationsbygningen 
til , og banemanden var gået ind i sit 
skur , gled en lille , skæv skygge frem af en port 
ligeoverfor . Den tittede forsigtigt til alle sider , 
om noget levende skulle være i farvandet . Men 
der var dødsens stille på pladsen . Og vejen lå 
øde og tom . 
Så sneg den sig lydløst over kørebanen og ind 
på stien langs banetefrænet . Da den nåde 
lågen , hvorigennem børnene var undslupne , bøjede 
den sig ned og plukkede med hastige , nervøst—dirrende 
håndbevægelser de fire hjørner sammen af 
en gammel , laset rest af et forklæde , hvori der 
lå ophobet en dynge kul . 
Derpå rejste den sig , spejdede på ny og krabbede 
så af sted med sit bytte ind i  » Åsmøgen «  , 
der løber langs bager windbergs baggård og købmand 
Bechs pakhuse og munder ud ved landevejen 
lige foran nonneporten , halvtredsindstyve skridt fra 
Karen Thomsens hus  .  . 
Tårnuret i de hvide søstres kirke slog ti . Og 
højt fra guds himmel lyste de evige stjerner . 

» Luksusbugen «  var død . Han havde siddet 
hjemme ved sit middagsbord midt i eftermaden , en 
fortræffelig fedekalvesteg ( nyrestykket ) , da han pludselig 
lagde kniv og gaffel fra sig , så bekymret 
over på sin husholderske og sagde : 
— jeg kan ikke mere , jomfru Svendsen ! 
Hvorpå han var segnet ned af stolen og havde 
udåndet . 
Kirkeporten blev slået op . Og fra alteret ned 
gennem midtergangen kom  » Brødrene «  vandrende 
fod for fod med den hensovedes blomstersmykkede 
kiste . 
Men allerede midtvejs i kirken , omtrent lige ud 
for prædikestolen , måtte de hvile . Betjentene stak 
skamlerne ind under båren , og de seks bærere 
slap de floromvundne bøjler og trak vejret dybt . 
Og medens orgelet dæmpet spillede melodien til : 
lær mig , o skov , at visne glad  .  .  . changerede man 

om fra højre til venstre og byttede plads . Hvorpå 
man , efter på ny at have trukket vejret , atter tog 
fat og bar kisten ud gennem våbenhuset og ud til 
ligvognen , som holdt foran portalen . 
Det var en enorm kiste , Eriksens ; en ganske 
forbavsende kiste . Og særlig var låget uforholdsmæssigt 
højt og hvælvet . Man havde nemlig begået 
den fejl , at man havde taget maskinen af den døde . 
Arvingerne havde anset . det for en utidig ødselhed , 
at putte den med ned i graven . Men følgen af 
denne sparsommelighed var , at ligets mave var 
svulmet i den grad op , at omkostningerne til den 
uhyre kiste langt oversteg den sum , maskinen 
kunne tænkes at ville indbringe , selv om man også 
kunne være så svineheldig at få den solgt underhånden 
til en liebhaver . — — 
uden for kirken stilledes båren atter til hvile 
på skamlerne . 
Det ville have været redaktør Heilbunth og de 
øvrige , trofaste brødre en komplet umulighed at 
løfte den op på vognen . De ligefrem vaklede i 
knæene af kærlighedsgerningen ned gennem kirken . 
Kæmner Lassen segnede endogså om i armene på 
fabrikant Røssel , så overanstrengt var han . 
Seks arbejdsføre og muskelstærke mænd trådte 
derfor frem , vippede kisten op på vognen og skød 
den ind under baldakinen . Fjedrene sank sammen , 
hjulene borede sig ned i gruset ; og man måtte 

gribe hestene i hovedtøjet for at formå dem til at 
sætte sig i bevægelse . 
Så begyndte klokkerne at kime , følget ordnede 
sig , og toget drog af sted . 
Man kørte ned gennem Klerkegade , frem over 
torvet , op ad Søndergade og drejede derpå over 
dybensbro og op langs prinsessestien til kirkegården . 
Det var en omvej . Men man ønskede at hædre 
den afdøde ved at give følget lejlighed til at udfolde 
sig i hele dets længde . Og imponerende var 
det . Thi da ligvognen kørte forbi bager windbergs 
butik på Søndergade , passerede de sidste af 
sørgeskaren først Bundtmager hatteras hjørnested 
på torvet . 
Fra alle huse vajede der flag på halv Stang . 
Og gaderne var bestrøede med blomster og grønt . 
Bag butiksdørene stod svende og lærlinge . Og 
kvinder og børn tittede ud gennem beboelseslejlighedernes 
ruder . 
Partikulier Eriksen havde været en spids . 
Jordpåkastelsen var endt og den sidste salme 
sunget . 
Arvingerne kastede et vemodigt blik ned til den 
dyre kiste og vandrede hjem for at sørge uden 
vidner ; og for at give jomfru Svendsen afsked . 
Følget gik hver til sit . Og der blev stille i de 
dødes have . 

kun en pietetløs krage sendte fra Toppen af en 
af de høje popler henne foran indkørselsportens 
gitter sine hæse skrig ned over gravene . 
» Dolkene «  fulgtes i klynge ind gennem byen . 
Alle bar de høje , floromhyllede hatte ; og eftertænksomhed 
prægede deres fysiognomier . 
— ja , sagde redaktør Heilbunth — nu har 
han fred ! 
•— der var meget godt ved Eriksen ! sagde 
overlærer Clausen . 
— det var der sgu ! sagde kæmner Lassen — 
naturligvis havde han sine fejl  .  .  . 
— hvem har ikke det ! sagde fabrikant Røssel . 
Men toldkontrollør Knagsted sagde intet . 
På dybensbro standsede man og stirrede ned i 
det rindende vand . 
- - hvor meget mon han har efterladt sig  ? spurgte 
kæmneren . 
— å en tres—halvfjerdsindstyve tusind , sagde 
redaktøren . 
— ja påholdende var han jo , sagde fabrikanten 
— jeg husker , at da kirken skulle restaureres , 
var det ikke muligt at plukke mer’ end femten 
kroner fra ham . 
— de mortuis nihil nisi bene ! sagde overlæreren 
mildt . 
Men toldkontrolløren sagde fremdeles intet . 

så nåde man gennem Søndergade op på 
torvet , hvor man tog afsked . 
— ja , så bli’r der vel ikke noget af skovturen 
i år ? spurgte kæmner Lassen . 
Alle vendte deres øjne mod formanden . 
— jo—o  .  .  . sagde han — hva’  ? Jeg synes 
da ikke , at  . . .  . 
— ja—a  .  .  . sagde Røssel — 
— næ—æi  .  .  . sagde overlæreren — hvorfor 
ikke ? Når vi venter lidt , så  .  .  . 
— en tre —fire ugers tid , hvad  ?  . . . . mente 
kæmneren . 
- - ja , når han er godt rådden ! lød det pludselig 
fra Knagsted . 
Det gav et chok i  » Brødrene «  ; og overlæreren 
vendte sig brat om mod tolderen . 
— du skulle skamme dig ! sagde han . 
Knagsteds ansigt anlagde et fjoget udtryk . 
— ja , jeg mener , forsøgte han — i dette fugtige 
vejr  .  .  . 
— de mener , de mener  .  .  . , brusede det ud 
af redaktøren — vi ved meget godt , hvad de mener ! 
Og kæmneren tilføjede : 
— du bli’er snart for morsom , gør du ! 
Og fabrikant Røssel : 
— der er sgu dog grænser , Knagsted ! 
Og så skiltes man med et kort : adjø ! 

samme dags aften , klokken mellem seks og 
syv , da Emanuel Thomsen var færdig med sit afskrivningsarbejde 
på herredskontoret , lagde han 
vejen om ad prinsessestien og gik ind på kirke 
gården . 
Han søgte i den sidste tid jævnlig herind for at 
tænke . Der stod i et hjørne ud mod Marken en 
bænk , halv skjult af nogle hyldebuske ; det var hans 
rugeplads . 
Som en træsplint , spids og hård og med skarpe , 
skærende kanter , sad gamle menneske-mortensens 
råd om  » at pille ved «  Cornelius derude på gården , 
boret ned i hans hjerne . Dag og nat pinte denne 
tanke ham og gjorde ham til tider næsten utilregnelig . 
Han kunne dirre af nervøsitet , når han 
på gaden så menneskene spøge og le . Han følte 
lyst til at sparke dem op ad skinnebenene med 
sine tyksålede støvler . Der var ingen mening i , 
at de gik der og morede sig og havde det rart , 

medens han hvert minut på dagen kunne ha’ skreget 
og jamret af sorg og elende i 
undertiden kunne han , bedst som han sad hjemme 
i stuen bag butikken , geråde i et sådant raseri , 
at han pludselig overdængede mor Karen med skældsord 
og bebrejdelser , fordi hun brugte for meget i 
husholdningen , og fordi hun ikke solgte varer nok , 
og ikke syede nok , og ikke arbejdede nok , og ikke 
skaffede penge nok til huse ! 
— man render sæl her og slider benene af sig ! 
Skreg han og svingede truende med den lange arm 
— men d u sidder bare der og breder' dig i stolen 
og nikker ud ad vinduet li’som en dronning eller 
en etatsrådinde ! 
— Manuel , Manuel ! Og sådan kan du snakke 
til din egen mo'r  .  .  . 
— ja — a , flæbe , det kan du ! 
Og Thomsen for brummende som en humlebi 
ud af stuen og op ad trappen til sit kvistværelse . 
For et par søndage siden havde menneske-mortensen 
igen været på besøg i byen . Men der var 
ikke blevet nævnet et ord imellem dem om Rasmus 
Cornelius . Projektet om møllegården havde ligget 
dem begge helt ude på spidsen af tungen . Men 
ingen af dem havde villet begynde på det . 
De havde bare siddet i hver sin krog og gloet 
skummelt til hinanden . 

og da Mortensen havde dampet og harket løs et 
kvarterstid , var han humpet af sted igen : 
— bak , bak ! Ja så farvel , manevel ! 
— farvel ! 
» Thumsen «  var som sagt i aften tyet ud på 
sin rugeplads ude på kirkegården . Han sad med 
nakken lænet tilbage mod bænkens rygstød . De 
små , tykke ben hang slapt ned uden at nå jorden . 
Og hans øjne stirrede fulde af bøn og fortvivlelse 
op mod den blå himmel . 
Han begreb ikke et muk af verdensordenen ! 
— herre , lille gud fader hist oppe i dit høje 
paulun , mumlede han , hvad har en dog gjort dig , 
at du ikke vi ! overgyde en med din nådes vand ! 
Du begyndte jo dog så godt , lille Vorherre , og 
sendte en bud gennem sin salig far ! Hvorfor gjorde 
du det , når du ikke mente no’et med det  ? 
Å gud , å gud , forlad os vor skyld , som vi også 
forlade vore skyldnere ! Jeg skal i evighed aldrig 
bebrejde dig no’et , kære , go’e Vorherre , om du snart 
la’er mit nummer komme ud og skænker min stakkels , 
gamle mor den store glæde på hendes livs aften 
at rykke ind i de Stuer , hvor en har levet sin 
uskyldige barnealder og tilbedt dig i ånd og sandhed ! 
O , nådige gud i det høje , ske din vilje så 
og på jorden ! Amen ! 
» Thumsen «  slog kors for bryst og pande , ligesom 

han havde set pastor Engelhardt gøre oppe foran 
alteret . Og hans små , vandblå øjne fyldtes med 
tårer af rørelse over hans egen fast overmenneskelige 
ydmyghed . 
Og han følte sig styrket og trøstet . Gud kunne 
ikke undlade at hjælpe et væsen , der så smukt 
forstod at belægge sine ord og bøje sit hjerte under 
hans uransagelige vilje ! 
Til højre for den brede midterallé og lige ud 
for kapellets indgangsdør var luksusbugens gravsted . 
Graven var om eftermiddagen bleven kastet 
til , og den gule lerjord grinede frem mellem blomsterne 
og kransene , som lå sammenhobede over den . 
Emanuel stod med hænderne dybt i bukselommerne 
og betragtede det hellige sted . 
— dér lå nu partikulier Eriksen og skulle 
vorde til jord igen , som han var tagen af ! De fortalte 
i byen , at han var svulmet så forfærdelig op , 
at familien havde været bange for , at han skulle 
revne , forinden den fik ham puttet ned . Det var 
straffen for al den utidige mad og drikke , han havde 
proppet i sig i levende live ! Hævnen hører mig 
til , siger Herren . Og gud den almægtige være 
lovet og takket , at man var et nøjsomt og skikkeligt 
 . . . . . . . . 
Gitterlågen henne ved prinsessestien skreg på 

sine hængsler . Og Manuel krabbede i en'fart ned 
ad en sidegang og skjulte sig bag nogle buske . 
Det var gamle frøken Olivia Rejersen , der 
kom trippende , lille og gesvindt med en paraply i 
hånden og med valdhornet stikkende op af kjolelommen . 

da hun nåde hen til luksusbugens gravsted , 
standsede hun og spejdede forsigtigt til alle sider , 
som en høne i et ærtebed . 
Thomsen rejste sig på tæerne og stak ansigtet 
frem mellem buskene . Det guddommelige var ganske 
gledet af ham . Han var nu fuldt ud menneske . 
Olivia bøjede sig ned over graven , nappede 
med et par hurtige småtag en tre—fire af de kønneste 
blomster og forsvandt med dem bag kapellet . 
Emanuel blev stiv i alle lemmer som en stålorm . 
— borgmesterens egen søster ! mumlede han — 
borgmesterens egen søster ! 
Så smuttede han frem fra buskene og sneg 
sig efter hende . 
Da han nåde hen bag kapellet , tog han hatten 
af og listede hen ved et hjørne . 
Valdhorninden stod lige foran smedemester 
Sørensens familiegravsted . Hun bøjede sig frem 
over gitterværket og skar med en lille kniv en del 
knopper og halvt udsprungne blomster af rosenbuskene 
derinde . 

men da hun vendte sig , havde hun ingen blomster 
i hænderne alligevel . 
Så svinkede hun hen til et nyt gravsted , spejdede 
og skar løs . Og fra grav til grav løb hun 
og nappede en blomst hist og en knop her . Men 
hvor i alverden gjorde hun af dem ! 
Thomsen dirrede af sindsbevægelse . Og da den 
gamle dame nu også nærmede sig stedet , hvor 
hans fader og farfader lå begravet , kunne han 
ikke styre sig længere . Han sprang frem af sit 
skjul og for hen og greb hende i armen , lige 
som hun skulle til at skære en stor , mørkerød rose af . 
— dame dog ! sagde han , og hans stemme rystede 
— frøken dog ! Hvad er det , de bestiller ! 
Olivia udstødte et skrig og tabte kniven . Men 
da hun så , hvem angriberen var , mandede hun sig 
øjeblikkelig op , rettede sin lille skikkelse , knejsede 
kry med nakken og sagde yderst indigneret : 
— men menneske ! 
— hvad er det , de bestiller ? gentog Emanuel 
og tog fastere om hendes arm . 
— slip mig , forrykte mandsperson ! sagde hun . 
Men Thomsen slap ikke . 
— hvor har de gjort af blomsterne ? spurgte han . 
— slip mig , si’er jeg ! 
— jeg slipper dem ikke ! ( Manuel var ligbleg 
af bevægelse . ) hvor har de gjort af blomsterne ? 
— hva’ si’er de ? Jeg kan'te høre , ved de ! 

— sludder ! sagde Thomsen brutalt . Og pludselig 
rev han paraplyen ud af hånden på hende . 
Han havde fået øje på et grønt blad , der stak 
frem af den . 
— men der er de jo ! sagde han . 
Valdhorninden hvinede . 
— uforskammede personage ! 
Men Manuel slog resolut paraplyen op ; og blomsterne 
regnede ned på jorden omkring ham . 
Rapmundet sagde frøkenen : 
— jeg har fået lov af familierne ! 
— ha’de de måske også fået lov at stjæle 
af vores gravsted ! 
Olivia snappede adræt paraplyen fra ham og 
ville gå . 
— de bli’er her ! sagde han og stillede sig i 
vejen for hende . — vi bli’er her begge to , til der 
kommer nogen ! At stjæle på en kirkegård ! 
Den gamle dame kunne ikke høre , hvad han 
sagde ; men af hans ansigtsudtryk læste hun , at 
situationen var alvorlig . Og hun stak valdhornet i 
øret og spurgte : 
— hvad vil de mig da , menneske ? 
— jeg vil overlevere dem til politiet ! truttede 
Thomsen vild af nidkærhed . 
— til politiet ?  .  .  . 
— ja ! At stjæle på en kirkegård ! 
— stjæle !  .  .  . Et par blomster ! 

— man må ikke tage  noget fra de døde ! 
— la’ mig nu gå ! 
— nej ! 
— hva’ si’er de ? 
— nej ! 
— jamen jeg kan ikke tåle at stå , sagde frøkenen . 
— jeg har nyregrus ! 
— så sætter vi os hen på en bænk . 
— hva’ si’er de ? 
— så sætter vi os hen på en bænk ! 
— jamen , hvad  vil de da , menneske ? 
— jeg vil ha’ vidner ! 
— vidner ? 
— ja ! Hele byen skal få at vide , at de går 
herude og stjæler ! 
— å , lad mig nu slippe ? sagde frøkenen mygt . 
— nej !  . . . Nu kalder jeg på graveren ! 
•— for guds skyld , menneske ! 
Emanuel bøjede sig helt ned til valdhornet og 
spurgte hastigt : 
— hva’ gi’er de mig ? 
— gi’er ?  .  .  . 
— ja , for at la’ dem slippe ? 
— vil de ha’ penge ? 
— ja ! Så skal jeg ingen ting sige  .  .  . Skynd 
dem ; der kommer nogen ! 
Manuels øjne glimtede , og han lignede i dette 
moment en fed ræv på krigsstien . 

— skynd dem . Skynd dem ! 
— jamen , jeg har jo  .  .  . 
— nu er det for sent ! sagde Thomsen og greb 
hende i armen igen — der er han ! 
Der lød tunge , knirkende trin på grusgangen 
bag kapellet . Og graveren kom frem omkring 
hjørnet . 
— nu skal der lukkes , sagde han — må jeg 
anmode dem om at forlade kirkegården . 
Frøken Rejersen vred sig for at komme løs . Men 
Manuel holdt godt ved . 
Graveren trådte nærmere . 
— hvad går her for sig ? spurgte han . Og da 
han havde draget kendsel på personerne , fortsatte 
han — men er di gal , Thomsen ! 
— det er frøkenen , der har stjålet alle di 
roser ’ . 
— er di gal , Thomsen ! Slip hende ! 
Manuel slap sit bytte , og valdhorninden forsvandt 
i samme nu ind mellem gravene . 
— se her , alle di roser ! 
— ja , ja , ja ! sagde den gamle graver og rystede 
på hovedet . Han var hvidhåret og hvidskægget 
og kendte verden . 
— har hun lov til det ? 
— nej vist så har hun ikke , nej  .  .  . 
— det er krænkelse af gravfreden ! 
— ja , det er det , det er det  .  .  . 

— og det er der straf for ! 
— ja vel så , ja ; det er der !  . . . . Gå nu , 
lille Thomsen ! Her skal lukkes ! 
Manuel stirrede på graveren som på et syn . 
— har di da lov at stjæle herinde ? spurgte han . 
— nej vist så ! naturligvis har di ikke det ! 
Sagde den gamle og virrede igen med hovedet — 
vel har di ej ! Men  . . . . ( her bøjede han sig ned 
mod Manuel nidkær , og hans stemme blev hviskende 
fortrolig )  . . . . men di gør ’et jo alle sammen , lille 
Thomsen ; alle damerne ; sær di gamle frøkener . Så 
det nytter såmænd ikke no’et , a’ rode op i det !  .  .  . 
Ta’ nu og hjælp mig med a’ samle blomsterne op ; 
og tage  di en håndfuld hjem med til deres mor . 
Så la’r jeg resten til min kone ; og så er den 
hare spækket ! 
Og Manuel krummede sin ryg , pillede sig en 
håndfuld roser , gemte dem på sit bryst , knappede 
godt ti ! over dem og gik . 

det var i september . Og byen havde høstmarked . 

det smældede med flag og vimpler fra alle 
.jordens riger og lande . Søndergade og torvet 
var et komplet sammensurium , halvt industriudstilling 
og halvt dyrehavsbakke . Langs fortovene var rejst 
købmandsboder ; og torvet ved foden af de hvide 
søstres kirke , var opfyldt af telt ved telt , hvori 
der forevistes de utroligste seværdigheder : fede 
damer — magre mænd — kalve med seks ben — 
blårædere — havfruer — præsident carnots morder 
— og  » to «  tvillinger i spiritus . 
Invalider med lirekasser drog byen igennem . 
De spillede hver sine melodier . Og når de mødtes , 
standsede de og spillede løs og skreg op og truede 
ad hinanden med resterne af deres lemmer . 
Bønderne var kommen rullende til bys fra morgenstunden 
af . Og den ganske stad lugtede af vadmel 
og f . F . Portorico 1 

oppe på torvet , foran en halvtredsindstyveøres 
bod , stod mor Karens Broder , Jakob Henriksen , 
degnen fra Græsted , og hans datter wuifdine . Faderen 
skulle forære datteren en markedsgave ; men 
det var umuligt at bestemme sig ansigt til ansigt 
med alle disse herligheder . 
Wulfdines små museøjne slugte genstandene , 
som stod på disken foran hende . Hun kunne for 
aldrig det tage en beslutning ! Snart hældede hun 
til et syskrin med konkylier , snart til en fotografiramme 
med fløjelskant , og snart til en  » ægte kinesisk 
vifte med spansk tyrefægtning «  . 
— nå dine , sagde degnen — hvad  bli’er det 
så til , min pige ? 
Dine smilede fra øre til øre og knækkede i 
ryggen . Hun var så forfærdelig genert af sig , 
pigebarnet , og gik i jorden ved den mindste lejlighed . 

— jeg ved det såmænd ikke , sagde hun og rødmede 
og vred sig — det er jo så ny’eligt alt sammen . 

— ska’ vi tage  syskrinet ? 
— hører der nålehus til ? 
— ja—a , sagde madammen bag disken — og 
nålepude og fingerbølle og saks ! 
— ska’ vi så tage  det , wuifdine ? 
Det knagede i wuifdine , sådanne bugter slog hun . 
— jeg ved det såmænd ikke  . . . . 

— jo—o , så tage er vi det , sagde degnen og 
rakte datteren skrinet og betalte . 
Wulfdine rødmede helt op til hårrødderne , og 
hendes gummer blottedes i et lyksaligt smil . 
— tak , sagde hun og holdt skrinet frem foran 
sig på sine udspilede fingre — gu’ hvor det er 
ny’eligt ! sagde hun . 
— kom så , min pige . 
--- jeg må da først ha’ svøbt detl og hun 
trak et rødbroget lommeklæde op af kjolelommen 
og bandt forsigtigt dets fire hjørner sammen om 
klenodiet . 
De gik nu lidt rundt på torvet og så på 
teltene og hørte på udråberne . Der var stuvende 
fuldt af markedsgæster . 
— vil du ind og se no’et , dine ? 
— næi ! sagde dine og gik forfærdet i jorden . 
Skrinet bar hun omhyggelig på armen , som var 
det hendes førstefødte . Og af og til sendte hun 
det et ømt blik . 
Degnen drejede ned ad Søndergade . 
De kom forbi en liremand , der drejede melodien 
til  » To drosler sad på bøgekvist  .  .  .  « 
Dine trak faderen i skødefrakken : 
— la’ vos stå lidt ! 
Og så stod de . 
Dine trak igen : 
— har du en toøre , far ? 

den gamle halede portemonnæen op og leverede 
hende kobberet . 
Wulfdine rødmede og knagede og gik i jorden . 
Men så tog hun pludselig mod til sig og bølgede 
hen og lagde toøren på spillekassen . 
— væ’sgod i sagde hun og bølgede skyndsomst 
væk igen . 
Liremanden nikkede og drejede , han havde kun 
en arm . 
— tak , lille frøjken ! sagde han . Og så bøjede 
han ansigtet ned over kassen , tog pengestykket op 
med læberne og spyttede det ned i en blikbøsse , 
som hængte ham foran på brystet . Og så faldt 
han ind i melodien og sang med bævende brændevinsrøst 
 : 
. . . . med sork i Sindt og tyst di sad 
thi , ak , de skul—de skil—des ad ! 
Dine stod fasttryllet til stenbroen , og i hendes 
øjne var der tårer . 
— dine , kaldte faderen — dine ! 
Et mægtigt suk hævede Dines lille barm ; hvorpå 
hun løsrev sig og fulgte . 
Nede hos Karen Thomsen var der bredt en snehvid 
dug på mahognibordet i stuen bag butikken ; 
kaffekopperne var stillet rundt , og i centrum af 
opdækningen stod et stort fad med wienerbrød . 

ude fra gaden lød markedslarmen . 
— kommer ikke Manuel mon , søster Karen ? 
Spurgte degnen . De fremmede havde endnu ikke 
fået hilst på ham . 
— jo—o , sagde madam Thomsen — nu må 
han vel snart slippe . 
Madam Thomsen var bleven så mager og skarp 
i ansigtet i den sidste tid . 
— han strider svært i det , sagde Jakob Henriksen . 

— ja—a , påpasselig er han jo . 
Wulfdine sad på en stol henne ved vinduet og 
så ud . I karmen foran hende stod skrinet ; og af 
og til blæste hun på en konkylie , når hun opdagede 
et støvgran ; blæste og tørrede efter med 
lommeklædet . 
— der kommer Manuel i sagde hun og knækkede . 
Butiksklokken ringede . 
— det er mig ! sagde en stemme . Og Thomsen 
trådte ind i stuen . 
Han så sig om , som om han vågnede . Så gik 
han hen og trykkede gæsternes hænder . 
— goddag morbro’er Jakob ! Goddag Wulfdine ! 
Havde Wulfdine haft en tom cementtønde at 
krybe ned i , havde hun gjort det . Det knagede og 
bragede i hende af generthed . Men Manuel syntes 
ikke at ænse hendes forvirring . 
•— nå , hvordan befinder man sig ? spurgte han . 

— tak godt , både jeg og dine ; vi klager ikke . 
— kan jeg skænke kaffen , Manuel ? 
— skal vi ha’ kaffe , mor Karen  ? Thomsen 
sendte madammen et hvast blik . 
— ja , jeg synes , når  .  .  . stammede hun . 
— ja , skænk så du ! afbrød Manuel hende . 
Karen listede ud i køkkenet . 
— wuifdine ville jo gerne til marked . . . . . . . . . . . . . 
Begyndte degnen . 
— å ja såmænd . 
— og så tog vi herind , vi kørte med sognefogdens . 

— nå ! 
Tavshed . 
— du har meget at gøre her om dagen , Manuel ? 
Tog morbroderen fat igen . 
— en må jo tjene til føden  . . . . 
— ja—a . . . . Kigger du ikke ud til vort en 
søndag ? 
Wuifdine gemte øjnene bort og gik i jorden . 
— nu er sommeren jo snart forbi , morbro’er 
Jakob . 
— ja —a , det er den jo  .  .  . Men du ved da 
ellers , du er velkommen til enhver tid . 
— jo —o , tak , det ved man  .  .  . 
Manuel gik rastløs op og ned ad gulvet . Og 
hans slægtninge fulgte ham med rædde sideblikke , thi 

mo’r Karen havde , da de var ene , lettet sit hjerte 
for dem . 
— vi har da tage et en halv tønde kartofler med , 
forsøgte gamle Jakob for tredje gang . — jeg har 
sat den over i skuret . 
— tak , nikkede Thomsen og klarede lidt op — 
di groer jo heller ikke herinde på gaderne ! 
— næi vist så ! Men sækken ville jeg da 
gerne ha’ med igen . Du ka’ vel tømme den ud . 
— det skal jeg  .  .  . Så du Mortensen derovre ? 
— jo—o  . . . . 
— han er klejn nu . 
— han er jo gammel . 
— tror du , han gør ’et i vinter ? 
— du får vist tage  ham ind i varmen . 
— sæt han gik hen og døde ! 
Manuel standsede brat op og stirrede vildt på 
morbroderen . 
— han holder sig nok , Manuel . 
— døde han , var det hele forbi ! 
— å nej , å nej  . . .  . 
Wulfdine havde ganske og aldeles glemt sit skrin 
og sine konkylier bare for at kigge på fætteren . 
Hendes øjne var bekymret—ydmyge . Og sine tykke , 
røde hænder havde hun uvilkårlig foldet foran sig 
nede i sit skød . Lille , buttet og lavstammet som 
hun var , lignede hun med sit runde ansigt , sine 
små øjne og sit lyse hår , påfaldende Emanuel . 

kun var øjnene blidere og mere godmodige ; og 
munden var større og læberne fyldigere . Hun var 
et par år yngre end sin fætter , sådan omkring 
niogtyve—tredive . Og lige siden den gang de som 
børn legede i møllegårdens have , havde hun næret 
en bly og frygtsom kærlighed til ham . Hun syntes , 
at han var det skønneste mandfolk , hun nogen sinde 
havde set for sine øjne . Hun gik i jorden , bare 
ban så på hende ; og kom han hændelsesvis til at røre 
ved hende , blegnede og rødmede hun og skælvede 
som i feber . Om hun havde fået lov til stadig 
at være om ham og lappe hans klæder og stoppe 
hans strømper , skulle hun ikke have forlangt højere 
lyksalighed i denne verden . 
Og Manuel selv havde for længst opdaget og tydet 
disse hendes følelser . Og han fandt dem naturlige 
og tog dem som sin ret . Om han gengældte dem , 
havde han aldrig gjort sig klart ; han havde hidindtil 
ikke haft tid til at interessere sig for kvindfolk . — 
mo’r Karen kom ind med kaffen : 
— værs’god og sid hen til bordet , Jakob og 
Wulfdine  . . . Og værsgod , Emanuel ! 
Man satte sig omkring dugen . Og madam Thomsen 
skænkede kaffe . 
— du har de gamle sølvskeer endnu , søster 
Karen , sagde degnen og vejede sin tteske i hånden . 
— ja—a , sagde Karen — man gemmer jo hen . 

Thomsen og wuifdine sad ved siden af 
hinanden . 
— værs’god og tage  brød ! Det var stadig Karen , 
der var gæstfri . 
Wuifdine knækkede ind over bordet og bemægtigede 
sig et stykke . Men hun var i den grad betaget 
af sit naboskab , at hendes fingre pludselig 
blev stive og lamme . Hun sad og famlede en stund 
med wienerbrødet , som om hun brændte sig på 
det . Til slut tabte hun det . Og da hun så ville 
gribe det i flugten , stødte hun i vanvittig forfjamskelse 
til sin kop , så kaffen skvulpede over . 
— men dine ! sagde degnen— hvordan er det , 
du sidder ! Faster Karens rene dug ! 
Dine slog hænderne for ansigtet og gik i jorden . 
— bryd dig ikke om det , lille wuifdine , sagde 
mo’r Karen mildt — drik nu din kaffe . 
Men Manuel sad stiv og forarget . 
— vi kørte forbi møllegården , sagde Jakob 
Henriksen for at aflede opmærksomheden fra datteren 
— den ser ikke ud som i jer tid . 
— Cornelius er et svin  ! bruste det ud af Emanuel . 
— ja , han er nok så , sagde degnen—tænker 
du endnu på at komme tilbage , Manuel ? 
— hva’ nytter det ! indskød Karen . 
Sønnen sendte hende et hadefuldt blik . 
— du snakker ! sagde han skarpt . 
Madam Thomsen bøjede hovedet og pillede et 

par krummer af dugen . Og Wulfdine , der havde 
vovet sig lidt frem af sit skjul , forsvandt igen . 
Der blev tavshed i stuen . 
Men udenfor larmede markedet . Man hørte 
lirekasserne spille , og der var en ustandselig traven 
af menneskefødder på fortov og gade . Der blev 
sunget , let og råbt ; og på en gang begyndte 
invaliden med de to drosler at lire løs lige foran 
butiksdøren . 
— å—ål sagde Wulfdine og blottede gummerne 
i et saligt smil — det er den ! 
— skal i unge ikke lidt ud og se på stadsen  ? 
Foreslog mor Karen . Hun blev altid ligesom lidt 
dristigere , når der var fremmede til stede . 
Dine skævede ræd til fætteren . 
— går far og faster Karen ikke med ? spurgte 
hun . Hun var simpelt hen død , inden de var 
kommet ud på gaden , skulle hun have gået alene 
med Emanuel . 
— mor skal passe butikken ! sagde Thomsen . — 
og en anden har heller ikke godt stunder ! 
Broder og søster vekslede på ny et blik . Og 
Karens øjne var fulde af bedrøvelse og håbløshed . 
— vil du gerne ud , Wulfdine ? spurgte så 
degnen — det er jo mest for din skyld , vi er kommet . 
— ja—a  .  .  . sagde Wulfdine og ville have 
givet sit liv for et venligt ord af fætteren . 
— ja , så går vi , sagde degnen . 

mo’r Karen sad lidt og vrikkede på stolen . 
— i spiser vel her , inden i kører hjem ? spurgte 
hun så ; og hun vovede ikke at se på sønnen . 
— ellers tak , søster , lød det .stille fra degnen 
— sognefogden tage er snart af sted . Det er en 
lang vej . 
— 1 skal da ha’ mad , sagde madam Thomsen 
fortvivlet modig . — og i ka’ da li’så godt tage  
den her . 
Emanuel rejste sig med et stød og gik hen og 
stillede sig ved vinduet og så ud . 
De tre andre drejede langsomt deres øjne om 
efter ham . 
Så lagde mor Karen sin hånd oven på sin 
Broders . Hendes hage dirrede , læberne pressede 
hun sammen , og tårerne løb stille ned over hendes 
kinder . 
— nå , nå , søster Karen , mumlede degnen — 
det retter sig nok  . . . 
Og wuldine skar nogle frygtelige grimasser , som 
om hun blev elektriseret . Hun var ved at briste 
i gråd . 
Men henne ved vinduet stod Emanuel og trommede 
med fingrene på ruden . 
Og udenfor larmede markedet . 

overlærer Clausen havde mødt  » Livsens ondskab « 
Ude på landevejen nord for byen . De 
havde slået følge , var vendt om ved fjerdingmilepælen 
og vandrede nu ad byen til . 
En rytter kom imod dem i pasgang . 
Overlæreren puffede Knagsted i siden med albuen 
og hviskedee : 
— der er pastor Engelhardt ! 
Pastoren red forbi og hilste . Hans lange lokker 
flagrede ham om skuldrene . Høj hat havde han 
på og slængkappe . Og hans ansigt var blegt og 
forklaret . 
Esaus totter bevægede sig : 
— han ligner Gabriel , sagde han — der skal 
ud at bebude ! 
— nå , nå , Knagsted ! smilede overlæreren . 
— har du hørt , Clausen , vedblev tottenborgeren 
— at der er kommen den bestemmelse , at nu 
skal præsterne ride ti ! Kirken på de store helligdage 

og til bryllupper og barnedåb  . . . i ornat . 
Og til konfirmationen skal alle konfirmanderne ride 
bagefter . 
— vrøvl , Knagsted 1 
— det er vedtaget i begge tingene . Og det 
stod i Berlingske i Morges . 
— hvor kan du nu gå og hitte på sådan 
no’et ! sagde Clausen halvt forarget . 
— det er sgu ikke mig , der har bragt forslaget 
ind ! 
— hø ! 
— det er kultusministeren . Han mener , det 
vil ophjælpe vores egen religion , nu da katolikerne 
har så stor fremgang . 
— du skulle skamme dig , Knagsted ! 
— har du ikke læst hans tale ? 
— du skulle skamme dig , si’er jeg ! 
— ja , det kan jeg sgu gerne ! 
Overlæreren rystede opgivende på hovedet . Så 
så han ud over de nøgne , afhøstede marker og 
sagde med et lille suk : 
— nu er den sommer snart forbi . 
— gudskelov , ja ! 
— si’er du gudskelov ! 
— ja , jeg gør . 
— du er aldrig af samme mening som andre . 
— næi . Det er i sgu nok om . 
— hvad skader sommeren dig ? 

— å nej såmænd , ikke mig personlig . ( Knagsted 
talte stedse med urokkelig alvor . ) jeg er ligeglad . 
Men folk blj’er så idiotiske i solskin ; akkurat 
som de ha’de vundet i lotteriet . De pynter sig og 
ta’er  » i skoven «  og  » ud at sejle «  ; og så synger 
de og lamenteret og skaber sig  .  .  .  . Det skulle 
altid være regnvejr ! 
— hø ! Du ødelægger min spadseretur , tolder ! 
— og så skriver de med fede typer i aviserne : 
at nu er stæren kommen , og nu er viben kommen , 
og nu er storken kommen . Hva’ fanden , de kommer 
jo hvert år . Det ville sgu være mærkværdigere , 
hvis de blev borte ! 
— holder du da ikke af naturen ? 
—  » Naturen «   .  .  . Næi . Jeg kender den . 
— og de grønne træer og blomster og havet ? 
— jeg kender det alt . sammen . 
— du kender jo også regnvejr ! 
— det gør jeg . Men så holder folk kæft og 
bli’er inde . 
— du går jo også ud ! 
— jeg går for min mave . 
Overlæreren lagde blidt sin hånd på kontrollørens 
arm og så ham ind i øjnene . 
— du er vist et ulykkeligt menneske , Knagsted ! 
— ha ! Hva’ for et fruentimmer har ruget den 
ud ? Fordi man ikke for længe siden er død af grin , 

behøver man da ikke netop at være  » ulykkelig  .  .  . 
Med himmelvendt u 1 
— jeg kan ikke forstå dig , Knagsted ! sagde 
overlæreren dybt bekymret — jeg kan sandelig ikke 
forstå dig ! 
— det kan du jo tage  dig let , lille overclausen . 
Hva’ fanden skulle du gå rundt og  » forstå «  mig 
for ? Altid skal i  » forstå «  . Når man først forstår 
noget , så er det jo kedeligt , mand . I skulle 
hellere bespise mig på rådhuset , fordi jeg går 
her og morer jer alle sammen !  .  .  . Men husk på : 
ingen hede vine ! det tåler min mave ikke . 
— du er nu et ulykkeligt menneske ! sagde 
overlæreren med overbevisning . 
— mener du , fordi jeg ikke kan tåle hede 
vine ? 
— blæse være med de hede vine ! Nej , det er 
din sjæl , der er syg ! 
Tolderen smilede bag sit krat . 
— ja , så sig det da , ved din næste kaffeslapperas , 
sagde han — så får du nok to kopper . 
— bare vi kunne komme rigtig ind' til dig  .  .  . 
— hvor ind ? spurgte Knagsted og så for første 
gang op på sin følgesvend . 
— ind til dit inderste menneske  .  .  . 
— hum ! Hvor mange tror du , jeg har ? 
Clausen blev hidsig . 
— jeg kan ikke fordrage , at du sådan leger 

med ordene ! sagde han , og blodet skød ham op i 
kinderne — du ved meget godt , at vi gerne vi ! gøre 
noget for dig  .  .  . at  .  .  . at byen gerne ville ha’ 
dig assimileret med sig  .  .  . ha’ dig optaget i selskabet ! 
Nu  .  .  . nu  .  .  . går du så alene rundt 
her , og  . . . og  . . . • 
Esau standsede . Og idet han satte sin tunge 
stok hårdt i landevejens sten og hvilede begge 
hænder på dens håndtag , løftede han sig op på 
tæerne og stak sin hårfylde lige ind under næsen 
på vennen og brølede : 
— hva’ fanden rager det jer ! 
Overlæreren veg et skridt tilbage . 
— er der  .  . • er der da slet ingen , du holder 
af ? spurgte han . 
— jo ! sagde den anden — bismark ! og kong 
ex-milan af Serbien ! 
Overlæreren rystede dystert på hovedet . Det 
gjorde ham virkelig så inderlig ondt i hans hjerte , 
at han ikke kunne få lov til at  » gøre noget «  for 
dette  » stakkels menneske «  . 
Pludselig fik han en lys indskydelse og sagde : 
— men du tage er jo også i skoven ! 
— hva’ ? 
— du var jo også i skoven i sommer ! 
Tolderens totter strittede . 
— det var jeg , indrømmede han roligt — men 

det var jo nærmest for at æde gravøl over Eriksen 
sammen med jer andre dyr . 
Clausen vrinskede af indignation . 
— Knagsted ! 
— ja , så lad være at rode dig op i mine 
sager , lille overclausen  .  .  . 
De spankulerede nu af sted en stund i tavshed . 
Ud gennem nonneporten kom en lille , letbygget 
fjedervogn kørende i snurrende fart . 
— dikkedik-proprietæren ! sagde toldkontrolløren . 
Vognen suste dem forbi , så støvet føg om hjulene . 
To skinnende skimler var der for køretøjet ; 
og de blev kyndig styret af en høj , bredskuldret , 
lyshåret mand , hvis hvide tænder lo , da han for 
forbi og hilste flot med pisken . 
— det er dog uforsvarligt , så Heimann altid 
kører ! sagde overlæreren . 
— han skal hjem og dikkedikke ! 
- hæ ! 
— han bygger nok en ny fløj til hovedbygningen 
nu . 
— så—å ? 
— har du ikke hørt noget om det ? 
— næi . 
— jo—o  . . . Et sovekammer i midten med 
ovenlys . 
— hum  .  .  . 

— og så seks værelser uden omkring . Det 
skal være pigekamre . 
— at du kan spotte med sådan noget , Knagsted ! 
— jeg spotter sgu ikke !  . . . . Og så skal 
pigernes navne sættes på dørene ; og så dikkedikker 
han dem i alfabetisk orden . Og på sin fødselsdag 
ta’er han dem alle sammen !  .  .  . Ved du , hvor meget 
han betaler i alimentationsbidrag om året ? 
Clausen svarede ikke . 
— femten hundrede . Akkurat min gage . 
— og synes du ikke , det er sørgeligt ? 
— å nej . Sådan no’et morer mig . 
Og atter stampede de af i tavshed . Overlæreren 
lang , mager , afgæret og fredsommelig . Knagsted 
lille , firskåren , lådden og skummel , og ladet med 
alskens utuskagtighed . En pædagog og en bjærgtrold . 
— 
landevejen gik op over en bakke og faldt derpå 
jævnt af ned mod byen . 
Da de to svende var nået op på bakkens top , 
pegede tolderen ind over markerne ned mod nogle 
høje træer . 
•— der ligger thummelumsenhejm nede , sagde han . 
Det var møllegården , hvis skorstene stak frem 
mellem træerne . 
Overlæreren lo mod sin vilje af navnet . 
— ja , herregud , sagde han — stakkels Thomsen ! 

— du gør dig uro og bekymring for mange 
ting , lille Clausen . 
— jamen han er jo da sindssyg på det punkt ! 
— skruptosset med udmærkelse , ja ! Men det 
lever han nu på !  . . . Du har jo også din byld 
på hjernen . 
— jeg ? 
— ja ; har du ikke anlægsgartneri i alle dine 
vinduer ? 
Overlæreren smilede mildt ved tanken . 
— jo—o , mine kære blomster ! sagde han . 
— ja , ser du !  .  .  . Man må ha’ sådan noget 
for at holde det ud . Heimann for eksempel har sit 
dikkedik  . . . . Og jeg har også min livseleksir . 
— så—å ? Har du ? spurgte Clausen inter- 
esseret . 
- - ja  .  .  . Jeg samler på kommaer . 
— på kom . . . 
— på kommaer , ja ! Når jeg læser en bog , 
så tæller jeg dem op og fører regnskab over dem . 
Pædagogen stod uvis . 
— jamen , — stammede han — jamen , så 
synes jeg ikke , at du rigtig må kunne nyde bogens 
indhold . 
— nej vel så , nikkede skovtrolden — men 
det har jo ikke noget at sige , når bare jeg får 
mange gode kommaer ! 

Dolen skinnede ned i hjørnet bag posten ude 
i Karen Thomsens pakkasse af en gård . Og i 
solskinnet stod hane-mortensen med sin pjuskede 
krop , sit hængende hovede og sine tvende , brudte 
halefjer . 
Han stod som sædvanlig uden at røre sig . Yderligere 
afrakket og plukket var han bleven i sommerens 
løb , smalskuldret og lille og frysende . Og 
havde man ikke vidst bedre , skulle man svoret på , 
at han var et hanelig , der var fundet på en mødding , 
og af en spøgefuld hånd stillet op her i 
krogen for at forskrække frygtsomme sjæle . 
Henne på brændeskurets tag sad en Klump 
spurve og pludrede og kvidrede og pustede sig velbehageligt 
op . Himlen var høj og klar ; og luften 
var lun . Og det var sidste søndag i september . 
På køkkendørens tærskel lå  » Knors »  og spandt . 
Den så så uhyre agtværdig-tilforladelig ud , 
som om al denne verdens kødhunger og blodtørst 

lå hundrede mile borte fra dens tanker . Kun 
drejede den nu og da sit ene tilovers blevne , grøngule 
øje op imod spurvene , medens pupillen trak 
sig umærkeligt sammen , og de gamle , forrevne øren 
sitrede . 
Så kom der en ny spurv flyvende . Den havde 
et eller andet spiseligt i næbbet . Og straks blev 
der postyr og slagsmål . De små struglere skreg 
og hvinede deroppe på taget og tumlede rundt og 
huggede løs på hverandre med næb og klør og baskede 
vildeligen med vingerne . 
Knors løftede forsigtig på sig og gled ned ad 
dørtrinet . Hans halespids bevægede sig , og han 
spilede kæberne op og greb krampagtig ud i den 
tomme luft , som nappede han en indbildt steg . 
Nærmere og nærmere gled han hen mod plankeværket , 
der gik i flugt med skuret . Hans hele 
legeme sitrede , og pupillen i hans stirrende øje var 
smal som en knivseg . 
Spurvene jog stadig rundt mellem hverandre 
under Brus og skrig . 
Så krummede katten ryggen . Alle dens ti kløer 
kom frem af deres futteraler . Og med et vældigt 
Spring satte den , trods sine femten gamle år , op 
ad plankeværket og ind på taget . 
— i—i—ih ! skreg en gråspurv . Knors holdt 
den under poten . 

og med et forfærdelsens hvin for de andre 
små flyvere op over nabotaget og bort . 
Men henne i sin krog sad Mortensen . Han sansede 
intet . Løftede ikke hovedet , og åbnede ikke 
øjnene . Omverdenen eksisterede ikke længere for 
dette restparti af en hane . 
Inde i de Thomsenske Stuer var der stille . 
Karen og Emanuel var i kirke . Det var jo søndag , 
og Thomsen forsømte i den sidste tid aldrig nogen 
gudstjeneste . Søndag efter søndag sad han på sin 
plads lige under prædikestolen og lyttede anspændt 
til præstens ord , om der dog ikke skulle lyde et 
vink eller falde en udtalelse , som angik ham alene , 
ham og hans livssag . Han sang salmerne med fra 
ende til anden ; han mumlede bønnen med degnen 
i kordøren og messede summende efter præsten 
foran alteret . Tre gange i sommerens løb havde 
han nydt alterens sakramente . Og han havde puttet 
hen ved en krone i kirkeblokken  .  .  . 
Men lige meget hjalp det alt sammen ! 
— gud har forladt en ! sagde han . — man 
finder ikke mere nåde for hans åsyn ! 
Rundt om i kirken sad i de gamle egetræsstole 
hoved ved hoved . 
» De siamesiske «  , Fru kæmner Lassen og Fru 
redaktrice Heilbunth , havde fundet hinanden . Og 

det var på denne helligdag så sødt imellem dem , 
at de sang af samme salmebog ; skønt de havde hver 
sin guldsnittede med . 
Orgelet bruste ud over mængden . Og septembersolen 
spillede ned gennem de farvede ruder og 
lagde hist og her kulørte tinter over de andægtiges 
ansigter . 
Fru boghandler Oppermann fyldte en hel stol . 
Hun var der med Mogens og de andre noveller . 
De sad pyntede og stive og veldresserede . Men pludselig 
bøjede den ældste hunnovelle hovedet og fniste . 
Hun havde opdaget en stor grøn plet’ , der ustandselig 
bevægede sig op og ned på den yngste hannovelles 
næse . Det var solens leg gennem de 
høje vinduer . 
— rithra ! sagde Fru Oppermann strengt . Og 
pigebarnet holdt salmebogen op for munden , lukkede 
øjnene og kæmpede . Hun så ud , som var 
hun søsyg , men søgte at beherske sig . 
— nu be’er jeg dem 1 hviskedee Fru Lassen til 
sin siameser ( Fru Lassen havde længe suget sig indædt 
ved at se på Fru Oppermanns hat , og nu var 
svampen fuld ) — nu be’er jeg dem ! sagde hun — 
det er ved gud en hel struts ! 
Men Fru Heilbunth svarede ikke . Hun slog afværgende 
ud med hånden og sang andægtig og med 
høj røst : 

.  .  . alt , hvad verden glædes ved , 
er kun smerte for mit hjerte ; 
himlen er mit rette sted . 
Også den lille frøken Rejersen , rosenjomfruen 
fra kirkegården , var betaget af andagt . Hendes 
hoved nåde akkurat op over stolestadet ; og 
medens hendes øjne stirrede stift på de skinnende 
orgelpiber , vældede sangen falsk og vild frem af 
hendes vidt åbne mund . Hun var henrevet af religiøs 
ekstase , og hendes små , gamle kinder havde 
røde pletter  .  .  . 
Så endte salmesangen , orgelet forstummede og 
pastor Engelhardt besteg prædikestolen . 
Menigheden lukkede salmebøgerne og vendte 
blikkene opad . Og Olivia plantede gesvindteligen 
valdhornet på dets sted . 
— brødre og søstre  .  .  . 
Udenfor på kirkepladsen legede børnene . 
Hist og her stod et par træer med bænke 
under . Her omkring tumlede de ; eller sad søndagsvadskede 
og fine og dinglede med de små , tykke 
ben ud i luften . 
Foran en af bænkene stod byens fede dreng 
( hver stad har jo sin ) . Han stod med hænderne 
gravet ned i bukselommerne og med vidtskrævende ben . 
» Klumpen «  kaldte man ham . Og han syntes 
sammensat af overmenneskelige rullepølser . 

for øjeblikket forholdt han sig som tilskuer til 
en lydløs , men rasende væddekamp . 
To fire—femårs tuller , en dreng og en pige , 
red sig en tur på bænken med ansigterne vendt 
mod hinanden . Drengen var galoperet helt ind på 
livet af pigen , der lidt efter lidt havde måttet retirere 
og nu sad alleryderst ude lige på bænkens 
rand . Ridderen ville videre , men' damen ville , 
som rimeligt var , ikke frivillig lade sig dumpe . Og 
nu havde de presset panderne sammen og masede 
løs på hinanden , stumme , forbitrede , sprutrøde i 
hovederne og med blodsprængte øjne . 
Klumpen så yderst interesseret til . Men han 
rørte sig ikke . 
Pigebarnet gled afgrunden nærmere og nærmere . 
Hun havde med fortvivlelsens selvhjælp boret neglene 
ind i bænkens træ for at hævde stillingen . 
Ikke en lyd undslap hende , ikke et ord . Hun 
blev bare rødere og rødere i ansigtet , og hendes 
øjne stod på stilke . 
Og drengen pressede på . Hensynsløst , blindt 
som en mand , der hellere vil dø end vige , var det 
så blot en eneste tomme . Hans mund stod halvt 
åben , og sine små musetænder havde han bidt 
sammen . Så greb også han fat med sine buttede 
fingre i kanten af bænken ; og idet han samlede al 
sin kraft , masede han sin pande ind imod sin 
fjendes som en vædder i bersærkergang . Og hvad 

der var at forudse , skete : damen slap taget , udstødte 
et hvin og faldt til jorden . Og der lå hun 
vrælende af fulde lunger og med ben og søndagsbukser 
lige i vejret . 
Klumpens kød bevægede sig . Han lo . 
— der trimlede hun sgu ! sagde han . 
Og fra sit stade kiggede sejrherren betuttet ned 
på sin modstander . 
Så stak også han i at tude . 
En lang , fregnet tøs , der havde hoppet  » Paradis « 
Noget borte , kom farende . 
— hva’ er der , Oskar og Krestine , skreg hun — 
ka’ i nu ikke forli’s igen ! . 
— di slås ! sagde klumpen . 
— så ku’ du jo ha’ skilt dem , din eedt-fredrik ! 
Men fedt-fredrik vendte sine bageste rullepølser 
til og drev af  .  .  . 
Henne foran kirkeporten standsede han igen . 
Der spillede nogle drenge klink op ad muren . 
— vil du spille med , Klump ? 
Klumpen rystede på hovedet . Han anså al 
unødvendig bevægelse for vanvid . 
De spillende var ivrige . Og toørerne fløj i 
luften . 
— flyt dig , Klump ! 
Klumpen flyttede sig to tommer til venstre . 
— væk , Klump ! 
Klumpen flyttede sig to tommer til højre . 

16} 
— nej , gå helt bort ! sagde en lille ilter spiller 
og puffede til ham . 
— nåda ! gryntede klumpen — ka’ vi være 
her , splejs ! 
Og så gik han sindigt hen og stillede sig op 
ad kirkemuren , akkurat på det sted , hvor drengene 
skulle slå med deres skillinger . 
— nu står jeg her ! sagde han og gravede 
hænderne ned i bukselommerne . 
Byens ene politibetjent , den lange med det bistre 
ansigt , Sørensen , kom op ad Kirkebakken . Han 
vejrede med næsen i luften som en sporhund . 
— står 1 og spiller klink op ad kirken under 
gudstjenesten ! 
— næi ! sagde spillerne og snappede deres mønter . 
— hva’ bestiller du der ? spurgte han fedtfredrik 
og gik ham ind på livet . 
Klumpen svarede ikke . Betjenten kunne jo se , 
at han bestilte ingen ting . 
— hva’ står du der efter ? gentog den vrede 
mand . 
— jeg kan vel ikke vælte kirken , mente 
klumpen . 
— er du næsvis mod politiet ? 
— næi  .  .  . 
— gå din vej ! 
Hum  .  .  . 
Sørensen greb ham om armen og trak af sted 

med ham . Fredrik fulgte modvillig som en stædig 
ko . Og da den vrede slap ham , blev han stående , 
medens de andre drenge flygtede under hurraråb . 
Betjenten truede efter dem og for derpå hen 
og adsplittede tøsene , der spillede Paradis . 
— ikke støje under gudstjenesten ! sagde han . 
Pigebørnene forsvandt ned ad Kirkebakken under 
hujen og skrigen . Bagest stampede den fregnede 
barnevogterske af med en tulle hængende i hver 
hånd . Tullerne hvinede i rædsel , thi man havde 
af pædagogiske hensyn fortalt dem , at lange Sørensen 
var skorstensfejerens fader . 
Og videre drog betjenten . Han foretog en 
razzia rundt omkring kirken . Og overalt udbredte 
han skræk og ødelæggelse . 
Omsider lå pladsen øde og tom . 
Kun henne foran portalen stod klumpen støt og 
ubevægelig med skrævende ben og begravede hænder . 
Han vendte reversen mod kirken og stirrede apatisk 
ned over bakken efter de flygtende børn . 
Men inde i kirken arbejdede organist Clemmesen , 
så sveden dryppede ham af panden . 
Han havde , Clemmesen , den fuldstændig rigtige 
kunstopfattelse , at der skal være stigning i enhver 
præstation ; den bør ende med en slags apoteose . 
Og han tog derfor bestandig alle sine kræfter i brug , 
når han  » spillede menigheden ud «  . Det lød , som 

travede han langs ad tangenterne med træskostøvler 
på . Og navnlig trådte han til , når han færdedes 
oppe i bassen . Men så , bedst som larmen rasede 
på sit vildeste med Brus og drøn og hvin og nødråb 
i master og takkelage , bums ! så kom der et 
par blide fløjtetoner som fra en stær eller en veldresseret 
kanariefugl . Og så igen et uhyre brag , 
som styrtede orgelet sammen . Og så holdt musikken 
inde . 
Toldkontrollør Knagsted kaldte organisten for 
clemmepåesen . — 
man strømmede ud gennem de vidt åbnede døre , 
hilsende på venner og bekendte ; nikkende og smilende 
og trykkende hinanden religiøst—dvælende i 
hånden . 
Og snakken gik : 
— det var en dejlig præken ! — ja , den 
pastor Engelhardt han kan rigt’nok ! — og Clemmesen ! 
Nu be’er jeg dem , Fru Brandstrup , 
Clemmesens spil ! — ja , det har de ved gud 
ret i , Fru Lassen , sikke toner ! — farvel , 
farvel , Fru borgmesterinde ; det var rigtig yndigt 
at komme til at hilse på dem !  .  .  . 
Den første , der smuttede ned ad Kirkebakken , 
var frøken Olivia . Hun nærede en næsten sindssyg 
angest for Emanuel Thomsen siden historien fra 
kirkegården . Vandet løb af hende , som af en 
feberpatient , bare hun fik øje på ham . Man vidste 

jo aldrig , hvad dette forrykte menneske kunne 
finde på ! 
— Olivia , Olivia ! kaldte borgmesterinden . — 
jeg vil gerne tale med dig , Olivia ! 
— frøken Rejersen , frøken Rejersen ! lød det 
fra tjenstvillige ånder — borgmesterinden vil gerne 
tale med dem ! 
Men valdhorninden for , som skudt ud af en 
lille kanon , ned over torvet og forsvandt med et 
glimt bag Bundtmager hatteras’ hjørne . Det var 
solen , der spejlede sig i stenkulsstrutterne på 
hendes hat . — 
Fru Oppermann skred høj og majestætisk frem 
gennem menigheden omringet af sine noveller . 
Og der blev tavshed , hvor hun gik . 
Kun bagermester windberg og materialist ribensie 
hilste dybt og seriøst . Hvorpå de knappede 
frakkerne op og trak vejret dybt . 
— svesketærte ! hviskedee windberg . 
— delikatesse figen ! mumlede ribensie . — 
Emanuel Thomsen og mor Karen kom side om 
side hver med sin salmebog under armen . Emanuels 
ansigt var mørkt og sammenknebet . Og madam 
Thomsen så mager og bekymret ud . Hun nikkede 
venligt smilende til sine kunder , men smilet var ikke 
det gamle glade . Og Manuel lettede kun trevent på 
hatten . De lignede et par arvinger , der føler sig 
brøstholdne af testator . — 

klumpen stod endnu på samme sted . Kun havde 
han vendt sig og stirrede nu hen mod kirkedøren . 
De forbimyldrende stødte til ham og puffede ham . 
Men han ænsede det ikke og rørte sig ikke . 
En lille , vanfør , sortklædt dame kom til syne i 
mængden . Det var enkefru Frandsen , klumpens 
moder . Hun var mager og bleg og sygelig ; og 
gud i sin himmel må vide , hvordan hun nogen 
sinde havde fået Fredrik . 
Den fede drengs øjne lyste , da han så hende . 
Resolut skubbede han mænd og kvinder til side og 
gik hende i møde . Han elskede , gjorde klumpen , 
sin bitte moder af hele sin fattige sjæls fylde . Der 
var i hans øjne intet fuldkomment som hun , intet 
godt som hun , og intet medynkskrævende som hun . 
Den eneste gang , han var bleven bragt ud af sin 
kontemplative ligevægt , var en dag , da en dreng 
havde omtalt hende hånligt og kaldt hendes stakkels 
puklede ryg for en  » Regimentskasse «  . I samme 
nu , ordet var faldet , lå fyren i stenbroen med 
alle klumpens rullepølser oven på sig . Og der 
var næppe blevet sten på sten tilbage af smæderen , 
havde ikke kraftige næver i tide flåt de to holmgængere 
fra hinanden . 
Men overalt i staden havde fede Fredrik høstet 
ære for sin adfærd . Når undtages naturligvis hos 
den fladtrykte med familie  .  .  . 
— nå , lille mor  .  .  .  ? smilede klumpen , da 

han var nået hen til den sortklædte dame , og strøg 
hende kærtegnende ned over kinden . 
— ja , her er jeg , min dreng ! nikkede hun og 
stak sin arm ind under hans . Hendes stemme var 
kvækkende og brystsyg . 
— det varede længe , inden du kom . 
— ja , der var jo trængsel , lille fridy . 
— der er vel ingen , der har gjort dig no’et ? 
Klumpens pande blev fuld af rynker . 
— nejnej ! Hvem skulle det dog være ! 
•— skal jeg tage  din salmebog ? 
— tak , tak !  . . . . Hun så lykkelig og stolt 
op på ham . 
— så går vi vel ? 
— ja  .  .  . 
Og så gik de to sælsomme væsener bort gennem 
mængden , der uvilkårlig gjorde plads for dem . 
Og ned over den stejle kirkebakke vogtede 
klumpen omhyggelig sin bitte ledsagerinde , at hun 
ikke skulle støde sin fod på nogen sten . 
Også Emanuel Thomsen vandrede hjemad med 
sin moder . Men de gik ikke arm i arm . Han 
krabbede skummel og sidelæns af sted et par skridt 
foran hende ; og hun trissede forsagt i hans kølvand . 
Ikke bar han hendes salmebog ; og ikke husvalede 
han hendes hjerte med venlige ord  .  .  . 

da de nåde butikken i Søndergade , åbnede 
han døren og gik først ind . 
Salmebogen lagde han fra sig på sekretæren i 
bagstuen ; og uden at kaste et blik om efter moderen 
gik han ud i køkkenet og skiftede søndagsfrakken 
om med en lærredsjakke , lettede krogen af 
køkkendøren og gik ud i gården . 
En mager stribe sol faldt endnu ned i hjørnet 
bag posten . 
Knors sad henne på stenbroen ved siden af 
Mortensen og gjorde toilette . Han slikkede sin 
pote og gned sig med den ivrig rundt i ansigtet . 
Der stak ham en gråspurvefjer ud af det ene øre . 
Ellers så han fuldstændig uskyldig ud . 
— mau—iauv ! sagde han kælent , så snart 
døren til køkkenet blev åbnet . 
Mortensen sagde ingenting , fornemmede rimeligvis 
ingenting , rystede bare af og til som af kulde . 
Emanuel stod lidt og så på dyrene . Katten 
gned sig op ad hans ben ; men han talte ikke til 
den og karesserede den ikke , som han fordum plejede . 
Så bøjede han sig og løftede hane-mortensen 
op og bar den ind i skuret . 
Og derinde , henne i krogen under vinduet , satte 
han den varsomt ned igen ; rodede halmen sammen 
om den og bredte et stykke af en gammel uldtrøje 
over dens ryg og helt ud over dens hoved . Og 
nu så man af Mortensen kun de lange , tynde ben 

med de krydsende sporer ; samt den yderste spids 
af de to knækkede halefjer  .  .  . 
Madam Thomsen stod i køkkenet og syslede med 
middagsmaden , da sønnen kom ind fra gården . 
Og han passerede hende uden at tale . 
Inde i stuen tog han salmebøgerne , både sin 
egen og moderens , og gned dem omhyggelig af med 
sit lommetørklæde for at forvare dem på deres 
plads inde i sekretæren . Da han havde anbragt 
bøgerne derinde , fik han øje på mor Karens 
portemonnæ , opbevaringsstedet for de sparsomme 
husholdningspenge . 
Han greb den med en bevægelse , omtrent som 
den , med hvilken knors havde grebet gråspurven , 
og åbnede den . Der lå nogle kobbermønter rundt 
i rummene og et par tiører og femogtyveører . 
Og indsvøbt i et stykke papir , en krone . 
Lynsnart nappede han papiret med pengestykket 
og lod det forsvinde i vestelommen . Så lukkede 
han sekretæren og gik hen og stillede sig ved vinduet 
med ryggen mod stuen  .  .  . 
Madam Thomsen kom ind og bredte dugen og 
satte tallerkenerne frem . Så hentede hun maden : 
et fad kogte kartofler af morbroder Jakobs og en 
tynd , vandklar dyppelse . 
— jeg har købt en sild , sagde hun frygtsomt 
og sendte et sky blik hen mod ham . — det er jo 
da søndag  .  .  . 

— hum !  . . . Ja når du bare kan komme til 
at gi’ penge ud ! 
— værsgod Manuel . Maden er her . 
— tak  .  .  . 
Manuel satte sig i sofaen . Og Karen tog plads 
på en stol for bordenden . Hun pillede kartoflerne 
og lagde dem over på hans tallerken . 
— her er sild  .  .  . 
— tak , man skal ikke ha’ . 
— å , Manuel , Manuel  .  .  . 
— man skal ikke ha’ , si’er jeg ! 
Hun satte silden fra sig . Selv turde hun nu 
heller ikke røre den . 
De spiste videre i tavshed . Mor Karen kæmpede 
med gråden , der stadig var ved at tage 
magten fra hende . Manuels runde måneansigt blev 
rødere og rødere ; og hans øjne blev lurende og 
onde . Moderens bævende hage og grådfyldte blik 
satte ham lidt efter lidt i fuldstændigt raseri . 
Pludselig kastede han kniv og gaffel hårdt ned 
på bordet og rejste sig . 
— en holder ikke ud at sidde her og se på 
dit sure fjæs ! sagde han , og hans ansigt var nu 
hvidt og dirrende . — du kunne dog ellers gerne 
la’ en få sin mad i fred ! 
— Manuel , Manuel  .  .  . 
— ja—a , tude kan du ! Det er også snart 

det eneste , du kan !  .  .  . Man går op på kammeret 
 ! 
Og ud for han gennem køkkenet og op ad 
trappen til loftet . Og dørene slog buldrende ti ! 
Efter ham . 
Så blev der dødsens stille i huset . 
Madam Thomsen havde skjult ansigtet i sine 
hænder og rokkede hjælpeløst med hovedet . 
Og i sofahjørnet sad knors enøjet , tanketung 
og verdensviis ; og med gråspurvefjeren strittende 
frem af det ene øre . 

i . 



jordemoder Fredriksen havde været i praksis 
helt ude i et af byens alleryderste småhuse . Det 
blæste en orkan fra sydvest , og hun måtte ligefrem 
småtrave ned over gråbrødrebakken , således 
masede stormen løs på hendes brede ryg og bag . 
Skørterne smældede om hende som løsslupne sejl ; 
og den uundværlige pose , der hængte hende i en 
snor over armen , rev og sled i sin lænke , som en 
lille ilter hanmops , der har fået øje på en veninde . 
Nede på hjørnet af Strandgaden og bakkevejen 
for en hvirvelvind pludselig ind under hendes klæder , 
pustede dem op som en ballon og truede med at 
føre hende ad himlen til . 
— du almægtige gud , mumlede madammen og 
snurrede rundt som en top for at få tøjet i orden 
igen — hvor skal vi nu hen ! 
Så slap hun i læ omkring det første hus i 
Strandgaden . Og klæderne sank på plads . 
— puhh ! sagde hun og blev stående et øjeblik 

stakåndet og medtaget — men godt , at det ikke 
var ved dagens lys ! 
Og så luntede hun på ny af sted . 
Over hende rasede stormen . Som en flok tudende 
udyr satte den ned over havnepladsens lave 
Tage og ud over fjorden . 
— hum ! Der gik den ! 
Det var en tagsten , der knustes mod stenbroen . 
— sikken et kæltringevejr i 
på spadserestien knagede og bragede det i 
lindetræernes grene . Sommerens sidste blade hvirvledes 
i ring hen over grusgangen . Og gaslygternes 
flammer hvæsede og kogte , og glassene klirrede . 
Madam Fredriksen havde igen fået vinden på 
ryggen . Hun måtte holde sig ganske svejrygget . 
Og undertiden for hun hen og omfavnede et træ , 
når hun ikke kunne stritte imod længere . 
På en gang satte hun en fod hårdt ned i 
jorden og standsede . 
Henne på bænken under den nærmeste lygte 
sad et par mennesker ; en mand og en kvinde . Og 
der lød en klynkende klagen . 
— du må ikke rejse , Niels Peter ! Du må 
ikke rejse ! hulkede en kvindestemme . 
— jamen , når jeg nu skal , Marie ! 
•— men kan du ikke li’så godt bli’e her i 
byen  . . . . . 

— her er jo ingen arbejde å få , har jeg 
sagt dig ! 
— å gud , å gud  . . . Og nu du har bragt 
mig i ulykke  .  .  . 
— skav dig ikke , min tøs ! det har vi vel været 
li’egode om ! 
Madam Fredriksen kunne ikke dy sig . 
— hva’ er her på færde ? spurgte hun og 
blæste nærmere . 
Pigebarnet skjulte ansigtet i sine hænder og 
hikkede af gråd . Men mandfolket , en ung , skægløs 
knægt , så trodsigt op . Han var bleg og indædt , 
og hans øjne glimtede i det blaffende lys fra gaslygten . 

— hva’ vil di ? 
— men det er jo rulle-karens Niels Peter ! 
Sagde madammen og korsede sig . 
— ja , hvad  så ? Hva’ rager det dem ? 
— og du har allerede et menneskes ulykke på 
din samvittighed ! 
Fyren for rasende op fra bænken . 
— gå deres vej ! sagde han . — hva’ render 
di her og roder dem op i andre folkses sager efter ! 
— Niels Peter , Niels Peter ! skreg pigebarnet 
og slog armene om ham . 
Niels Peter blev rolig . 
— jeg skal  sgu ikke skade madammen , sagde 
han — blot hun vil passe sig sæl . 

madam Fredriksen stod et øjeblik ubeslutsom . 
Hun følte trang til at skride ind og sige sin uforgribelige 
mening ; indignationen kriblede hende på 
tungespidsen . — men så gjorde hun pludselig rask 
omkring og gik . 
Og atter begyndte pigebarnet at trygle og hulke . 
Det lød så uendelig håbløst gennem stormens Brus . 
Madammen vendte uvilkårlig hovedet og så 
sig tilbage . 
— mandfolk ! mumlede hun og sænkede forargeligt 
mundvigene — pisk sku’ de ha’ !  .  .  . 
Månen var kommen frem . Det så ud , som 
sejlede den i rasende fart hen over himlen . Snart 
for den ind i en sky og snart ud af den igen . 
Telefontrådene sang på deres stænger . Og store , 
fantastiske skygger dansede omkring de hvide søstres 
kirke hist oppe på bakken  . . . 
Klokken slog et kvarter på to , da madam 
Fredriksen drejede fra prinsessestien ind i Maren 
smeds gyde . 
Herinde var der pusterum og lunt og læ . Man 
hørte bare stormen buldre af sted oppe over tagene . 
Og så hørte man råb og latter og glasklirren 
henne fra Stadt gammelkøbing . 
Man var godt inde i oktober måned . Og 
» Dolkene «  havde deres første vinterstævne . 
Madam Fredriksen måtte standse ovre på det 
modsatte fortov . Thi mødesalens vinduer var slået 

på vid gab , og tobaksrøg og vindunst flød ud 
over gaden . 
Og trindt omkring det store , nu afdækkede bord 
sad de glade brødre . 
Deres ansigter skinnede af fedt og fryd . Deres 
øjne lyste . Og deres arme fægtede demonstrativt 
ud i luften , eller lå fortrolig—kærligt om naboernes 
skuldre . Midt på bordet tronede en uhyre 
terrinfuld punch , garneret af cigarkasser , glas og 
flasker . Og de gamle herrer råbte og skreg , 
sang og lo , så at de ormædte tandstumper blottedes , 
og de brede buge gyngede . 
Redaktør Heilbunth lå i sin formandsstol for 
bordenden . Han var i skjorteærmer . Frakken 
havde han for længst afført sig ; og knapperne i hans 
vest stod åbne . Og højt i sin opløftede højre 
hånd holdt han det rygende puncheglas .  . 
— Wein , weib und gesang ! råbte han , og 
hans ansigt var rødt som en skrigeballon — Wein , 
weib og gesang !  .  .  . Leve gamle Morten nonnekær 
 ! 
— ja—a ! brølede slagtermester frejsleben og 
svingede sit bæger — det er det , det kommer an 
på ! Weiner og weiber ! Skål redaktør ! De køber 
ganske vist højrekød ; men jeg holder allirenveller 
deres sprøjte ! 
Og så sang han : 

den bedste kone får man for en daler , 
en daler , 
en daler ; 
den bedste kone får man for en  .  .  . 
— ja , for hende kan man da komme a’ med 
igen  .  .  . hæk , puit ! hikkede kæmner Lassen . 
•— javel ! sagde fabrikant Røssel — den er 
hørt ! Kvinden leve ! 
Han sad med sin ene arm om halsen på slagtermesteren 
og daskede ham kærligt på kinden . 
— er du ikke morderlig glad , at du er kommen 
med her i aften , pølsehakker ? spurgte han . 
— jo , det ka’ du re’nok bande på ! sagde slagteren , 
og hans øjne tindrede . Han var novice , indballoteret 
i afgangne luksusbugens sted ; og det var 
første gang , han deltog i et møde . 
— jeg elsker dig , Røssel ! sagde han — jeg 
elsker dig , li’som du ku’ være min mor ! 
Og i ubehersket henrykkelse slog han armene 
om halsen på fabrikanten og kyssede ham midt i 
skægget . 
— uf , mandfolk ! sagde madam Fredriksen 
udenfor på fortovet . Og så gik hun . 
Kæmner Lassen rettede sig pludselig i stolen og 
stirrede vildt . 
— højrekød ?  .  .  . snøvlede han ( han blev altid 
på fremskredne tidspunkter noget sen i opfattelse 

ledsaget af hikke ) — hvem  .  .  . hæk , puit 1  .  .  . 
Se—nakker om højrekød ? 
Men da ingen svarede ham , sank han hen igen . 
Ej heller den rare overlærer Clausen tålte en 
sen drue . Men han fik det på en ganske anden 
måde : han blev  » stærk «  . Hans lange , leddeløse 
krop stivedes af ; hans milde , godlidende ansigt blev 
energisk ; hans bløde stemme skarp og indtrængende ; 
og med sine underlige , tynde , bleghvide fingre ( de 
lignede slikasparges med hængsler ) strøg han sig 
uophørlig gennem sit sparsomme , gråsprængte hår , 
der ellers var sirlig friseret med skilning og pomade , 
så at det til sidst kom til at stå vildt og 
strittende på hans hoved , som piggene på et 
sydeuropæisk hulepindsvin . 
For øjeblikket var han i færd med at suggerere 
noget af sin urkraft over i toldkontrollør 
Knagsted , der sad rolig og behersket ved siden af 
ham , godt forvaret bag sine totter . 
— Esau ! næsten råbte den til daglig så stille 
og varsomme mand , idet han manende lagde sine 
asparges på tolderens skulder — Esau !  . . . Ja , 
for du ved vel , at du hedder Esau ? 
Knagsted nikkede : 
— jo vel ! 
— jeg holder af dig som en Broder , Esau ! 
Fortsatte overlæreren med begejstret rørelse i blik 
og miner — som en Broder  .  .  . som en ven ! Du 

er en interessant personlighed . Du er den interessanteste 
personlighed i hele byen !  .  .  . Men du er 
uden styrke , uden sjælelig spændkraft . Thi du 
har intet ideal , Esau Knagsted !  . . . . Og 
uden ideal , intet støttepunkt . Uden ideal , intet 
fundament . Uden ideal , ingen modstandskraft  .  .  . 
Ingen livsglæde .  .  . Livsglæde ; og der var det , vi 
skulle hen !  .  .  . Se dig om , Esau Knagsted ! se 
dig omkring bordet . Se disse glade mennesker , 
hvis munterhed klinger i denne sal  .  .  . se dig om ! 
Og du sidder tavs og mørk og deltager ikke . 
Glæden råber på dig , og du svarer ikke  . . . Du 
er en skummel fyr . Men du er en interessant 
personlighed  . . . Og du er min ven . Og jeg ville 
give mit liv til , at du kunne blive som en af os andre . 
Tårerne trillede ned ad den skikkelige overlærers 
kinder , og hans fingre for frem gennem 
hans pigge , der strittede vanvittigt som under magnetisk 
påvirkning . 
Knagsted sad bredskuldret og rolig og syntes at 
lytte med andagt til pædagogens tale . Men bag 
hans hårfylde kom og forsvandt omkring hans 
mund og i hans øjne et lille glimtende smil . 
De andre gæster var bleven tavse og så hen 
på parret med et sløvt—anstrengt blik . 
— du siger , jeg er uden ideal , Clausen ? spurgte 
så tolderen med en mørk og alvorlig stemme . 
— ja , nikkede Clausen og stivede sig op — 
uden ideal , sagde e jeg  .  .  . 

— du tage er fejl ! 
— det skulle  . . . . glæde mig meget ! Men 
hidtil har du ikke  .  .  . 
— kender du thummelumsens hane ? spurgte 
Knagsted pludselig og stirrede sin ven og Broder 
stift ind i ansigtet . 
— thumme  . . . 
— thummelumsens hane , ja !  » Mortensen «  ? 
— nej  . . . ja  .  .  . det vil sige  .  .  . Overlæreren 
galoperede op igennem hulepindsvinet . 
— så kan du aldeles ikke tale med , sagde Esau 
barskt . 
— hva’ ?  .  .  . 
— dine anskuelser bliver jo derved ganske 
værdiløse ! 
— jamen , kære  .  .  . 
— og jeg forstår ikke , at du tør vove at opkaste 
dig til dommer over mig ! 
— jamen , bedste ven  . . . t 
— du vil snakke om livsværdier ! vedblev 
tottenborgeren , og hans stemme lød mere og mere 
ophidset — du , som ikke har haft lejlighed til at 
iagttage det ypperste : livsligegyldigheden ! 
— hans sværte lugter ! snøvlede kæmner Lassen 
med en reminiscens fra salig luksusbugen . 
— jamen , kæreste , bedste  .  .  . stammede Clausen 
forvirret  Emanuel Thomsens hane  .  .  .  ? hvad   .  .  . 
Og atter travede fingrene op igennem piggene . 
Knagsted gjorde denne bevægelse efter og fortsatte 

så med høj stemme og brede håndbevægelser : 
— Emanuel Thomsens hane er mit ideal ! Ganske 
vist vil jeg aldrig kunne gøre mig noget håb om 
at nå frem til et sådant trin af ophøjet verdensforagt 
og imponerende selvfordybelse , thi jeg er jo 
kun et menneske ( her løb fingrene på ny op 
igennem håret ) ! Men hele mit liv skal være helliget 
arbejdet derpå . Og jeg ville prise mig tifold 
lykkelig , om du , Clausen ( igen fingrene ) , ville  .  .  . 
— gør du nar ? skreg overlæreren pludselig 
sprutrød i hovedet og greb sin fjende om armen . 
— aldeles ikke ! sagde den anden . 
— du står jo og gør li’som jeg ! 
— hva’ gør du da ? 
— jeg  .  .  . ? Jeg  .  .  . soignerer mig ! 
— ja , og jeg  » soignerer «  mig ! Det er vel 
mine egne fingre ! 
— mine herrer , mine herrer ! tyssede formanden 
på . 
Alle stirrede på kombattanterne med opspilede 
øjne . Og selv den lille Thomsen , idealets ihændehaver , 
der hidtil havde siddet og halvsovet på en 
stol i hjørnet bag anretterbordet , blev lysvågen . 
— hva’ går der af dem , Clausen ? spurgte fabrikant 
Røssel — bare rolig ! 
— ja , bare rolig ! sagde slagtermesteren — vi 
er vel da’nede mennesker ! 
Men den ophidsede pædagog , hvem druen var 

gået i blodet , lyttede ikke længere til fredsrøster . 
Han bøjede sit ansigt lige ind til tolderen og sagde 
hvæsende : 
— skal jeg sige dig , hvad du er ? Skal jeg sige 
dig , hvad du er ? Ved du , hvad du er  ?  .  .  . Du 
er den p-e-r-s-o-n-i-f-i-c-e-r-e-d-e ubehagelighed , ondskabsfuldhed 
og nederdrægtighed ! 
— hov , hov ! sagde slagteren forskrækket — 
hov , hov ! Kan di knage den , stiksted  ? 
— og du , hvæsede tolderen tilsyneladende lige 
så ophidset — ved du , hvad du er ? 
— nej ! 
— skal jeg sige dig det ? 
— værsgod ! 
— men du må ikke blive vred . Du skal være 
lige så rolig , som du hele tiden har været ! 
— nå ? 
— nå ? Nå ? lød det spændt og utålmodigt 
fra de andre . 
— du er , sagde Knagsted , og der glimtede igen 
et smil frem bag hans totter — du er en rigtig 
god , gammel statspensioneretoverbarnenumseømhedsfabrikant ! 

— han stak den ! Han stak den ! brølede 
slagtermesteren og hug sine hænder ned i sine 
lår — fandengaleme han stak den !  . . . . En 
frisk bolle , lille thummelummelumsen ! Jeg gier ! 

madam Fredriksen havde kæmpet sig over søndergaden , 
hvor sydveststormen kom susende i al sin 
vælde og rev og flåde i hendes beklædning og 
blæste durk igennem den , så hun ligefrem kunne 
føle vindens kolde pust på sin nøgne jordmoderkrop . 
— jeg har da aldrig kendt mage ! sagde hun 
og hagede handskefingrene fast i konditor lams 
mur for at slippe om hjørnet ned i klerkegaden , 
hvor hun boede . 
Endelig sejrede hun , og stod nu på ny i smult 
vande . Men hun måtte læne sig op ad muren for 
at puste ud og få tøjet lidt i orden . Kjolen og 
skørterne havde drejet sig en halv omgang . 
En tagsten ramlede bragende ned bag hende . 
Og inde i en gård noget borte hamrede en dør 
ustandseligt op og i . 
Madammen lo . Hun syntes , at denne rasen begyndte 
at blive humoristisk . 
Henne på fortovet kom en lang , duknakket 
mandsperson gående imod hende . Han var indhyllet 
i tørklæder og sjaler , og en lådden hue 
var trykket ham dybt ned over ørene . 
— go’aften , hr . Distriktslæge ! 
— hvem er det ? spurgte en bister stemme inde 
bag sjalerne . 
— det er jordmoder Fredriksen . 
' — hm ! Skal de ud ? 
— nej ; jeg har været . Og distriktslægen ? 

— fanden i vold ud bag jærnbanen ! 
Der udgik en tæt tåge af distriktslægens mund . 
Han gik altid med en . tændt pibe inden for sjalerne . 
— er det no’et farligt ? spurgte madammen . 
— farligt ! Hæ ! En bullen finger !  . . . De 
kommer jo rendende her og ringer en op , bare 
deres ligtorne trænger til at skæres  . . . . Blæser 
det henne i søndergaden ? 
— blæser ? lo madammen — det raser ! Jeg 
var lige ved at fare til himmels med pose og det hele ! 
— slaveklima ! brummede sjalerne — man skulle 
være bleven i Grønland . Der tog man kun i praksis 
om sommeren ! 
— men gud dog , hvad gjorde så de stakkels 
mennesker om vinteren da ? 
— de døde naturligvis ! 
Distriktslægen havde levet ti år i Grønland . 
Og han så hen til hint tidsrum som til en guldalder . 
Han fredede omhyggelig om sine arktiske 
minder ; havde en blå ræv gående hjemme i sine 
Stuer , og spiste sælhundebøf på sin fødselsdag . 
— de skulle tage  dem en amanuensis , hr . Distriktslæge , 
sagde madammen — til natteturene ! 
— moderne springfyre , hæ ! mumlede sjalerne — 
bilder sig ind at ha’ slugt alverdens visdom . Og 
så har de aldrig set så meget som et par kamiker ! 
Så stod de nogle sekunder tavse . Stormen 
brølede over deres hoveder . 

— det er også et forfærdeligt vejr ! sagde 
madam Fredriksen så . 
— lige til at hænge sig i ! mumlede distriktslægen 
— hum ! Men jeg må vel af sted ! 
— go’nat , hr . Distriktslæge ! 
— nat !  .  .  . 
Da madam Fredriksen var nået hjem og stod i 
sin åbne gadedør , hørte hun distriktslægen bande 
og sværge nede ved konditor lams . Som Jakob 
fordum kæmpede med engelen , således kæmpede nu 
han med vinden , der masede sig frem om klerkegadens 
hjørne og stemmede ham for brystet og 
ville vippe ham . Hun hørte ham påkalde ved 
navn alle underverdenens ånder , lige fra hans 
majestæt satan ned til den allermindste grønlandske 
djævel , medens han stampede i stenbroen og prustede 
som en bremsestukken bryggerhest . 
Og for tredje gang i løbet af aftenen trak vor 
madam hånligt—medlidende på læberne og mumlede : 
-— M a n dfolk ! 
Og så lukkede hun døren sin og vred nøglen 
om  . . .  . 
Men da hun lå på sit ensomme leje , undslap 
der hende dog et suk . 
Thi hun var kun fem og tredive år . 
Og enke . 

i tre dage havde vejret haft delirium . Stormen 
havde raset med hyl og brøl ; havde væltet skorstene , 
knækket telefonstænger , knust tagpotter og 
vendt paraplyer . Og regnen havde vasket kalken 
af murene og lavet kældergange og forstuer om til 
indsøer , hvori muntre småbørn vadede rundt og 
medede træsko og gulvmåtter . Men nu var anfaldet 
ovre . Stormen havde lagt sig for at samle 
kræfter til næste omgang ; og regnskyerne var 
drevet bort . — — 
klokken slog halv elleve i Lindenborg kirketårn . 

menneske-mortensen halede sit uhyre tombakssejerværk 
op af vestelommen og åbnede urkassen . 
— jo , det stemte ! 
Så tog han nøglen , som hang fastbundet til 
uret ved en stump sejlgarn , og trak værket op . 
Derpå lagde han det til øret og lyttede tænksomt : 
dikdik—dikdik—dikdik ! sagde det lidt haltende , 

men yderst regelmæssigt . Mortensen nikkede tilfreds , 
lukkede kassen med et smæld og lod monumentet 
glide ned i lommen igen . 
Han sad på en halvfyldt sæk oppe på møllegårdens 
kværnloft . Og noget fra ham , fremme på 
gulvet , stod en tændt lygte . 
Den var naturligvis bedre end ingenting ; men 
meget lys gav den ikke . Der , hvor skæret fra den 
nåde hen , sprang bjælker og sparreværk frem , 
gråhvidt og pudret som alting heroppe af melstøvet 
fra kværnen . 
Mortensen selv sad i mørke . Kun hans stive 
ben ragede frem i lyskredsen . 
Vandet fra stigbordsrenden faldt ned over drivhjulet ; 
og kværnen gik . 
Menneske-mortensen tænkte på at blunde lidt . 
Han havde nylig fyldt korn i beholderen oppe 
under taget ; og hjulene havde han givet en frisk 
omgang smørelse . Så nu kunne han jo nok 
» klemme lidt til for kikkerten «  , som han kaldte det . 
Han lukkede øjnene , begyndte at nikke som en 
kinesisk mandarin og stødte luften hårdt ud igennem 
næsen . 
Men pludselig rettede han sig og skød ryggen 
.op ; han fik et af sine fæle hosteanfald . 
— æ—ærke , hårk , hårk ! sagde han — ptøj ! 
Gi’ fa’en ha’de min hoste ! 
Og så sank han hen igen  .  .  . 

frem af en eller anden krog var der kommet 
en sommerglemt natsværmer . Den svirrede tungt og 
døsigt omkring lygten og stødte hvert øjeblik hovedet 
ind mod glasset . Det lød som en negl mod 
en rude . 
En rotte pilede frem over gulvet . Og så nok 
en . Og en til . Deres lange , hårløse haler slæbte 
efter dem ; og deres øjne plirede agtpågivent . Snuderne 
gik , de vejrede efter noget ædeligt . Så fandt 
den ene en bitte liden stump af et tællelys , der 
var trådt ned i revnen mellem to gulvbræder . 
Det var smovs ! Men straks kom d’er to andre farende . 
Der opstod slagsmål . Mortensen rørte sig . 
Og , vips ! forsvandt dyrene ind i mørket . 
Men henne omkring lygten fortsatte natsværmeren 
ufortrødent sine frugtesløse attaquer  .  .  . 
— Mortensen !  .  .  . hviskedee en stemme . 
— ævv , ævv , uf  . . .  . gi’ fa’en ha’de min 
hoste ! mumlede den gamle i søvne . 
— Mortensen  .  .  . ! 
— ja ! sagde Mortensen lysvågen og stirrede 
vildt hen mod trappen , hvorfra stemmen lød . 
— er du alene , Mortensen ? 
Den gamle rejste sin lange fuglehals . 
— hvem er det ? spurgte han . 
Døren neden for trappen knirkede . 
— det er mig  .  .  . 

der lød listende skridt op ad trappetrinene , og 
et hoved kom til syne . 
— hvem er det ? gentog Mortensen højere og 
manøvrerede med det stive ben for at rejse sig — 
hva’ vi ! I her ved nattens tider ? 
Personen stod nu på det øverste trin . Det 
var Manuel thummelumsen . 
Hatten var trykket ham dybt ned over øjnene , 
frakkekraven var smøget op ; og han havde en af 
sine små husflidskufferter i hånden . 
— er det dig , manevel ? sagde den gamle 
overrasket . 
— ja  .  .  . 
— ska’ du til amerrika ? spurgte Mortensen 
og pegede med tommelfingeren hen mod kufferten . 
— er Cornelius kommen hjem ? Manuel ænsede 
ikke den andens vittighed . 
— ja , han ligger sgu på sine skinker for over 
en time siden ! 
— var han drukken ? 
— drukken ? Han ? Næi , han var sgu totalspøl-møg-fuld ! 
 . . . var han ! Jæ å konen måtte 
divergere ham i dynerne . Å nu ligger han og 
buldersnorker værre end som en kat a’ papir !  .  .  . 
Var ’et ikke for din skyld , manevel , å så for min 
ejen , så ble’ jeg her sgu ikke ugen ud ! 
— hum  .  .  . sagde Manuel , han stod og så 

tankefuldt rundt på de gamle tomter — det er de 
samme stene endnu  .  .  . 
— ja—a . Varerne bli’er sgu også derefter ! Ska’ 
det vårre mel , bli’er det gryn ; og skal  det vårre 
gryn , bli’er det pevernødder ! 
— har i meget at bestille ? 
— nå—å , det kommer sådden i stød . 
— sikken vejen flyder her udenfor . 
— han vil jo ikke gøre ved renden , tampen !  . . . 
Hva’ er du ellers kommen for , manevel ? Mortensen 
kneb et øje sammen og stak halsen frem . — i aften 
nytter det sgu’nde , bitte ven ; for han er ikke til 
å transpetere fra lejet med seks fuldblodsheste ! 
Thomsen virrede med hovedet og slog ud med 
hånden . 
— du med din snak ! sagde han uvilligt — 
du med dit præk ! 
— jaja , bitte manevel , jaja ! mumlede den 
gamle — jæ snakker jo da ellers mest for dine 
sager ! 
Så tav de . Man hørte kun kværnstenenes 
skuren og vandets plasken over drivhjulet . 
Pludselig stak menneske-mortensen halsen i vejret 
og lyttede . 
— hva’ såten ! sagde han — har du levendes 
i tasken ? 
Der lød en tydelig knurren og kradsen ud fra 

kufferten , som Manuel havde stillet fra sig henne 
ved trappen . 
— ja , sagde Thomsen rolig — det er dyrene . 
— dyrene ?  .  .  . 
— ja . 
— hva’ for dyr ? 
— knors og Mortensen . 
— er du nu begyndt å rende rundt med dem ? 
Spurgte den gamle og så på Manuel med et blik , 
hvori man læste en tydelig formodning om , at nu 
havde Vorherre da løst op for  » Drengens «  forstand — 
hva’ i helvede vil du med dyrene i kufferten ? 
— han gør det ikke længe , sagde Thomsen dystert 
— hanen . 
— nej , det er en viis vej ! Men formoder du , 
a’ det hjælper å gå tur med ham ! 
Emanuel ænsede ikke vennens bemærkning . Han 
gik hen og hentede kufferten og bar den frem i 
lyset . 
— og så mente man , at det var bedst at få 
ham herud , inden det blev bagefter , sagde han . 
— her ud ?  .  .  . 
— ja , du ved jo , at far sagde e , at man fik ikke 
gården tilbage , førend knors og den anden ha’de 
sat deres fødder på den fæ-dren-de jord . 
Menneske-mortensen fløjtede langt og forstående . 
Og udtrykket i hans øjne vekslede om fra bekymring 
til beundring . 

— du er en apostel , manevel ! sagde han — 
du er en hel ræv til å spekelere i tankerne ! 
— og så fik man den idé i nat , vedblev 
Thomsen stolt og tilfreds med virkningen af sine 
ord — at man skulle tage  dem med sig i aften og 
fuldkommengøre guds vilje . 
— jojo ! 
— og nu har man været ude på Marken med 
dem , og i haven og på gårdspladsen  .  .  . 
— jaja ! 
Menneske-mortensens højagtelse steg for hvert 
ord , den anden talte . 
—  . . . og så har man tænkt , at di også 
skulle betræ—de huset , sluttede Manuel — så har 
en jo gjort , hvad  en kunne . 
— æ—ærke , hårk , hårk ! gylpede Mortensen 
overvældet — du er slame en profet , manevel 
Thomsen , s'om Vorherre har ære a’  !  .  .  .  . Ptøj ! 
Gi’ fa’en ha’de min hoste 1 
— vil du hjælpe mig at tage  dem frem ? spurgte 
Emanuel og satte sig på hug for at løse kuffertremmene . 

— det er li’e , hvad  jeg vil ! nikkede den gamle 
ivrig og hævede sig på det stive ben — men jeg 
ka’ jo ’tte bøje mig , ser du  .  .  . 
— så sætter vi kufferten hen på sækken  .  .  . 
Manuel bar kufferten hen på sækken og åbnede . 
— det er svært , så han kradser løs ! sagde 

Mortensen betænkelig , da der lød en heftig rumsteren 
inde fra kufferten . 
— ja , han er ble’en no’et vild , knors . Man 
ha’de jo sit Mas med ham nede i gården . 
— det er sgu heller ikke såden å køre i 
karet , hæ , hæl  .  .  . Men spolerer han ikke hanen ? 
— di sidder i hver sit rum , ka’ du forstå ! 
— nånå ! Ja , du ka’ bælle ærterne , ka’ du ! 
Du har ho’de for ti !  .  .  . Men nu kommer han 
jo ! Der er han jo ! sagde den gamle befippet og 
dinglede med fingrene i luften — sikket åsyn , 
han har ! Men du kvæler ham jo , manevel ! Du 
kvæler ham jo . 
— jamen så hjælp mig da menneske ! Så tage  
ham da ! 
— jaja , jaja , jaja ! Men han flår sgu kødet 
a’ mig ! 
Katten havde maset sit hoved frem af kufferten , 
som Manuel i en fart havde smækket sammen igen . 
Og nu sad dyret der i klemme og gloede og hvæsede 
som en sindssyg , der har fået presset sit hoved 
ud gennem vinduet i sin celle . 
— men så tage  ham da ! så tage  ham da ! skreg 
Thomsen og stampede i gulvet . 
— jo , jovel ! sagde den gamle og trippede — 
men han splitter mig , om jeg rør ham !  . . . Se 
nu får han også kløerne ud ! Han er rent kontant 
tosset ! 

Manuel trykkede kufferten ind mod sit ene ben 
og fik derved en hånd fri , hvormed han forsøgte 
at gribe dyret i nakken . Men knors langede en 
pote ud efter ham , så at alle fem kløer kendtes 
i hans hud . 
— du kunne sgu da også gerne hjælpe mig ! 
Sagde han arrigt til vennen . 
Mortensen skævede til Manuels fem røde striber 
og rakte nølende en hånd frem med fingrene vidt 
udspilede . Men så lod han pludselig armen synke 
og sagde i en uendelig overlegen tone : 
-— la’ ham slippe ! Fa’en , la’ ham slippe ! 
Han har sgu godt a’ å ny’e luften lidt ! 
— jamen  .  .  . 
— - jæ skal  nok fange ham ! nikkede den gamle 
med højhed — fa’en ! en kat !  . Det er da ingen 
krukkedilje , ved jeg ! 
Thomsen tøvede et øjeblik endnu . Men så gav 
han los for kufferten , og knors for ud . 
Den var bleven fuldstændig vanvittig af denne 
transport og indespærring . Først satte den fire 
gange i rasende fart omkring lygten , væltede sig 
om på ryggen , fægtede i luften med poterne , 
mjavede , hvæsede , spruttede og tumlede rundt og 
kom så på benene igen og begyndte forfra . 
De to venner stod og betragtede den i dyb 
tænksomhed . 
— han er blit rivende rundtosset ! erklærede 

menneske-mortensen så — Maren er faret li’e lukt 
i ham !  .  .  . æ-jæ , tilføjede han forhåbningsfuldt 
— det retter sig vel ! 
— knors  . . . . lille misseknors  . . . . kaldte 
Manuel kælent — kom så da , lille misseknorsebarnet 
 .  .  . 
Men knorsemissebarnet hvæsede og skød ryg og 
viste kløer , og for så pludselig i et sæt forbi sin 
herre og op ad den nærmeste bjælke , så melstøvet 
stod i en sky omkring den . Og oppe på bjælken 
lagde den sig og skulede ned mod fjenden med sit 
ene rædsomme øje . 
Mortensen kiggede i vejret som en høne efter 
en glente . 
— ja , der ligger han ! sagde han . 
— og hvordan får man ham ned igen ? spurgte 
Manuel . 
— fa’en , la’ ham ligge ! Han kommer sgu 
nok , når sindet slår sig ! 
Jamen du lovede jo at fange ham . 
Den gamle slog bredt ud med hånden . 
— j æ skal  nok praktensere ham til veje i 
tidens fylde ! sagde han — stol på det ! 
Og derpå lod de for en stund kat være kat 
og vendte sig til hanen . 
Thomsen pillede den frem af kuffertens andet 
rum og holdt den ud foran sig i sine hule hænder . 
— herre du søde gui , sagde Mortensen medynksfuldt 

— tø , tø ! hvor ka’ man døv skæmme 
sig med årene ! 
— ja , klejn er han , nikkede Manuel og lagde 
varsomt dyret fra sig ned på gulvet — men derfor 
måtte han jo også herud ! 
Menneske-mortensen prikkede forsigtig til hanen 
med spidsen af sin raske fod . 
— du er da ’nne død , apparat ? spurgte han . 
— næi , død er han ikke , sagde Thomsen og 
strøg en hånd blødt hen over dyrets fjerløse ryg 
— varm er han da . 
— han dør sgu nok , inden du kommer hjem 
med ham . 
— ja—a ; men så har han jo været her . 
— så har han våren her , ja !  .  .  . Å opfyldt 
sin misjun , som der står i aviserne ! 
Hane-mortensen var så medtaget , at den ikke 
længere formåede at støtte på benene . Den lå 
plat ned på gulvet med halsen hængende kraftløst 
til siden . Et par gange forsøgte den at rejse hovedet ; 
men når den møjsommeligt havde fået det 
løftet lidt , idet den støttede næbbet mod gulvbræderne , 
dinglede det mat om igen . 
Menneske-mortensen stod og betragtede opmærksomt 
disse bestræbelser . 
— kaput ! sagde han så og slog ud med 
hånden — fålåren ! Færdig ! 

Emanuel tog igen dyret op i sine hænder og 
bar det hen på den anden side af kværnen . 
— det skader ikke , at han betræ—der så 
meget som muligt , forklarede han . 
— nejnej ! nikkede den gamle forstående — 
å du ka’ såmænd også godt gå med ham ned i 
køkkenet å forstuen . Di sover sgu sø-de-ii-gen 
dernere . 
— å nej , sagde Manuel og skiftede hanen hen 
på et nyt . Sted — det trænges ikke . Nu har han 
jo både været ude på Marken og i haven og i 
gården . Og det var jo den fæ-dren-de jord , han 
skulle betræ—de  ! 
— åja , åja !  .  .  . Har din fa'er ellers våren 
ved dig siden ? 
— nej . 
— Cornelius klarer jo nok december . 
— hum  .  .  . 
— men til juni ry’er han ! 
— hum  .  .  . 
— ka’ du så ? 
— en tænker det  .  .  . mente Thomsen undvigende 
— nu har dyrene jo været her  .  .  . 
— ja—a  .  .  . Om det ku hjælpe ! Men penge 
sku’ der jo også gerne til ! 
— hvo ikkun lader Herren råde ! 
— åja , såmænd ja !  .  .  . Æ—ærke , hårk , 

20 1 
hårk ! Ptøj ! Gi’ fa’en ha’de min hoste !  .  .  . Men 
jæ står da ellers immer ved mit tilbud . 
Thomsen havde båret hane-mortensen tilbage til 
kufferten og var nu i færd med at emballere ham 
for rejsen . Han svøbte et stort strikket tørklæde 
omkring ham . 
— man er da ingen morder ! mumlede han uden 
at løfte øjne fra sit arbejde . 
— nejnej , nejnej ! sagde den gamle forarget — 
morder ! Men vi har da før set et svin knække 
halsen ! 
Emanuel så hurtig og sky op . 
— han har kone og børn  .  .  . 
— kone å børn , hæ ! hånlo menneske-mortensen 
og demonstrerede hidsigt med begge hænder 
— di var sgu bedre farne uden haml  .  .  . Der 
er jo ingen grøde i ham mere , vedblev han — 
han gider jo ikke røre en finger ! Han har jo drukket 
al sinsmule forstand væk , har han ; om han no’en 
sinde har haft no’en ! 
Er vi sat til dommer over andre ? 
— gu’ er vi så ! når det er no’en møgmikler ! 
Emanuel rejste sig . 
— det ene menneske skal ikke stræbe det andet 
efter livet ! sagde han med salvelse . 
—• næi , det står der jol 
— og der høstes aldrig glæde , hvor der sås 
sorg ! 

— monikke ? Da mener jeg sgu da ellers , a’ 
den sorg  .  .  . 
— stille ! sagde Manuel heftig — la’ os ikke 
tale mere om det ! Ska’ man ha’ gården tilbage , 
ska’ det være iføl-ge loven og profeterne ! 
— ja , det har du nu sagt snart i femten år , 
lille manevel  . . . 
— ja , sagde Thomsen dybt alvorlig — men en 
har ikke haft dyrene med herud før , ser du ! Så 
fejlen er vel nærmest ens egen ! 
Mortensen spilede sine små fugleøjne op og 
tav beskæmmet . Og idet han atter blev grebet af 
beundring for vennens ualmindelige begavelse , så 
han som i et glimt tingenes sammenhæng . 
Manuel fornemmede virkningen af sine ord og kroede 
sig . 
— en tænker , skal  man sige vos , sagde han 
— før en handler ! 
— ja , nikkede menneske Mortensen i den mygeste 
ærefrygt — du sku' satensuseme vårren 
pave , manevel Thomsen . 
Et kvarters tid senere tog thummelumsen afsked . 
Katten fik de ikke . 

hvor vil du helst ligge , Mørch ? 
— hum  .  .  . 
— se henne hos din kone , der er jo fugtigt . 
— æv  .  .  . 
— og du holder jo meget af varme og solskin . 
— thsludder , Knagsted  . . . 
Men her er en dejlig plads , hvad  ? tør og 
behagelig . Her kan du sgu holde , dig længe ! 
— hvor ka’ thu komme med tsådan no’et vrævl ! 
— og så ka’ du jo la dræne , hvis der skulle 
være grundvand . 
— theg vil ikke høre mere på thig 1 
og konsulen rev forbitret sin arm ud af tolderens 
og blev stående . 
De gik tur inde på kirkegården . Og Esau 
ville absolut have , at de nu , stante pede , skulle 
udvælge sig deres gravsteder . 
Konsulen var i Pels og lådden hue , og kontrolløren 
var i vinterfrakke . Thi det var koldt . 
Men deres spadsereture måtte de have . 

Knagsted gik et par skridt ud til siden , hvor 
der stod et par bredkronede , afbladede kastanietræer . 
— og her vil jeg så ligge , sagde han og afridsede 
en firkant med sin stok — her er så 
dejlig køligt om sommeren , og jeg har jo hår nok 
til at holde på varmen . 
Mørch svarede ikke . Han stod bare og skulede 
arrigt hen mod vennen . 
— hør ved du hvad ! sagde tolderen så — 
jeg får en idé ! Du skulle sgu la’ dig begrave i 
Pels , Mørch ; så kan vi blive ved med at gå tur ! 
— ihs ! sagde Mørch — nu går theg ! Og 
han begyndte at stavre af sted ned mod udgangen . 
Den anden fulgte efter og tog ham på ny under 
armen . 
— lad mig hjælpe dig , lille Mørch , så går 
det bedre . 
De trissede af sted i tavshed . Konsulen indædt 
og ludende forover med øjnene fæstet mod 
jorden . Kontrolløren frisk til mode , ret og rank og 
med knejsende nakke . 
Da de kom forbi Emanuel Thomsens rugeplads , 
hvor der var læ mod vinden , og hvor solen lå 
hyggeligt og varmt hen over bænken , spurgte Esau : 
— skal vi sidde lidt , Mørch ? Er du ikke træt ? 
— tto , sagde konsulen — men theg er bange 
for at bli’e forkølet . 

— her ? midt i solskinnet ? Næi ! Og du er 
jo også godt klædt på . 
— tha , vi kan tto gerne sidde et øjeblik  .  .  . 
— her i hjørnet er bedst , sagde Knagsted omhyggelig 
— her trækker det ikke . 
Konsulen skulede mistroisk hen mod vennen . 
Når Knagsted blev hensynsfuld , vidste han nemlig , 
at der altid var noget i gære . 
Så satte de sig . 
— kan du se , at her er rart ? 
— tha  .  .  . 
En hvirvelvind for ned over kapellets tag og 
snurrede støvet henne på den brede midtergang op 
i en top . Og en stump avispapir boltredes af 
sted højt i luften og forsvandt bag træerne . 
— det trækker vel ikke på dig , Mørch ? 
— hnej  .  .  . Thet er tsvært tså thu er venlig  .  .  . 
— hæ !  . . . Ja , men du er jo også den 
eneste , jeg har sluttet mig rigtig til her i byen ; så 
jeg vil jo nødig miste dig . 
Indædt tavshed . 
— det er ellers et rart efterår , vi har , begyndte 
tolderen så igen . 
— hum  .  .  . Thet blæser og stormer da hver dag ! 
— å ja såmænd  .  .  . 
— og tstøver ! Theg bli’er tså ked a’ thet ! 
Thet er altsid thet tsamme ! 
— nå—å , det må du ikke sige ! Der er dog 

en slags afveksling . Den ene dag støver det fra 
den ene side , og den anden dag fra den anden ; 
så  .  .  . 
— thsludder ! 
Ny tavshed . 
Konsulen var sunken til bunds i sin Pels . Og 
tolderen sad og fløjtede sagte og svippede takten 
med fodspidsen ned mod jorden . 
Pludselig holdt han inde og spurgte i en ligegyldig 
tone : 
— er det sandt , Mørch , at du har ladet sagfører 
Petersen sætte gamlestine på gaden  ? 
Konsulens oppustede ansigt skvættede frem af 
pelsen . 
— hva’  . . . æv  .  .  . hvad  ? sagde han . Han 
formåede i øjeblikket ikke at få andre lyde frem . 
— det si’er man , nikkede tolderen . 
— hvem tsier thet ? 
-- ude i byen . 
— hum  .  .  . 
— men jeg sagde e , at det var løgn . 
— hum  .  .  . 
— for jeg kender dig jo . 
— tha  .  .  . 
— de ti kroner om halvåret  .  .  . 
— thet er tsyve ! 
— hva’ ? 
— thet er tsyve ! 

— nå , ja , tyve ! De tyve kroner om halvåret 
kan jo hverken gøre dig fra eller til , vel ? . . . vel ? 
Mørch vred sig . 
— tsyve kroner hist , og tsyve kroner her , 
sagde han — hun havde ikke betsalt husleje siden 
i fjor oktsober måned  ! 
— hun er syg . 
— thet ved theg ikke no’et om  .  .  . 
- hun har ligget syg i over et halvt år . 
— hum  . . . Vi andre må pænt betsale , hvad  
vi skylder ! Theg har også været tsyg længe ! 
Knagsted så hurtig hen på vennen . 
— å ja ! sagde han rolig — såmænd ! Du 
kan ha’ ret ! Det er bare mig , der har spist for 
meget øllebrød ! 
— tha ! nikkede konsulen med et glimt af 
håb — hvorfor skal  man  . . . 
— næ , forstår sig !  .  .  . Kan du huske din 
kone  ? 
— thsmin  .  .  . 
Din kone , ja ? 
— hva’ er nu thet for no’et vrævl igen ? 
Spurgte konsulen og flyttede sig uvilligt på bænken . 
— jeg spør’ , om du kan huske din kone ? 
— gu’ ka’ theg huske min kone , natsurligvis ! 
— ja jeg mente  .  .  . Det er jo snart tolv år 
siden , hun døde ; så måske  .  .  . 
— thsludder ! Hva’ska’vi nu tsnakke om thet for ! 

— jeg kan godt huske hende . 
Konsulen spilede sine sløve øjne op . 
— Thu ? 
— ja , jeg har kendt hende . 
— har thu ? 
Knagsted nikkede . 
— og det er derfor , jeg holder så meget af dig ! 
— hvor har thu kendt hende fra ? 
— Kronprinsessegade otte , fjerde sal . 
Konsulens mund stod gabende åben . 
— thamen  .  .  . thamen , stammede han — tter 
kom thu tha ikke  .  .  . 
— å jo , i sin tid ! Men du stak mig nok ud , 
din hjerteknuser ! 
— theg ?  .  .  . 
— du , ja ? .  .  . Men det er jo derfor , jeg holder 
så meget af dig ! 
Der var ikke den mindste bevægelse at spore 
hos tolderen , han sagde sine repliker tørt og nøgtern . 
— alviltha  .  .  . Alviltha tsalte althrig om thet . . . 
Vedblev Mørch — alviltha  .  .  . 
— næ—e , hvorfor skulle hun også tale ? Hun 
skrev bare til mig , at nu ville hun hellere ha’ dig . 
Og dermed punktunf 
konsulens hænder famlede rundt i hans skød . 
— var 1 tha  .  .  . var 1 tha  .  .  . forlovethe ? 
— noget i den retning , ja ! 
— thet  .  .  . thet vidste theg ikke no’et om  .  .  . 

Knagsted vendte sig brat om mod sit offer . 
— ha’de du ellers ladet mig beholde hende ? 
— ttæv  . . . . ttæve  . . . . lallede konsulen . 
Han var nu ganske paralyseret af den anden og 
skjalv over hele kroppen . 
Tolderen smilede . 
— hun kyssede storartet ! sagde han — og nu 
har ormene ædt hende ! 
— å , thla nu være  .  .  . thla nu være  .  .  . 
Knagsted  .  .  . thla nu være  .  .  . Mørch klynkede 
som et barn . 
— og hils hende fra mig . Du ser hende vist 
først . 
Konsulen blev sorteblå i ansigtet og huggede 
kraftløs ud efter Esau med sin stok . 
— Thu er en tsathan ! hvæsede han . 
Tolderen lo himmelhøjt . 
— nånå ! Husk på du er syg , Mørch ! sagde 
han så i en venlig formanende tone — og syge 
folk må ikke forivre sig ! 
Stokken faldt ud af Mørchs hånd . Det var , 
som slappedes alle nerverne i ham . Han sank 
sammen på bænken ; og idet han løftede sine blåsvulne 
dirrende hænder op mod sit ansigt , græd 
han som en skoledreng , der har fået prygl . 
— Thu ka’ tto la’ mig være  .  .  . Theg har 
tto ikke gjort thig no’eth  . . . og alttid skal  thu 
gå og tsie the værste tting ttil mig  . . . og gøre 

mig bange  .  .  . Theg er tsyg  . . . . thet ved thu 
godt  . . . og althigevel  . . . . og althigevel  .  .  .  . 
Hvorfor ka’  .  .  . thu ikke  .  .  . thla mig være  .  .  . 
I fred  .  .  .  ? 
Knagsted svarede ikke . Han havde rejst sig fra 
bænken og stod bleg og ubevægelig og betragtede 
sit bytte . 
Gitterlågen skreg på sine hængsler . 
— Mørch , der kommer nogen 1 
— tha  .  .  . 
— der kommer nogen ! 
— tha  . . . nu skal  theg  .  .  . 
Konsulen gjorde forsøg på at stå op fra 
bænken , men kunne ikke . 
Knagsted hjalp ham . 
— og her er din stok . 
— tsak  .  .  . 
— kom så ! 
— tha  .  .  . 
Og så gik de . 

da Thomsen hin aften kom hjem fra møllegården , 
lå hane-mortensen' stiv og kold og død i 
sit rum i den lille husflidskuffert . 
Stiv og kold og død , og befriet fra livets 
byrder  .  .  . 
Gamle mor Karen hvilede for længst i søvnens 
arme ; eller i det mindste lå hun da i sin seng . 
Og Manuel listede gennem stuerne og køkkenet op 
på sit værelse . Deroppe stod i en krog en værkbruden 
tørvekurv , hvori Mortensen havde tilbragt 
de sidste uger , nu da det var begyndt at blive 
koldt i vejret , og det ikke længere havde været 
ham muligt at holde sin elendige krop varm i reden 
ovre under det lille vindue i skuret . 
Thummelumsen havde tændt lampen og stod nu 
med det hensovede dyr i hænderne . 
— nu har man udstridt , lille Mortensen , mumlede 
han — nu er man færdig !  .  .  . Å herregud , 
ja ! 

og Manuel blev trang om hjertet . Græde gjorde 
han vel ikke ; men der lå dog en stor bedrøvelig 
Klump og trykkede ham indvendig i brystet . 
Og sæt hanen var gået hen og havde strittet* ) , 
forinden den havde været ude på gården ! 
Der jog som et knivstik igennem ham . 
— da ha’de man været fortabt !  .  .  . Men Vorherre 
var god ; og hans miskundhed varer evindelig ! 
Han tog på ny tørklædet og svøbte det varsomt 
om sin døde ven . Mortensens ben havde strakt sig 
stift ud og syntes dobbelt lange og magre , nu 
kroppen helt var sunken sammen , efter at den sidste 
livsfunke var slukket . 
Men de vældige sporer krydsede lige martialsk 
hinanden ; og de tvende resterende halefjer sad 
endnu på deres plads . Vel havde man kapituleret , 
men med ære ! 
Stille lagde Manuel den døde ned i kurven . 
Klædte sig af , slukkede lampen og gik i seng . 
Om morgenen , da moder og søn sad ved kaffebordet , 
tavse og umeddelsomme som sædvanlig , løftede 
Thomsen pludselig hovedet og sagde : 
— Mortensen er død i nat ! 
Madammens hænder sank som lammede ned i 
hendes skød . 
* ) lagt sig til at dø . ( strakt lemmerne i dødskampen ) . 

— i Jesu navn , Manuel ! sagde hun og stirrede 
på sin søn , som om hun ventede at se ham synke 
til jorden med det samme . 
Men Manuel spiste rolig videre på sin sparsomt 
besmurte morgenhumpel . 
— og knors ? spurgte Karen — knors har 
heller ikke vist sig til morgen ? 
— knors er ude på gården . 
— ude på  .  .  . 
— en var derude i aftes med begge dyrene . 
— å herre  .  .  . 
— og nu har di betrådt fæ-dre-nejorden , som 
fa’r sagde e , di skulle . 
Karen vred sine hænder . 
— å jeg som troede , at du ha’de slået di 
tanker a’ ho’edet , Manuel  .  .  . 
— skal du nu komme med din snak igen ! 
Bruste sønnen op . 
Nej , nej , nej , Manuel , nej  .  .  . Men  .  .  . 
— men hvad  ? 
-- har du da  . . .  . vil du så da købe  .  .  . 
— det kan du la’ en sæl’ om ! 
Og Thomsen rejste sig og gik til sit afskriverarbejde 
på herredskontoret . — 
og om aftenen , da mørket faldt på , pakkede 
han Mortensen ned i en papæske og bar ham ud 
på kirkegården og jordede ham hemmeligt i den 
fæ-dre-ne gravhøj . 

en morgen nogle dage senere , sad madam 
Thomsen og Emanuel igen sammen ved kaffebordet . 
Butiksklokken ringede . En stemme sagde : værsgod ! 
Det var drengen med byens Avis . 
— hent bladet ! kommanderede Thomsen , og 
hans hænder rystede . 
Mo’r Karen trissede ud efter avisen og rakte 
ham den . 
Han rev den til sig . Papiret raslede i hans 
hånd , så nervøs var han . 
— vil du ikke ha’ en slat kaffe til , Manuel ! 
— nej ! for fanden ! La’ mig så døv være i 
fred ! ( Thomsen betjente sig ellers aldrig af navnet 
på nogen som helst ond ånd . ) 
stilfærdig og lydløst gav madammen sig til at 
samle kopper og tallerkener sammen for at bringe 
dem ud i køkkenet . Men pludselig udstødte hun et 
forfærdelsens skrig og satte skyndsomst sagerne ned 
på dugen igen . 
— Manuel , Manuel , hvad  fejler dig døv ? 
Avisen var gleden ud af Thomsens hænder og 
ned på gulvet . Og selv lå han tilbagelænet i 
sofaen , ligbleg og med lukkede øjne . 
— Manuel , Manuel ! jamrede den gamle — er 
du blit syg , Manuel  .  .  . Hun greb ham i sin fortvivlelse 
i skulderen og ruskede ham — sig mig 

døv , hvad  der er i vejen , lille Manuel ! Ska’ jeg 
springe efter doktoren ? 
Manuel slog øjnene op og så sig forvildet om . 
— å gud , å gud ! stønnede han — å gud , 
å gud i det høje ! Og jeg , som har gået i rette 
med ham ! Og jeg , som har gået i rette med 
ham !  .  .  . Bed , mor Karen , bed ! Tak gud den 
almægtige på dine knæ ! 
— lille Manuel , lille Manuel  . . . at det skulle 
såden ende , at det skulle såden ende ! 
Emanuel havde ladet sig glide ned fra sofaen . 
Og idet han foldede sine hænder og løftede dem op 
mod det lave loft , bad han med en underlig skingrende 
stemme , der på en gang var fuld af samvittighedsnag 
og ruelse , men hvori også den saligste 
glæde vibrerede : 
— å , Vorherre , Vorherre , hvordan skal en 
dog takke og prise dig for din store miskundhed og 
godhed ? Hvordan skal en dog lovsynge dit navn i 
alevighed ?  . . . En er det ikke værd ! Nej , nej , nej , 
en er det ikke værd , lille Vorherre ! Dit himmelske 
navn skal lyde dag og nat fra min mund for al 
den kærlighed , du har vist mig og min stakkels 
gamle mor , som lovsynger dig i sit hjerte  . . . . 
Å , lille gud og skabermand , vær ikke vred på en , 
fordi man stundom har knurret mod din vilje ! Men 
det trak jo så længe ud , inden du viste din himmelske 
magt ; og man er jo kun et svagt , sølle menneske , 

der ikke kender dine stier og veje !  .  .  .  . 
Herre , herre , tak , tak ! Og nu kommer du og 
sanker gloende kul på en !  .  .  . Men se , se , man 
ligger for din fod og strækker sine svage hænder 
mod dit åsyn af sin inderste sjæl for din store 
nåde ! Herre , herre ! 
Med frydeskrig jeg hilser dig , 
thi du er god evindelig , 
fra nu af og til evig tid  ! 
Amen , amen , amen i Jesu navn ! 
Thomsen slog hænderne for ansigtet og kastede 
sig ind over sofaen som i krampe . 
Mo’r Karen var stiv af forfærdelse . 
— Manuel , Manuel , gentog hun uophørlig — 
lille Manuel , lille Manuel , hvad  er der ? hvad  er der ? 
Ska’ jeg springe efter doktoren ? 
Men Emanuel hørte hende ikke . 
Så ringede butiksklokken . 
— der er no’en , Manuel ! Der kommer no’en ! 
I Jesu velsignede navn  .  .  . 
Thomsen rejste sig hurtig og strøg sig med en 
hånd over ansigtet . 
— gå ! Gå ud ! sagde han . 
Jamen  .  .  . 
— gå bare ! Gå ud ! 
— jo  .  .  . jo  .  .  . 

næppe var madammen ude af døren , før Manuel 
greb avisen . 
— jo , der stod det : 25811—50 ,000 !  .  .  .  . 
Søde , lille , elskelige Vorherre ! Søde , lille , elskelige 
Vorherre : haivtredsindstyvetusinde ! . . . Hvor 
meget var fire i halvtreds ? 
Han plukkede febrilsk en stump blyant op af 
vestelommen og lavede et regnestykke på avisens 
margin : 
— fire i fem er en engang , og en i mente  .  .  . 
Fire i ti er en togang , og to i mente  .  .  . Fire 
i tyve er en femgang , og to nuller , bagefter  .  .  . 
Tolvtusind og femhundrede ! Tolvtusind og femhundrede ! 

.  .  .  . Mor ! 
Madam Thomsen kom farende . Hun troede , at 
drengen var ved at dø . Men da-hun så ham stå 
lyslevende og oprejst midt på gulvet , trak hun 
døren til og sagde : 
— di er ikke gåen endnu derude  .  .  . 
Men Manuel greb hendes hånd og drog hende 
hen til sig . 
— en har været ond imod dig , mor Karen  .  .  . 
Sagde han blødt — en har somme tider ikke været , 
som en skulle være  .  .  . 
— hvem ?  .  .  . Du ?  .  .  . 
— men nu skal det nok bli’e anderledes , vedblev 
han og klappede hendes arm — en lover dig 

helligt , lille mor Karen , at nu skal det nok bli’e 
anderledes ! 
— men Manuel  .  .  . Karen var grædefærdig . 
— en vil være god mod alle mennesker nu ! 
Bedyrede Thomsen — fra dags dato vil en være 
god mod alle mennesker på hele jorden ! 
— å herregu’ , lille Manuel  . . . . Tårerne 
trillede ned ad den rare kones kinder . 
— jo , en har været dig en slet søn  .  .  . 
— nej  .  .  . nej  .  .  . 
— et rent utuske af en søn ! 
— å nej  .  .  . nej  .  .  . 
- og et slet menneske har en været !  .  .  . 
En har stjålet fra sin egen mor ! 
— var ’et dig , der ha’de tage et kronen ? spurgte 
Karen med opspilede øjne . 
— ja  .  .  . men nu skal alting blive godt igen , 
mo’r Karen ! En skal være så god , så god imod 
dig ! En har bare været ond , fordi en har haft det 
ondt  . . . En har jo hverken vidst ud eller ind om 
fremtidshåbet  .  .  . Men nu spirer glæden , og så 
bli’er man god  . . . Vi skal leve i fryd og salighed , 
mo’r Karen ; og du skal få kjoler , mange kjoler .  .  . 
Og gården skal repareres , og haven og søen og . . . 
Å , gud i sin høje , strålende himmel være evig 
lovet og priset ! 
Manuel slog sine arme om moderen og trykkede 
hende heftig ind til sig . 

så var der en stemme ude i butikken , der i 
et mindre blidt tonefald råbte : 
— madam Thomsen , hvor er de dog bleven af ? 
Og med et : 
— gui , jeg har glemt hinner ! rev den lille 
kone sig løs og for ud . - 
en halv times tid senere kom Emanuel ned fra 
sit loftsværelse . Han var iført det blå cheviotstøj 
og havde sin stive filthat i hånden . 
Mo’r Karen sad i sin stol og syede på de 
evige lommetørklæder . Og da hun så hen på 
sønnen , syntes hun , at han var vokset . 
— du rejser altså , Manuel ? spurgte hun frygtsomt , 
thi hun var endnu ganske forvirret af drengens 
besynderlige adfærd . 
— javel rejser man ! 
— jamen  .  .  . Kontoret , Manuel ?  .  .  . 
Han trådte hen til hende og lagde en hånd 
på hendes skulder : 
— fra dags dato blæser man kontoret en højskotsk , 
mo’r Karen ! 
— jamen  .  .  . Manuel  .  .  . hvad  , jeg forstår 
ikke , hvad   .  .  . Tårerne begyndte igen at pible 
frem i hendes . Øjne . 
Thomsens runde ansigt lyste . 
— når man kommer tilbage , sagde han — 
skal man fortælle dig det alt sammen ! 

men han kunne dog ikke dy sig og fortsatte 
triumferende : 
— nu kan man bli’e proprietær , hvad  time 
man vil ! 
Og pludselig stak han i overstadig lystighed en 
finger hen mod Karens Hals . 
— dikkedik , enkefru thummelumsen ! sagde han 
— man kommer hjem med syvtoget . Vil di til 
den tid ha’ ens tevand serveret ! 
Og så tog glæden ganske og aldeles magten 
fra ham . Han slog sine arme om moderens Hals , 
trykkede hende på ny ind til sig og sagde med en 
stemme , der dirrede af fryd : 
— man kunne ha’ lyst til at leje trommeslager 
Halberstadt , mor lille Karen , og la’ ham melde det 
til hele byen ! 

overlærer Clausen var flov ; flov og plaget af 
samvittighedsnag . Siden hin noget ryggesløse aften 
i dolkeklubben listede han sky gennem gaderne , 
når han gik sine ture . Og han trak først vejret 
normaliter , når han var sluppen vel uden for byporten 
og vandrede ad de øde veje mellem de grå , 
efterårstriste marker . 
Han var en alvorlig mand og en mand af selvtugt . 
Og derfor talte han sig stedse hårdt til , så 
ofte mindet om denne aften stak sit grinende satyrfjæs 
frem . Han forstod ikke , hvordan han således 
kunne slippe styret over sig selv ! Det var hændet 
et par gange før deroppe ved møderne ; og hver 
gang havde han i uger efter følt sig så ussel og 
brødebetynget , at han næsten ønskede sig at være 
en muldvarp for at kunne dølge sin skændsel fem 
fod under jordens overflade . 
Han smurte lynsnart ned ad en Sidegade , hver 
gang han så en  » Broder «  i horisonten . Og særlig 

var det jo  » Livsens per-so-ni-fi-cerede ondskab «  , han 
flyede for . Og han veg uden om toidbodbygningen 
og dens omgivelser , som en aldrende stiftsdame 
viger uden om en landevejskro eller et herrebadeetablissement . 

men sine formiddags- og aftenture måtte han 
trave ; da ellers tilværelsen ville forekommet ham 
meningsløs . 
Der var stort halløj i Bredbrostræde ! 
Blomkålsmarie , grøntkonen , stod midt i en 
klynge mennesker ude på gaden foran sin kælderhals . 
Hun skældte og smældte og skreg op og 
truede til himmels med sine knyttede , rødsorte 
næver . I klyngens centrum så man en gul spanskrørsstok 
hæve og sænke sig . Og en hund hylede 
derinde af alle sine livsens kræfter . 
Overlærer Clausen drejede ind fra voldsmuget . 
Menneskehoben spærrede hele den smalle gade og 
standsede ham . 
— hvad er her på færde ? spurgte han og 
borede sig frem . 
— han sla’er min hund ihjel i hylede Marie — 
han tæ’sker livet a’ hende ! Waldine , waldine ! Mit 
dyr , mit dyr ! Der traf han hende li’e oven i 
hovedet . 
Slagene faldt langsomt og taktfast , og hunden 
stemte tonen op for hver gang , den blev ramt . 

— waldine , waldine ! hvinede blomkålsmarie — 
riv hende døv fra han a’ ! 
— hun har jo bidt ham ! sagde en gammel 
mursvend i blå bluse og hvid kasket — hinner 
sker kun hinners ret ! 
— hun snappede efter mig i går ! nikkede en 
fed kone med en mælkespand i hånden . 
— og børnene vælter hun ! nikkede en moder . 
— sia’ hinner bare flad ! opfordrede en læredreng 
— sådden en skidtsag ! 
Clausen var nået ind i klyngen , og så nu en 
lille , bredskuldret mand , der stod og holdt en rødbrun 
puddel med den ene hånd fast i halsskindet , 
medens han med den anden lod en tyk , gul spanskrørsstok 
danse på dens ryg . 
— menneske ! sagde overlæreren og greb manden 
i armen . 
Mennesket drejede ansigtet om imod ham . Det 
var tolder Knagsted . 
— er det dig ! sagde overlæreren forfærdet — 
hvad i himlens navn er det dog du bestiller ! 
— fjorten ! talte Knagsted uforstyrrelig — goddag , 
Clausen ! Jeg driver en djævel ud ! Femten ! 
Stokken faldt , hver gang han nævnede et tal . 
— du skamferer jo dyret , Knagsted ! 
— gu’ gør jeg ej ! Seksten ! 
— hun skal  ha’ , hvad  der tilkommer hinner ! 
Grinede mursvenden — læg bare i , hr . Kontrollør ! 

— sytten ! talte Esau og  » lagde i «  . 
Dyret vrælede og skar tænder . 
— poleti—i ! hvinede grøntkonen pludselig — 
poleti —i ! Waldine , waldine ! 
— så , hold nu op , Knagsted ! 
— ja , når jeg er færdig !  .  .  . Atten ! 
— hvor mange skal den da ha' ? 
— toogtyve  .  .  . Nitten ! 
— hurra—a ! skreg læredrengen — det rødhårede 
vildsvin ! 
Blomkålsmarie langede en næve ud efter ham . 
Men han smuttede væk . 
— ka’ du gi’ en gullerod ! sagde han . 
— tyve ! talte kontrolløren — enogtyve ! •  .  . 
T o-og-tyve ! Færdig ! 
Og han løftede hunden i vejret og smed den 
over imod grøntkonen . 
— hurra—a ! brølede mængden — længe leve 
blomkålsmarie og hendes pillekartofler . 
— kom så , Clausen . Lad os gå ! 
— ja , sagde Clausen . 
Og de borede sig ud og gik . 
Da de var kommen omkring hjørnet ind på 
Søndergade , strakte Esau armene i vejret og sagde : 
— puhh ! det lettede ! 
— hvad ha’de hunden gjort dig ? 
— den ha’de sgu ikke gjort mig noget ; sådan da ! 

— bed den dig ? 
— næ . 
— jamen  .  .  . 
— å jeg trængte til at røre mig . Og så har 
den sådan et nederdrægtigt fjæs ! 
— jo , men det  .  .  . 
— har du ikke somme tider lyst til at tærske 
løs på et eller andet ? 
— nej ! aldrig ! sagde overlæreren afgjort . 
— men det skal være noget levende . Hva’ ? 
— aldrig ! gentog Clausen — aldrig ! 
— ikke ?  .  .  . Nåmen du har vel også fået 
tærsket dig ud , dengang du praktiserede !  .  .  . Går 
du hjem ? 
— hva’ba’ ? 
— går du hjem til dig selv nu ? 
— ja  .  .  . 
— har du noget imod , at jeg går med ? 
— næ—i  .  .  . sagde overlæreren overrasket — 
det skal være mig en fornøjelse ! sagde han . Men 
der gik ham et stik igennem hjertet , thi nu var 
opgørets stund vel inde . Og han var våbenløs ; 
hans samvittighed var skiden . 
- jeg vil gerne se dine blomster , nemlig . 
— det skal være mig en fornøjelse , kære 
Knagsted . 
De gik videre i tavshed . Og der var som sædvanlig 
næsten mennesketomt på gaderne . 

overlærer Clausen boede på første sal i et 
lille , gammelt bindingsværkshus ved foden af de 
hvide søstres kirkebakke . 
Foran gadedøren var der to brede sandstensbænke 
med høje , snirklede rygstød af samme materiale . 
Bænkene gik lodret ud fra husmuren og 
dannede ligesom en lille forgård , der var overskygget 
af to store , bredkronede lindetræer . Nu 
var træerne jo nøgne og afbladede ; men om sommeren 
var der en sval og skyggefuld siddeplads . 
Tolderen standsede ude på kørebanen . Og 
som om han aldrig havde lagt mærke til huset før , 
sagde han : 
— her bor du jo hyggeligt ! 
— ja , ikke sandt ! nikkede overlæreren glad — 
og se gadedøren ! 
Den var lav og bred med snitværk på fyldingen 
og store smedejærnshængsler . 
— ja , den er god nok ! 
Clausen blev ivrig . 
— huset er bygget 1776 ! forklarede han — 
det står skåret deroppe over døren . 
— jaja ! 
— kan du se , hvad der mangler  ? 
— mangler  .  .  .  ? Næi  .  .  . 
— hihi , jo ! Kan du ikke se , der mangler et 
iNitupiNit==N i aNNo ? 

— staves det med to er ? 
— hi ja , det gør det rigt’nok ! Vidste du 
ikke det ? 
— næi . Er det latin ? 
— ja , kære ven ! ved du ikke  .  .  . 
— nej ; det har jeg jo aldrig ædt noget a’ . 
— næ , naturligvis !  .  .  . Men du kan tro , at 
han , der har bygget huset , han har været stolt af 
sit værk alligevel ! fortsatte overlæreren fornøjet og 
snaksom — og her på bænkene har han og naboerne 
siddet om aftenen med deres øl og deres 
piber ! 
Clausens ansigt lyste . 
— jeg elsker alt sådant gammelt ! sagde han — 
men kom nu op ! der er også morsomt . 
De trådte ind i en temmelig stor , stenlagt 
forstue ( røde mursten på kant ) . Der var hvidmalet 
bjælkeloft og blåblomstret tapet . Og til 
hver side var der en lav , hvidmalet dør med gul 
messinglås . 
En smal , stejl trappe førte op til første sal . 
— denne vej , sagde Clausen ivrig — denne vej ! 
Knagsted begyndte at stige op . 
— den er noget lodret ! sagde han . 
— jamen , det er jo netop det yndige ! 
— å ja  .  .  . 
Øverst oppe løb et rækværk rundt om trappeåbningen , 

hvorved der dannedes ligesom en smal 
balkon langs alle vægge . 
— to værelser til højre og to til venstre , forklarede 
Clausen — nu skal jeg hjælpe dig ! 
Og travl snappede han tolderens hat og stok 
og hjalp ham overfrakken af . 
— er det ikke en dejlig solid knagerække ? 
Sagde han og hængte tøjet — værsgod ! ( og han 
åbnede døren til venstre ) . Jeg kommer straks ; jeg 
skal bare ud i køkkenet og se , om konen er gået . 
Knagsted trådte ind . 
— det er min dagligstue ! præsenterede den 
glade pædagog — og der bagved er sovekammeret . 
Og ovre på den anden side er spisestuen 
og køkkenet . 
Han blev stående for at høre Esaus beundringsudbrud . 
Men da det lod vente på sig , sagde han selv : 
— synes du ikke , det er en rar stue ? 
— storartet !  . . . Og der har vi jo driverierne ! 
—ja—ha  ! lo overlæreren hjertensfornøjet — 
du må gerne gå hen og se på dem . 
— tak . 
Knagsted stod midt i stuen og så sig om . 
Også her var hvidmalet bjælkeloft og gammelt , 
blomstret tapet . Og hele den ene væg var en stor 
reol fyldt med bøger . Møblerne var mørkpolerede 
empiremøbler med pæretræs indlægning . Og rundt 
om på væggene hang gamle stålstik og litografier . 

og foran de to fag lave , smårudede vinduer 
stod  » Driverierne «  : to store , grønmalede blomsterborde 
fulde af potteplanter . Også i vindueskarmene 
stod blomster . Og der var tæppe over hele 
gulvet ; og i kakkelovnen i hjørnet blussede en 
lystig ild . 
— næ , hun var gået , sagde Clausen og kom 
ind igen — men jeg kan godt lave dig en kop 
kaffe selv , hvis du vil ? 
— nej tak , du ! Jeg skal jo ned og spise frokost 
på bygningen nu . 
» Bygningen « —toldbodbygningen .  . 
— men en pibe da ? 
Ja tak . 
— merskum eller porcellæn ? 
Helst en rigtig tør porcellænspibe , hvis du 
har  .  .  . Men her er jo ingen ? 
Overlæreren blinkede polisk ; man kunne se , at 
han havde en stor skælm bag øret . 
— kom ! sagde han og åbnede døren ind til 
sovekammeret — kom ! 
Det var et jomfrukammer , dette i sirligt og pillent 
i hver en krog ! Hvide Gardiner for vinduerne ; 
natbord med hvidt , blondekantet forhæng , og hvidt , 
fileret tæppe over en seng med  » Himmel «  . 
Esau stod på tærskelen . 
— hvor kan du egentlig nogen sinde falde på 

at drikke dig fuld , Clausen ? spurgte han — med 
det værelse . 
Overlæreren ligesom sank i knæene , så overrumplende 
kom dette angreb ham . Han havde i 
sin glade og hyggefulde stemning ganske glemt  .  .  . 
Og nu ! Han rødmede og stammede og vred sine 
slikasparges , så de var ved at gå af led . 
— ja   .  . kære ven , sagde han — bedste 
ven  . . . jeg  . . . jeg .  .  . det var meget urigtigt 
af mig  . . . jeg  . . . jeg  . .  . Du bærer da ikke 
nag til mig ?  .  .  . Jeg  .  .  . 
Esau lo : 
— å , vi har ikke noget at lade hinanden høre , 
kære overclausen ! 
— jo  . . . jo , det var mig som  . . . Og jeg 
har også hele tiden villet gå ned til dig på bygningen 
 . . . for at bede om undskyldning ; men  .  .  . 
— skal vi så ha’ den pibe ? spurgte Knagsted . 
— du er altså ikke vred , kære ven ? 
— jeg er da ikke idiot ! 
Overlæreren greb hans hånd . 
- - tak , tak !  .  .  . Det skal aldrig ske mere  .  .  . 
Tolderen trak hånden til sig . 
— skal vi så ha’ den pibe ? gentog han — 
din  .  .  . Lilje !  . . . . Men her er jo heller ikke 
nogen 1 
— så taler vi altså ikke mere om det , 
Knagsted  ? 

— nej ! Men piben , mand ! 
— her , her ! sagde Clausen og drejede sin gæst 
med ansigtet om mod væggen ind til dagligstuen 
— her ! 
— nåda ! udbrød Esau overrasket — det må 
jeg sige ! Det er sgu ligesom at komme på tøjhuset 
 ! 
Hele væggen var behængt med piber . Vel op 
mod de halvt hundrede . De hang i den sirligste 
orden . Først en merskums og så en porcellæns ; 
så igen en merskums og så på ny en porcellæns , 
osv . osv . efter størrelsen . 
— ja , jeg samler jo på dem , sagde Clausen 
forklarende . 
— det ka’ jeg sgu se ! 
— vil du ha’ en stor eller en lille ? 
— en mellem ! 
Overlæreren lod sit blik glide hen over arsenalet . 
— så tage er vi nummer otteogtyve ! sagde han 
afgjort . 
— lad os det ! nikkede Knagsted . 
— vil du ha’ en fin eller en grovskåren tobak ? 
— å herregud , skal jeg nu også vælge 
den !  .  .  . Grov ! 
— hårdt eller let stoppet ? 
— i den almægtige guds navn : let !  . . . Og 
en himmelblå tændstik med kanariegul sats ! 
Clausen daskede spøgefuldt ud efter tolderen . 

— du bli’er da dig selv lig , Knagsted ! 
— tak i lige måde ! sagde Knagsted . 
Så sad de inde i dagligstuen og dampede og 
snakkede . 
De sad hyggeligt i hver sit hjørne af empiresofaen , 
og ilden blussede i ovnen . 
— ja , man si’er det ! nikkede overlæreren forarget 
— lille Thomsen overraskede hende derude 
engang i sommer , da hun gik og skar roser af ! 
— nå , ja , herregud !  .  .  . 
— det vil du da vel ikke forsvare ? 
— forsvare ?  .  .  . næi  .  .  . 
— ude på kirkegården ! På gravene ! Næi , 
ved du nu hvad ! 
— hun samler måske på roser  .  .  . 
— samler  .  .  . 
— ja . Hun holder måske meget af roser . 
— det er da ingen grund til at stjæle ! 
— stjæle  .  .  . ! Fy-y  .  .  . ! Ikke så hård ! 
Knagsted drejede ansigtet om mod vennen : 
— se på mig , Clausen  .  .  . Nej , lige i øjnene ! 
Clausen så . Dog ikke uden at blinke , 
— hvor mon du har den dobbelte fuchsia fra 
derhenne , lille Clausen ? 
Overlæreren blev rød som selve fuchsiaen . 
— ja der ser du ! nikkede Esau , og hans totter 
morede sig — alle samlere  » stjæler «  ! 

— en sølle aflægger .  .  . ! mumlede pædagogen . 
— jaja ! Men hvis du nu havde  » samlet på « 
Diamanter  .  .  .  ! Hør ? Tolderen greb sin vært i 
armen — du er da vel kommen ærlig til dine 
piber ? Du har da vel ikke hugget nummer otteogtyve ! 
Jeg synes , den smager af forbedringshus ! . 
— du spøger altid så massivt ! mumlede Clausen 
uvilligt . 
— hæ , hæ !  .  .  . Næ , man skal samle på 
kommaer , skal man ! Dem er man nødt til selv at 
slide for ! 
— samler du da virkelig på kommaer ? spurgte 
overlæreren vantro . 
— gu’ gør jeg så ja ! Her skal du se  .  .  . 
( Knagsted trak sin lommebog frem og bladede i 
den ) her er de sidste resultater . 
Han pegede ned på et blad og læste : 
— Ewald : fiskerne . 27 ,335 . Balders død : 
45 ,860 . De brutale klappere : 39 ,022  .  .  . Jeg 
samler jo kun på danske forfattere , forstår du . 
Man skal være specialist . Og det andet var jo 
heller ikke til at overkomme !  . . . Og når jeg nu 
er færdig med Ewald , vedblev han — så tæller 
jeg ham sammen . Det er i grunden det morsomste ! 
Holberg gi’er over seks millioner , du !  .  .  . Men 
man skal være forfærdelig omhyggelig ; for det er 
så irriterende , når det ikke stemmer anden gang ! 

— tæller du dem to gange ? spurgte pædagogen 
med øjne som desserttallerkener . 
— hi-ja-ai og anden gang bagfra ! 
Clausen faldt i tanker . Det måtte være et 
Pokkers rart arbejde at sidde og pusle med i de 
lange vinteraftener  .  .  ! 
— må jeg gå ind og stoppe en frisk pibe ? 
Spurgte tolderen og puttede kommaerne i lommen . 
— hva’ si’er du  . . .  ? 
— en frisk pibe ? 
— ja , gerne , kære ven ! gerne , gerne ! 
— hvad nummer må jeg tage  ? 
-- ja , det skulle jo rigtignok helst være nummer 
niogtyve  .  .  . 
— så tage er jeg nummer niogtyve , naturligvis ! 
— men det er en merskums , Knagsted  . . . . 
Jeg bøjer mig for verdensordenen ! sagde 
Knagsted og gik ind og stoppede . 
Og lidt efter sad de igen hyggeligt i hver sit 
sofahjørne og dampede . Og da piben var røget ud , 
rejste Esau sig og tog afsked . 
Overlæreren fulgte ham ud på trappegangen og 
takkede ham så mangfoldigt for besøget . 
Så gik han tilbage ind i dagligstuen . Midt 
på gulvet blev han et øjeblik stående og lod 
tankefuldt sine fingre løbe op gennem håret . 
Derpå tog han et langt skridt frem mod reolen 

og snappede en bog ned fra den næstøverste hylde . 
Og smilende , halvt forventningsfuldt og halvt genert , 
satte han sig med bogen hen ved sit skrivebord . 
Han havde fået en aldeles uimodståelig lyst 
til at se efter , hvor mange udråbstegn der var i 
Shakespeares Richard den tredje  .  .  . 

— nu be’er jeg dem ! sagde siameser Lassen 
( og hun var sprutrød i kammen ) til siameser Heilbunth , 
er ikke det lille vinkelmål til Emanuel 
Thomsen gået ganske fra sin smule forstand , fordi 
han har haft lykke til at vinde de to mark og fire 
i lotteriet ! Jeg kommer ned i butikken her forleden 
og skal ha’ en halv alen elastik af de krusede , 
ved de , til strømpebånd — Lassen er jo på det 
punkt gammeldags ! — og så stikker han , gildingen 
— for et rigtigt mandfolk er han ved gud i 
himmelen ikke ! — og så stikker han næsen i sky 
og si’er :  » Min Fru moder driver ikke længere forretning «  ! 
 » Fru moder «  , nu be’er jeg dem ! den 
lappemadam ! Og nu skal de være proprietærfolk ! 
Hva’ ? Og han , der har været slet og ret opvarter 
i foreningen ! Nej , jeg si’er rigt’nok som salig 
Bjerregård , at når skidt kommer til ære og 
stodder til mønt , så begynder hønsene at gå 
med laksko ! 

og siameser Lassen udstødte et indignationsprust , 
der fik hagebåndene på siameser Heilbunths 
visithat til at smælde  .  .  . 
Nå , men hele byen var optaget af familien 
Thomsen . Når Manuel krabbede ned gennem Søndergade 
i sit cheviotstøj , som nu var degraderet til 
hverdagsdragt , fyldtes alle kramboddøre af svende , 
og mod alle ruder sad fladtrykte næser . Ham generede 
det kun lidet eller intet ; men gamle mor 
Karen turde næppe vise sig på gaderne ; og hun 
led de fæleste kvaler , førend hun vovede sig ind til 
urtekræmmeren eller bageren for at gøre sine indkøb . 
Klæderne blev noget nær revet af kroppen på 
hende af koner og piger , der med griske hænder 
halede hende til sig for at udspørge hende : købte 
de gården ? ville de købe gården ? havde de 
købt gården ? Havde de arvet , havde de tjent , 
havde de vundet pengene ? Hvor meget havde de 
arvet , tjent eller vundet  .  .  .  ? Den arme kone kom 
hjem øm i alle ledemod og ør i hovedet som efter 
en karusseltur , i den grad blev hun maltrakteret af 
det deltagende folk . 
Men hjemme i sofaen i bagstuen sad Manuel 
med det ene ben storhertugmæssigt slængt over det 
andet og med byens Avis spilet ud foran sig i hele 
dens bredde . 
Og så havde han lagt sig efter at ryge . Han 

havde anskaffet sig en pibe , der var fuldt så velvoksen 
som han selv . 
— man bliver noget længe borte ! sagde han og 
hævede sit skiverunde ansigt frem over bladet . 
Piben stak ham i venstre mundvig . 
— det er jo ikke til at slippe fra dem i stønnede 
madammen og sank ned på en stol — di er 
jo ved at gøre en tåvelig med deres præk om 
gården ! 
— er man ikke færdig med at tale om den 
endnu ! sagde Thomsen overlegent ( han håbede i 
sit hjerte , at man aldrig ville blive færdig ! ) — 
her står en god fje-dervogn til salgs ( han slog 
flot med fingrene på avisens bagside ) ; synes du , 
man skulle tage  ud og se på den ? 
— der er jo længe til endnu , inden vi får 
brug for vogn , Manuel  .  .  . 
— en fje-dervogn vil man altid få brug for ! 
— ja , når vi sidder der  .  .  . 
— en tror alligevel , at man tage er ud og ser 
på den ! 
— ja , gør du det , Manuel  .  .  . 
Der gik næppe en dag til ende , uden at 
thummelumsen  » så på «  et eller andet . Han købte 
sjældent noget ; thi han holdt stadig væk ikke rigtig 
af at rykke ud med kontanter . Men han lod sig 
give  » Forkøbsret «  ; og rejste så af sted igen med 
en holdning som en brandmajor . Han lod heste 

» trave «  for sig , befølte køer og mønstrede svin og 
får . Ja , han var endogså et par gange taget 
ud for at se på gårde , som han aldrig i evighed 
havde haft i sinde at købe , da familieejendommen 
i Lindenborg var det eneste jordegods i verden , som 
han brød sig om at komme i besiddelse af . Men 
han lod sig vise rundt i lo og lade , vurderede 
besætningen og undersøgte jordernes bonitet . Hvorpå 
han lod sig gården  » give på hånden «  , spiste 
til middag med familien og drog hjem igen . 
Han var fuldt ud lykkelig nu , den bitte Emanuel . 
De femten henrundne sorgens og nedværdigelsens 
år tog han som en  » Prøvélse «  , gud den 
almægtige havde lagt på hans skuldre for gennem 
tugt og ave at gøre oprejsningens time endmere 
lys og strålende . Og han var virkelig i sit hjerte 
gud taknemmelig ligesom et barn , der af en streng , 
men kærlig fader har fået et brændende og længe 
næret ønske opfyldt . Og ligesom et barn bliver 
elskværdigere og omgængeligere , når der spredes 
glæde på dets vej , således kom nu også al det 
gode og naivt elskelige frem , som altid havde ligget 
på bunden af Manuels sjæl ; og hans bryst svulmede 
af trang til at forlige sig med hele verden , 
til at trykke alle hænder og hviske venlige og 
spøgefulde ord i alle øren . 
Men byen fandt ham endnu latterligere i hans 
smilende sejrsglæde og naive selvfølelse . 

den pegede hemmeligt fingre ad ham og lo højlydt 
i krogene . Dog Thomsen så intet og hørte intet , 
så opfyldt han var af sig selv og af den store vidunderlige 
nåde , gud Herren havde ladet ham 
vederfares . Thi det var gud først og gud sidst : 
at man er funden værdig til en sådan miskundhed , 
mo’r Karen ! — men man priser da også dagligen 
den almægtige på sine knæ ! Og manden gjorde , 
som han sagde : hver aften , før han besteg sit leje , 
lagde han sig i sin lidt vel lange skjorte ( en uomsyet 
arv fra faderen ) ned på det lille kludetæppe 
foran sengen og sendte en varm tak til himlen , 
fordi den omsider havde bønhørt ham . Hans hænder 
var foldede , og hans ansigt nidkært vendt op mod 
loftet . Og når takkebønnen så var til ende , tog 
han bankbogen , som han stedse bar hos sig i sin 
frakkes inderlomme , åbnede den og betragtede 
længe summen ; stak derpå bogen ind under hovedpuden , 
lagde sit kuglerunde ejdammerhoved til hvile 
på puden og sov sødeligen ind for næste morgen 
at vågne op til en ny frydefuld dag . 
Men lidt  » højbenet «  kunne man jo ikke nægte , 
at han var bleven . Hans ryg havde rettet sig ( mor 
Karen påstod ligefrem , at han var vokset ) , hovedet 
sad knejsende på den korte Hals , og han forsøgte 
at skyde den skæve skulder i vejret . Desuden 
havde han anskaffet sig en spadserestok samt et 
par brune skindhandsker , som han bar skødesløst i 

højre hånd og af og til daskede sig med på låret . 
Og om søndagen optrådte han i lang , sort diplomatfrakke 
og gråstribede bukser . 
Alle sine småstillinger havde han opgivet . 
— man har det ikke længer nødig , hr . Herredsfoged , 
havde han sagt , da han var henne at formulere 
sin opsigelse — og de vil af det foranførte 
kunne indse , at ens stilling har ændret sig således , 
at det ikke mere ville passe sig for en at sidde 
på deres kontor og kopere aktstykker ! 
» Det foranførte «  var , at . han under tavshedsløfte 
havde betroet herredsfogden , at han agtede i 
en snar fremtid at købe sin fædrenegård tilbage . 
Og til den sagfører , hos hvem han også havde 
arbejdet nogle timer om ugen , havde han udtrykt 
sig i lignende sirlige vendinger . 
Men opsigelsen af sin stilling som tjener i 
dolkeklubben , havde han ment at kunne nøjes med 
skriftlig at tilstille formanden , hr . Redaktør Heilbunth 
 .  .  . 
Nå , dette fik nu være , hvad det var ! Men at 
han en skønne dag havde placeret sig på en stol 
i butikken derhjemme og med en overjordisk håndbevægelse 
havde vist de købelystne damer vintervejen , 
idet han sagde , at han meget beklagede ikke 
at kunne effektuere deres . ærede ordres ,  » da min 
Fru moder fra dags dato har ophævet sin forretning 
og trukket sig tilbage til privatlivet ! «   . . . det 

bragte alle madam Thomsens gamle og virkelig trofaste 
kunder til at skumme af raseri og forargelse . 
De for ud af butikken og slog døren i efter sig 
med en sådan larm , at mor Karen hver gang 
gav et lille skrig fra sig inde i bagstuen , hvor hun 
havde fået det strengeste påbud om at forblive . 
Men Manuel smilede højt ! Og otte dage efter 
blev varer og inventarium solgt ved offentlig auktion 
i Stadt gammelkøbings auktionslokale . Butiksgulvet 
blev malet , væggene tapetserede , de gamle møbler 
oppe fra loftet og ovre fra haneskuret blev pakket 
ud , gnedet af , stillet op . Og nu havde familien 
Thomsen tvende saloner . 
Men til trods for at Manuel nu ligesom følte sig 
hævet op i et højere samfundslag , aflod han dog 
ingenlunde fra sin yndlingsgerning . Regelmæssig to 
gange om ugen kunne man se ham tidlig om morgenen 
sysle med kost og vandkande uden for huset 
på fortovet og på sin halve portion gade . Og 
dørlåse og vinduer fik deres lørdagslige . Brændevinsoverhaling ; 
og møblerne deres petroleum . 
— det sidder en i fingrene , mor Karen ! sagde 
den lille mand — og så bør man desuden holde 
sig i øvelsen , til man kommer ud på gården . 
Og mor Karen tav og nikkede , som hun tav og 
nikkede ti ! alt , hvad sønnen sagde og gjorde . Hun 
havde fået en næsten mystisk respekt for ham fra 
den time at regne , da han havde fundet for godt at 

meddele hende , at gud Herren havde ladet ham 
vinde over tolv tusinde kroner i lotteriet . Hun 
var nu fuldt og fast overtydet om , at han stod i 
pagt med højere magter . Og den omstændighed , 
at pengene var kommet akkurat tre ( gud fader , 
gud søn og gud den helligånd ) dage efter , at 
knors og Mortensen var bleven bragt ud på gården , 
og  » Åbenbaringen «  altså havde bestå ! sin prøve , 
det havde fyldt hende med en urokkelig tro på , 
at ene Manuel nu og for fremtiden burde råde 
og styre . 
Og dog følte hun sig stundom som på de vildene 
vover ! At drengen så pludselig opsagde alle 
sine pladser ; at han jog kunderne ud af butikken ; 
og at han lod tråd og garn og bændler og knapper 
og disk og  » hele molevitten «  køre op på hotellet 
og sælge , det forekom hende jo som det rene , skære 
galmandsværk !  .  .  . Men hun knyede ikke . Hun 
sad bare og sank sammen og spekulerede i sin stol  .  .  . 
Og så var han jo bleven så overskrævs mild og 
venlig i omgang ! Vil lille mor Karen ikke ha’ det ? 
Og vil lille mor Karen ikke ha’ det ? Og lille mor 
Karen skal virkelig ha’ flere husholdningspenge ! Og 
lille mor Karen skal virkelig ha’ en ny kjole , og 
et nyt sjal , og en ny kappe 1  .  .  .  . Men , men , 
men  . . . Godt var ’et da , at Manuel ikke var 
røget til og ha’de købt gården straks ! Se der 
ha’de dog gamle mølle-mortensen , det skabilken ! 

vist sig som en fuldgod ven , da han ha’de forklaret , 
at Cornelius derude ville være lindere at 
komme op ved hen ad foråret end nu , da han 
ha’de haft den svære høst at strangulere i hullerne . 
Og prokuratoren , drengen ha’de talt med , ha’de 
rådet til det samme  . . . Ok ja , så ha’de hun da 
vinteren at lægge sine tanker til rette i , ha’de 
hun  .  .  . Ok , ja , ok ja !  .  .  . Men , men , men  .  .  . 

det var mortensaften den tiende november . 
Thomsen havde for en otte dages tid siden 
været ude hos en gårdmand i Græsted for at  » se 
på «  en springtyr . Og samtidig havde han aflagt 
besøg hos morbroder Jakob og inviteret ham og 
wuifdine ind at spise mortensgås . 
Manuel og degnen sad ude i eksbutikken , der 
havde fået navn af dagligstue nu . Kvinderne syslede 
med borddækningen i bagværelset . Og gåsen 
brasede i en gryde på komfuret i køkkenet . 
Æbler og svesker var der i dens mave ; og den 
fyldte hele huset med den lifligste Duft . 
Klokken var kun fem ; men der skulle allerede 
spises til aften . Gæsterne havde lang vej hjem . 
Morbroder Jakob var ikke meget talende . Han 
havde nu op mod de femogtyve år slidt på sin 
stemme  .i kirken og skolen ; derfor var han helst 
sparsommelig med den uden for tjenestetiden . Han 
lignede ikke sin søster . Ja , det skulle da være de 

milde , blågrå øjne . Ellers var han lang og benet 
med en mat , bleggul ansigtsfarve . Det stærkt gråsprængte 
nakkehår lå i et sirligt sving op over 
den skaldede isse . Og så havde han hakkeknivsskæg . 
Det vil sige : der gik fra det ene øre til det 
andet en smal strimmel stride hår ned langs kinderne 
og ind under hagen . Og så smal og næsten 
knivskarp syntes denne skægprydelse , at havde nogen 
taget ham i ørene og vrikket hans hovede frem og 
tilbage over et køkkenbord , skulle man formode , at 
man kunne have brugt ham til at hakke grønkål med . 
De talte om den store Thomsenske begivenhed . 
— ja , sagde Manuel — og så var det , at en 
brang dyrene ud på gården ; og tre dage efter 
var gud der med sin nåde ! 
— åja , såmænd ja , nikkede degnen — og 
nu vil du købe gården ? 
— en har jo ikke tænkt på andet , morbror , 
siden en blev jaget fra den ! 
— ånej , såmænd , nej . Det er jo også 
skønt nok . 
— du skal sikken gård , det skal blive ! sagde 
Thomsen med lysende øjne — akkurat som i bedstefa’ers 
tid ! 
— åja , den kan jo trænge til det . 
— haven skal lægges om , og søen skal renses 
op , og nye vinduer og døre ! 
— der skal ellers penge til , Manuel . 

— dem har man ! lo thummelumsen og slog 
sig på lommen . Så blev han pludselig alvorlig 
og tilføjede — gud Herren har jo i rigeligt mål 
udgydt sin velsignelse over en , morbror Jakob ! 
— men landbruget ? spurgte degnen , der jo 
havde været dus med Vorherre i femogtyve år , 
både hellig og søgn , og derfor tog ham med forholdsvis 
ro — hva’ gør du ved landbruget ? 
— man tage er sig en avlska’l , en flink avlska’l ! 
Og Mortensen besørger møllen . Og mor og en 
sæl sørger for huset og haven . Det skal nok gå ! 
— åja , såmænd , ja . Men Karen er jo gammel ! 
Bemærkede degnen , og hans øjne drejede sig langsomt 
hen mod søstersønnen . 
—  » Karen «  er en knop ! sagde Manuel overstadigt . 

— jo , åjo  . . . 
— og en kunne jo måske også falde på a’ 
gifte sig , morbror , nu en har fået smør til brødet ! 
— ja—a  .  .  . ( den gamles øjne blev opmærksomme . ) 

— om gud Herren ville lade en træffe en 
dertil passende quinde . 
— den sande quinde er vanskelig at komme 
over , Manuel . 
— med guds hjælp , morbror ! Han har standen 
en bi til dato ! 

— åja , såmænd , ja  .  .  . Har du kanske 
allerede set dig en ud  ? 
— hæ  . . . 1 Thomsen rødmede . 
— en af denne bys døtre kanske ? 
— nej ! sagde Manuel afgjort — en byflane 
ta’er man aldrig ! 
Degnen sukkede lettet . 
— ånej , såmænd nej ! Quinden trives bedst 
på de brede marker ! nikkede han . Han havde 
allerede for længst opdaget Wulfdines kærlighed . Og 
nu , søstersønnen havde  » rettet sig «  , skulle den 
gamle intet have imod , at sagen blev til alvor . 
Også Manuel var begyndt at tænke på kusinen . 
Ikke således , at der spirede nogen Art af 
elskov til hende i hans hjerte ; nej , men han havde 
ude i skolelærerboligen i Græsted set hende pusle 
stille og lydig omkring og holde stuerne i orden , 
passe småkræet , lave maden og vogte med agtpågivende 
øjne på faderens mindste vink . Kort sagt : 
han havde fundet hende- at være en  » Quinde «  efter 
sit hoved . Og så havde jo også morbror Jakob 
lagt sig lidt til bedste . Og wuifdine var eneste 
barn  .  .  . Men som sagt , vej ti ! lille thumsens 
hjerte havde hun endnu ikke funden . 
— der gives mangfoldige triste ægteskabsforbindelser , 
farbror Jakob ! sagde han efter en pause . 
— åja , såmænd , ja . 
— jo—o ; man har set en del ! 

manden skal være quindens hoved . 
— naturlig ja ! Men man skulle jo dog også 
gerne bære kærlighed til hverandre  .  .  . 
— kærligheden kommer med det engere samliv , 
Manuel ! 
— ikke altid , farbror  .  .  . 
— ånej , såmænd , nej ; ikke altid i nikkede 
degnen og kløede sig filosofisk i venstre side af 
hakkekniven . 
Ude i køkkenet var gåsen taget op af gryden 
og lå nu spruttende og dampende på fadet . Den 
var fortræffelig stegt : sprød , lysebrun og glinsende . 
Og det var Wulfdine , der havde stået for 
styret . Madam Thomsen ville prøve hende ; for 
madam Thomsen havde jo også sine tanker . Og 
når man kunne stege en gås , - så den blev  » ensfarvet «  , 
og det tilmed i en gryde , så var der 
ikke tale om , at man kluddererede i de lavere 
maddele ! 
— sæt så gåsen ind , lille dine , og byd til 
bords . 
Dine bar fadet ind og stillede det på den hvide 
dug midt under hængelampen . 
— og byd så til bords , gentog mor Karen 
ude fra køkkenet — nu kommer jeg med kartoflerne . 
Wulfdine fniste stille og vred sig som en orm . 
Så tog hun et par små skridt hen mod døren 

til  » Dagligstuen «  . Men der blev hun stående glorød 
i hovedet og knækkede . 
— du er da er sært pjok ! skændte madammen 
— byd nu værsgod 1 
— hi ! sagde det et sted inde i pigebarnet , og 
hun gik to gange i jorden — vil ikke du heller , 
faster ? Jeg ka’ ikke så godt få mig til 'et  .  .  . 
— store skabilken ! sagde mor Karen og dunkede 
hende eftertrykkeligt i ryggen — tror du , 
Manuel æder dig ?  .  .  . Derpå åbnede- hun selv 
døren — maden er her ! sagde hun . 
Og man gik til bords . 
Degnen sad i sofaen , og de andre ved hver sin 
side af bordet . 
Manuel skar dyret for ; og alle stirrede de med 
glade øjne på de fede skiver , der faldt for hans 
kniv . 
— svesker , farbror ? spurgte Thomsen , han 
skovlede den dampende indmad ud - af gåsen med 
en stor spiseske . 
— åja , såmænd , ja , sagde farbror — og 
ævler ! 
Værten lempede en fem—seks skefulde over på 
hans tallerken . 
— og du , mor ? 
— tak , tak ; jeg ka’ da ellers godt hjælpe mig 
sæl , lille Manuel  .  .  . 
Wulfdine sad og fløj med en vinge mellem sin 

kniv og sin gaffel . Hun kunne ikke for aldrig det finde 
ledene . Hendes tallerken vuggede som i søgang 
under hendes bestræbelser . 
— la’ dine få et stykke bryst , Manuel , sagde 
madam Thomsen — hun sidder og regerer der med 
en tør vinge . 
Alles øjne vendte sig mod pigebarnet . Og i 
samme nu for tallerken , vinge , sauce og kartofler 
fra bordet og ned i hendes skød . 
— men dine dog ! sagde degnen — hvad  
skader dig ! 
Dine gik i jorden . 
— 1 ka’ la’ være såden alle sammen å se på 
mig ! hulkede hun — det er li’som jeg får krampe 
i fingrene  .  .  . 
— så , så , lille wuifdine , trøstede Emanuel 
hende — så , så ! 
Og han pillede vingen op og lagde et stykke 
skært gås over på hendes tallerken . 
— la’ hende nu skøtte sig sæl ! sagde han . 
De spiste nu en stund i tavshed . Så sagde 
madam Thomsen pludselig : 
— det er dine , der har stegt gåsen , Manuel ! 
— ja , åja , nikkede degnen — skrap er hun 
i køkken og kælder ! Jeg er hendes egen personlige 
far , men  .  .  . 
— hun narrer ingen ! supplerede mor Karen . 
De to unge sad og stirrede ned i deres madvarer . 

— der er jo tid nok til at tale om det , mor 
Karen og farbror Jakob , sagde så Manuel . 
— vel er der det , vel er der det  .  .  . 
— du ved jo , hvodden det står sig med hende , 
Manuel . 
— det ved man , mor , ja  .  .  . 
— ja , hun løber sgunde fra dig , søstersøn ! 
Sagde degnen . 
— næ , hun bli’er nok ! sagde Karen — hun 
har jo lidt a’ ’et , siden hun var barn ! 
Manuel virrede utålmodig med hovedet . 
— skal vi så spise ? spurgte han pludselig ; 
knive og gafler var sunket ned på tallerkenerne 
under denne forhandling — skal man skære dig et 
stykke , farbror ? 
— åja , såmænd , ja ! sagde farbroderen —jeg 
si’er ikke nej . 
Og så spiste de . — 
uden at tage mindste hensyn til emnets centrum 
havde de diskuteret dette , om man tør sige , 
hjerteanliggende . Det bekymrede dem lidet , at 
Wulfdine sad midt iblandt dem . De behandlede 
sagen , som havde den drejet sig om en ko eller 
en umælende dragkiste . Og heltinden selv sad tilsyneladende 
døv og blind og lod sig veje , måle og 
drøfte . Ikke en tanke i hende gjorde oprør ved 
således at blive udbudt og takseret , ikke en blodsdråbe 
forargedes . Kun allerinderst inde i sit lille , 

ydmyge hjerte skælvede hun i angest og bæven for , 
at fætter Manuel , hendes øjnes sol og hendes 
længslers palmetræ , skulle vrage hende og finde 
hende for let . Thi så ville der jo ikke være for 
hende den bitterste glæde og plaser mere her i 
denne verden ! 
Og på den anden side : hvis han nu var villig 
og ville ha’ hende  .  .  . 
— å—år ! Wulfdine var en besvimelse nær , 
og det sortnede for hendes øjne . 
Efter måltidet fulgte der en kop farvelkaffe . 
Farbroderen og Manuel sad i sofaen og dampede 
på hver sin cigar . Og damerne kilede løs på 
deres strikketøjer henne i halvmørket ved vinduerne . 
Der blev ikke talt meget . Thi gåsen lå tungt . 
Og enhver havde jo også sine egne tanker at 
sysle med . 
Af og til kastede Thomsen et stjålent blik hen 
mod kusinen . Og traf det sig så , at deres øjne 
mødtes , gik Wulfdine sporenstregs tre alen i jorden . 
Klokken slog syv . 
— let dig så , dine ! sagde degnen . 
Dine for op som trold af æske . 
Og så bød man farvel og tak for i dag . 
— ja , man ser snart ud ti ! Jer , sagde Manuel , 

da han havde hjulpet gæsterne på vognen henne i 
købmandsgården . 
— åja , såmænd , ja , nikkede degnen tilbage — 
du er velkommen , søstersøn !  .  .  . Nå ! tø ! tø ! 
Tø ! Så ka' vi , Lotte ! 
Og så rullede de af . 

klumpen « s lille moder var syg . 
En formiddag for omtrent fjorten dage siden 
var madam levertin , symadammen , som boede i 
stuen neden under Fru Frandsens lejlighed , kommen 
styrtende hen på skolen ganske hvid i ansigtet og 
havde sagt , at Fredrik måtte komme hjem , for fruen 
havde fået blodspyt og  » lå hen «  . 
Tilfældigvis var madammen netop buldret ind i 
den klasse , hvor Fredrik ( i følge tyngdens love ) 
beklædte fukspladsen . Og næppe havde drengen 
hørt hendes stakåndede melding , før han rejste sig 
fra bænken , lod bøger og madkasse være , hvad de 
var , og sagde , højrød i hovedet af tilbagetrængt 
gråd : 
— nu går jeg , hr . Lauersen ! 
Og hr . Lauersen lod ham gå uden at kny . 
Havde han gjort den mindste mine til at ville fremkomme 
med en indsigelse , var Fredrik vist også i 
samme nu skredet hen over hans lig . 

ude i gangen snappede klumpen sin hue ned 
fra knagerækken , kastede madam levertin til side 
og for af sted . 
Hovedet holdt han foroverbøjet som et dyr i 
angreb , da han ilede ned gennem gaden ; og stenbroen 
gungrede under hans fodtrin . Han stønnede 
ved vægten af sit kød , og han var døv og blind 
for , hvad der foregik omkring ham ; tænkte kun på 
det eneste ene : jeg må hjem og hjælpe mor ! jeg 
må hjem og hjælpe mor ! Og alt , hvad af levende , 
der kom ham i vejen , mejede han bort med sine 
arme  .  .  . 
Hjemme i det lille soveværelse lå enkefru 
Frandsen bleg og bevidstløs i sengen . Midt på det 
hvidskurede , renlige gulv var en stor blodpøl . Og 
distriktslæge bister stod henne ved vinduet og puslede 
med et glas og en liden flaske . 
Klumpen masede ind i stuen . Hans øjne stod 
stive i deres huler , og hans bryst peb som en bælg . 
— mor ? sagde han — mor , lille mor ? 
Eskimoen vendte sig . 
— hyss , dreng ! 
— mor , mor , mor .  .  . klynkede Fredrik sagtere . 
Bister holdt glasset i den ene hånd ; og med 
den anden greb han drengen hårdt i skulderen . 
— sæt dig på den stol der , og hold din 
mund ! Sa’e jeg ikke til den fordømte kælling , at 

hun skulle lade dig blive på skolen !  .  .  . Sæt 
dig ! Og du rører dig ikke ! 
Klumpen stirrede idiotisk på lægen — men 
han lystrede . 
Doktoren gik hen til sengen og bøjede sig over 
den syge . 
— ta’ noget vand i vandfadet der ! Og en 
svamp ! 
Drengen adlød . 
— kom her hen med det ! Men tramp ikke 
sådan ! Ta’ skoene af ! 
Klumpen skød lempeligt fjederskoene af og listede 
hen ved siden af lægen . 
— mor  .  .  . klynkede han igen — lille mor  .  .  . 
— stille ! eller du bli’er smidt ud af stuen ! 
Drengen bed tænderne sammen . Men tårerne 
løb ned ad hans kinder , og vandfadet rystede i 
hans hånd . 
Det lille , blege ansigt på puden foran ham 
rørte sig ikke . Øjnene var fast lukkede , og der sad 
blodstænk på hagen og omkring munden . 
— mor dog  .  .  . Mor dog  .  .  . 
—- hyss ! nu vågner hun straks !  .  .  . Sæt 
fadet hen ! 
Doktoren havde badet den syges ansigt og vasket 
blodet bort . Hendes øjenlåg begyndte at skælve ; 
og hun trak vejret dybt . Fingrene famlede søgende 

omkring . Og på en gang stirrede hun med vidtåbne 
øjne ud for sig , og ville rejse sig . 
— næ , rolig ! sagde lægen hurtig — de må 
ikke røre dem ! 
— jeg har nok  .  .  . været syg  . . . 
— ja ; men nu er det overstået . De må bare 
ligge stille ! 
Hun lukkede igen øjnene . 
— jeg er så træt  .  .  . 
— ja , lig bare stille !  .  .  . Bliv , hvor du er ! 
( det var henvendt til Fredrik , der hurtig havde sat 
vandfadet fra sig for at skynde sig tilbage til 
sengen ) — din mor skal ha' ro . Sæt dig hen ! 
Klumpen satte sig . Men musklerne om hans 
mund dirrede , og kun med yderste møje tvang han 
gråden tilbage . 
— ikke noget flæberi ! sagde distriktslægen i 
en mildere tone — er du en tapper dreng , skal 
jeg snart gøre din mor rask . 
Madam levertin havde længe stået ubevægelig 
som en støtte inden for døren . Hun nærede en 
grænseløs respekt for eskimo bister . Hun vidste , 
at hun havde overtrådt hans ordre ved at hente 
klumpen hjem . Og hun ventede tænderklaprende et 
lynnedslag . 
Og doktoren havde luret på hende , lige siden 
hun trådte ind , medens han lod , som hun var luft . 

259 
men pludselig snurrede han sig om mod hende og 
sagde : 
— hva’ står hun der og glor efter op ad 
væggen ! 
Det gav ligefrem et svup i madammen , sådan 
tog rædselen hende . 
— vask det blod op ! kommanderede eskimoen . 
Og to minutter efter lå levertin på sine knæ 
med en balje vand foran sig og gned på livet løs . 
Lægen gik hen til sengen . 
- - kom her , dreng ! 
Klumpen stod der . 
— kan du se , hvordan din mor ligger ? 
— ja  .  .  . i—ja  .  .  . 
— la’ vær og tvin !  .  .  . Sådan skal hun bli’e 
liggende , forstår du ! Hun må ikke røre en finger , 
førend jeg gi’er hende lov ! Forstår du ? Er du med ? 
— ja  .  .  . 
— og i samme sekund , hun slår øjnene op , 
så si’er du det til hende ! Forstår du ? 
—ja  .  .  . 
— jeg kan vel stole på dig ? Du holder vel 
af din mor ? 
— ja , det gør han ! bedyrede madam levertin . 
- - Pas hun sig sæl ! ( madammen dukkede under 
som en krikand . )  . . . Og vil din mor ha' noget 
at drikke , så hold glasset her ned til hendes mund . 
Hovedet må ikke løftes fra puden . Husk det ! 

— ja  .  .  . 
— ska’ fruen ikke klædes a’ og lægges ordentlig 
til sengs ? spurgte levertinen forarget . Om 
hun så skulle have været levende flåt og dernæst 
ristet , kunne hun ikke have dyet sig . 
Doktoren sprang hen imod hende . 
— er de gal ! sagde han ( han talte hele tiden 
hæst og hviskende ; men det gjorde ham kun endnu 
mere rædselsindgydende ) — er de en morder ? Vil 
de på galejerne ! Hørte de ikke , at jeg sagde e , at 
konen måtte ikke flytte så meget som en negl ! 
Hva’  ? 
— jo  .  .  . jo  .  .  . stammede madammen og 
vred i sin vånde karkluden , så at den blev 
krum og tør som grenen af en hundredårig eg — 
jo  .  .  . men  .  .  . 
— hold mund ! Hvorfor har de ikke syet 
knevren sammen på dem sæl ! Det havde gavnet 
samfundet mere end at sidde der og rimpe skørter 
og kjoler til fruentimmer , der er lige så forrykte ! 
— men , hr . Doktor  .  .  . 
— herut med dem ! Nå ! 
Og levertinen næsten krøb ud af værelset med 
klud og balje . 
Distriktslægen hentede en stol og satte hen foran 
sengen . 
— sæt dig der ! sagde han . 
Klumpen satte sig . 

— og du flytter dig ikke ! Jeg kommer igen 
om en halv times tid . Forstår du ? 
— ja  .  .  . 
Bister tog overtøjet på og gik mod døren . 
( han havde gamacher og muffediser af klapmydseskind ) . 
Pludselig vendte han om igen og gik hen 
og strøg fede Fredrik over håret . 
— du er en flink dreng ! Din mor skal nok 
blive rask ! 
— tak  .  .  . sagde klumpen , og tårerne begyndte 
at pible . 
Så gik bister . Men et sekund efter stak han 
hovedet ind ad døren . 
— dreng  .  .  . 
— ja  .  .  . 
— hvad hedder du , dreng ? 
— Fredrik  .  .  . 
— nå !  .  .  . Hvis hun , kneveriine , derude 
( han pegede foragteligt med bagoverbøjet tommelfinger 
hen mod døren til køkkenet ) , hvis hun mæler 
et ord , så slå hende ned ! Jeg tage er det på mig ! . 
Farvel ! 
I fjorten samfulde dage havde nu klumpen siddet 
ved sin lille moders seng . Ingen menneskelig magt 
ville have formået ham til at forlade sygeværelset 
om blot for en time . Han forsømte skolen , og 
han forsømte sine kammerater . Og var der kommet 

ridende , sølvbroderet stafet fra selve hans kongelige 
højhed kronprinsen , at klumpen skulle komme til 
chokolade på Charlottenlund  .  .  . Klumpen havde 
sikkerligen blæst både stafet , kongelig højhed og 
chokolade et stykke ! 
Støt sad han på sin stol og stirrede ufravendt 
på den syges blege ansigt . Han madede hende , 
og han gav hende at drikke . Og den dag doktor 
bister havde givet tilladelse til , at kjolen blev taget 
af hende , havde han egenhændig hjulpet ham og 
sygeplejersken ( levertinen var det under dødsstraf 
forbudt at betræde trappen til første sal ) med omklædningen . 
Fredrik havde bidt tænderne sammen , 
og tårerne havde presset sig frem i hans øjne , da 
moderen sad der med overkroppen blottet , for at 
doktoren kunne undersøge hendes bryst og ryg , 
denne stakkels , vanføre ryg , hvor  » Regimentskassen «  , 
nu hun var nøgen , sprang frem som brystbenet på 
en mager og elendig lille fugl . Han vogtede på 
lægens øjne og på sygeplejerskens ; og havde han 
læst det ringeste spottens glimt deri , havde han 
styrtet sig over disse mennesker og kvalt dem . 
Men eskimoen tog så varsomt og lethændt på 
hende , og sygeplejersken bistod ham så omhyggeligt , 
at klumpen var ved at kaste sig i deres arme og 
græde højlydt af frygtsom taknemmelighed . 
I det hele fik han det indtryk , fede Fredrik , 
medens han sad her og vogtede over sin skat , at 

menneskene udi den ganske by var så gode og 
så fulde af trang til at glæde og opmuntre . Der 
gik ikke en dag til ende , uden at listende fodtrin 
lød på trappen . Og når sygeplejersken så gik 
ud for at se , hvem det var og for at formene dem 
adgang til sygeværelset , kom hun gerne tilbage og 
meldte , at nu var der kommet blomster fra Fru 
Lassen , og en lille kage fra Fru Heilbunth , og et 
par duer fra Fru Oppermann . Og snart havde det 
været overlærer Clausen , der havde  » tittet op «  for 
at spørge , hvordan det gik ; og snart bagermester 
windberg , og snart tømmerhandler Kuhle . Selv 
borgmesterinden havde ladet høre til Fru Frandsens 
befindende . Og den døve frøken Rejersen ,  » Borgmesterens 
egen søster «  , havde været der med sit 
valdhorn og  » en lille flaske ribssaft «  . 
Fru Frandsen lå og smilede’ i sengen bleg og 
stakåndet . Eskimoen havde forbudt hende at tale 
mere end højst nødvendig . Og derfor nøjedes hun 
med at smile og se glad ud . 
— jeg ligger såmænd her og har det som en 
prinsesse , doktor ! sagde hun — alle mennesker er 
så opmærksomme imod mig . 
— ja—a , brummede doktoren — det er de 
altid , når man er uskadelig ! 
Klumpen sad på sin stol . Hans forskellige 

rullepølser var svundet ind i disse fjorten dage . 
Og han så forholdsvis mager og medtaget ud . 
Fru Frandsen tog hans hånd og kælede for den . 
— hr . Distriktslæge  .  .  . begyndte hun . 
— hold bøtte ! sagde bister — har jeg ikke 
forbudt dem at tale ! 
— jo , de har ; men  .  .  . 
— vil de måske ha’ et nyt anfald ? Var det 
første ikke godt nok ? 
— ih , gudbevares jo ! sagde fruen forfærdet . 
— vil de så stoppe kneverhullet ! 
— jamen , jeg må si’e no’et til dem om 
Fredrik  .  .  . 
— hum ! 
— synes distriktslægen ikke , han ser dårlig ud  ? 
Bister tog et skøn . 
— han ligner en kapun ! sagde han så . 
— jamen synes de ikke , han skal bevæge sig 
lidt ? Gå en lille tur ? 
— vel skal han gå ! Sidder han her og driver 
hele dagen ? 
—  .  . mænd gør han så , ja . Han vil jo ikke 
gå tur ! 
— herud med sig , dreng ! busede eskimoen løs 
( nu hviskedee han ikke længere ) — plager fanden 
ham ?  . . . Tre gange rundt om byen ! 
— mor ka’ ikke  . . . . ligge alene ! mumlede 
klumpen med gråd i stemmen . 

— han gør ’et ikke , doktor !  .  .  . Gå nu tur , 
lille Fredrik ? 
— hører du ikke , at din mor er ved at skrige 
sig et brok til ! sagde bister — af sted med dig ! 
Og han trak drengen op af stolen og puffede ham 
hen mod døren . 
Men der blev Fredrik stående . 
— gå nu , lille fridy ; når en be’er dig så 
pænt om ’et ? 
— nå ! Forsvinder du ! sagde bister — eller 
skal jeg varme en ildtang ? 
Klumpen kastede et overfortvivlet blik hen mod 
sengen . Så åbnede han døren ganske langsomt 
og ganske lidt og gned sig ud igennem sprækken . 
Men han gik ikke længere end ud i køkkenet . 
Der stod han og lyttede og ventede , indtil doktoren 
havde forladt huset , og moderen var falden 
i søvn . 
Så listede han sig på ny tilbage til sin vagtpost . 
Og når den syge så vågnede , fortalte han 
hende en mængde ting , han havde oplevet på turen , 
og bragte hende en bunke hilsener fra venlige mennesker , 
der havde standset ham og spurgt til hendes 
befindende . 

byen var i oprør . Der var hændet en virkelig 
begivenhed . Og det var denne : 
gamle redaktør Heilbunth havde været på en 
» Forretningsrejse «  ( gåseøjnene er af  » Livsens ondskab «  ) 
i hovedstaden , og skulle vende tilbage med 
det sidste tog- og klokken blev i i  ,35 , og toget 
kom og holdt og for videre . Og der var ingen 
redaktør ! Hjemme i lejligheden sad Fru Heilbunth 
og ventede med the og smørrebrød til et kvarter 
over tolv . Men så blev hun fornærmet og gik i 
seng . Stadig ingen redaktør . Den forladte hustru 
søgte at sove . Men hver gang bornholmeren ude 
i entreen slog sine skarpe timeslag , vågnede hun 
og tittede over i nabosengen . Tom for ægteherre ! 
Og klokken slog 2-3-4 °g 5 •   endelig godt 
henimod 6 hørte hun sin Leander sætte nøglen i 
gadedøren . Og lidt efter trådte han ind i sovekammeret . 

fruen rejste sig i al sin vælde . 

— men gud , Heilbunth , hvor har jeg været 
angest ! 
— hu-uin ! sagde Heilbunth og satte sig på en 
stol . Han var ualmindelig farvet i ansigtet , og han 
pustede stærkt . 
— men hvor har du dog været henne , Heilbunth 
 ? 
— i København , mor ! Det ved du jo godt ! 
— jamen er du da ikke kommen hjem med 
toget ? 
— jo—o , hø , hø ! naturligvis ! sagde redaktøren 
med en undertrykt fnisen — tror du , jeg er 
gået ? 
— jamen det er jo morgen , Heilbunth ! Klokken 
er seks ! Og det sidste tog kommer jo klokken 
halv tolv ! 
— ja  .  .  . hy , hy , h o ! hy , hy , hø ! hohohohu , 
hi ! Redaktøren fløjtede . 
— hvor har du så været da siden ? 
— hyo-hyo-huit ! Det får du sgu tidsnok at 
vide , lille Trine ! 
— men Heilbunth dog ? Er du drukken ! 
Redaktøren var pludselig begyndt at le himmelhøjt 
henne på stolen , der knagede under hans 
køds bevægelser . 
— drukken ? sagde han — ikke spor , min 
liggehøne ! 

— hvad sidder du da og ler af ? Fruen trak 
op til torden . 
— hø , hø ! klukkede Heilbunth — det er en 
forbandet historie ! Får venstre-petersen fat i den , 
nærer jeg mig ikke et helt år !  .  .  . Jeg er ble’en 
udrangeret , trinemor ! 
— hva’ er du ble’en ? 
— udrangeret , sier jeg . 
— udrangeret  .  .  .  ? 
— ja , hyolyt ! jeg er ble’en sat hen på et 
sidespor . 
Fruen stirrede vildt . 
— du er drukken , Heilbunth ! sagde hun med 
overbevisning . 
— sgu er jeg ikke nikke nej , Trine ! Ikke mere 
drukken end bag på min bogtrykkerhånd ! 
— og sådan du taler ! 
— tja ,  .  .  . hy-y , hohohohu , hult ! Men det er 
nu alligevel en forbandet historie , trinerinemor ! For 
ser du , assistent Jørgensen , han lovede jo at holde 
mund . Men han gør fanden , gør han ! Det ville 
jeg sgu heller ikke i hans sted !  .  .  . Hø , hø ! Du 
kan ikke forestille dig , mor , hvor det menneske 
kan grine ! Jeg troede gu’hjælpeme , manden ha’de 
fået krampe , da han så mig stå der og slå vinduet 
ned lige under en gaslygte   .  . På den øde 
plads , på den øde plads  .  .  . 

— gå i seng , Heilbunth ! sagde fruen strengt 
— du sidder jo der og vrøvler ! 
— ja ! sagde redaktøren lydig og begyndte at 
klæde sig af — det er sandt , mor , jeg skal hilse 
dig mange gange fra Svendsens ! 
— nå , der har du dog været ! Fruen havde 
demonstrativt lagt sig i soveposition med dynen oppe 
under hagen . 
— været ? Ja , gu’ har jeg naturligvis været 
der ! Vi fik en overordentlig rask l’hombre . Kaptajn 
andesteg var der  .  .  . 
— Nannestad ! rettede fruen' . 
—  . . . det er en flink mand ! Og 
så fulgte de mig alle sammen til toget  .  .  . 
— det har vist også været højst nødvendigt , 
Heilbunth ! 
— hva’ si’er du , gamle sveskeblomme ? Jegsynes , 
du ligger så underlig og mukker ?  . . . Og så 
skulle jeg køre på første klasse , sagde e de  .  .  . det 
var andesteg , den himmelhund , hø , hø ! Men ser 
du , ha’de der været andre mennesker i kupeen , 
så var det jo aldrig sket , forstår du ! Men jeg 
faldt jo i søvn lige med det samme ; og så 
kede jeg det jo ikke . Det kan du jo nok forstå ? 
Og så er det , de går hen og udrangerer mig ! 
Hø , hø , hø ! det er den tapreste historie , jeg har 
hørt ! Men jeg ville nu alligevel gi’ hundrede 
kroner til , at det var med en anden ! Og så vågnede 

jeg først klokken halv seks . Og der lå jeg ! 
Hå , hå , hå ! jeg begreb gu’hjælpeme ikke et 
kvidder ! Ikke et kvidder ! Jeg troede jo først , 
at du ha’de lagt mig ind på chaiselonguen  .  .  .  . 
( han var gået om ved fruens seng og stod og 
så kælent ned på hende . ) hva’ trinemor ? ind 
på chaiselonguen  . . . . at min lille mutter ha’de 
lagt mig ind på chaiselonguen , fordi man ha’de 
været ti ! en lille høj l’hombre ? så ha’de lammet 
lagt mig ind på chaiselonguen  .  .  . Dikkelikkelikkel 
i k ! 
Fruen for over ende . 
— Heilbunth ! 
Redaktøren havde pludselig gjort et udfald mod 
sin halvdel og forsøgt at dikke hende ind bag nattrøjen . 

— Heilbunth ! 
— jo ! sagde forbryderen og stod ret . 
— gå om og læg dig ! 
— jo ; men  .  .  . 
— gå den og læg dig ! I din egen seng ! 
— jo !  .  .  . Men er det ikke onsdag i aften , 
lille Trine , er det ikke min tur  .  .  . ? 
— gå om og læg dig ! si’er jeg ! 
— jo , jo ! 
—• og ikke mere af den tønde ! 
— nej !  . . . . Men et lille godnatkys , hvad  
trinemor ? et lille godnatkys ? 

— Heilbunth ! 
— jo ! nu går jeg ! nu går jeg ! 
Trinemor lagde sig majestætisk tilbage i sengen 
med ryggen mod fjenden , idet hun omhyggeligt 
garderede sig med dynen helt op under øjnene  .  .  . 
Og fem minutter efter knagede nabolejet under 
vægten af 3 i 5 pund noget skuffet redaktørkød . 
Naturligvis holdt assistent Jørgensen ikke mund ! 
Næppe gryede dagen i øst , og der begyndte at 
blive liv på jærnbane- , telegraf- og postkontorerne , 
før han for fra rum til rum og fortalte nattens 
begivenhed . Han halede endogså adskillige funktionærer 
ud på terrænet for at vise dem gerningsstedet . 

og historien fløj fra etage til etage , ind og ud 
ad døre og op og ned ad trapper . Om det så 
var billetkassereren , så måtte han af med den en 
tre-fire gange ud igennem hullet . 
Og da den først var nået uden for jærnbanebygningen , 
spredtes den på mindre end en halv 
time over den ganske stad ! 
Barber spitzkuck forlod kniv og skum og satte 
som en vind over gaden til isenkræmmer Tillge . 
— har di denn dock hørt , Tillge , at denn 
redaktør Heilbunth har denn ganze nacht i tåget 
sofvet ! 

— det var den stiveste ! sagde Tillge . 
— di hatte ham forglemt i kupeen , und wenn 
di kommer i Morges , so stikker han ud af fenstervinduet 
hofvedet ! 
— det var den stiveste ! sagde Tillge — og 
der ha’de han været hele natten ? 
— ja ! ja ! Ock hatte han ikke våknet , hatte 
di faret met ham wieder weiter nach korsøren oder 
villeicht måske nach Skagen ! 
— det var den stiveste ! sagde Tillge . 
— nicht war , ja ?  .  .  . Aber ’morgen , ’morgen , 
genbo ! Der sitter hos maj en indsmurt agrar och 
venter på knifven ! 
Og væk var hr . Spitzkuck . Den nankins barberjakke 
stod vandret ud i luften efter ham , da han 
for retur . 
Uden for grønthandelen i Bredbrostræde stod 
blomkålsmarie i samtale med snedker-stine . 
— jo , sagde Marie ( hun stod med armene 
krydset over waldine , der hængte med bagkroppen 
langs ned ad hende . ) jo , sagde hun — redaktørens 
Annine var sæl et rend herhenne i Morres efter 
purretop , å hun ha’de stået bag døren og hørt 
dem snakke om det ved kaffen ! Fruen var lynende 
edderspændt ! 
— ha’de han lagt i vagungen hele natten ? 
— ja ! fladfuld ! 

— i den evige himmels navn ! å såden en 
vil regne sig til de fine ! sagde snedker-stine og 
korsede sig . 
— di fine er di værste ! nikkede blomkålen 
med aplomb — det er al det dyre møj , di tyller 
dem med 1 
— ha’de no’en set ham ? 
— set ham ! Di måtte slæve ham hjem fire 
mand høj ! 
— sa’e armine det ? 
— næi !  .  .  . Men hvodden fa’en sku’han ellers 
være kommen hjem ? 
— næi  . . . 
— med det fedt han bær ! 
— ja æd de ka’ di sgu ! 
— å så prutter fruen sgu alligevel for en 
toøre , når hun kommer her ! 
— ja , nærige æ di sgu ! 
— men når ma’ ve' ’et , Stine , sætter ma’ 
’tyrligvis prisen efter det ! 
— det er søret , Marie , hi , hi !  .  .  . Er han 
med i byrådet ? 
— gu’ er han med i byrådet ! 
— så smidder di ham vel ud nu efter den 
bladulje ? 
— smidder ud , Stine ! Di drikker den unde 
mønstreme alle syv sammen , gør di , deroppe ! 
Stine korsede sig igen . 

— ja jeg si’er ri’nok , Marie , sagde hun så — 
hvor er retfærdigheden , si’er jeg ? 
— 1 helvede ! sagde blomkålen . 
Bagermester windberg og borgmester Rejersen 
mødtes på torvet . 
Borgmesteren standsede , og windberg hilste dybt 
og smigret . ( han var ellers i rigets Acht , windberg , 
på grund af sine jomfruers hyppige upasselighed . ) 
borgmesteren så bekymret og tankevægtig ud . 
— ja , jeg behøver vel næppe at spørge , om de 
har hørt det , min gode windberg ? sagde han . 
Også bagermesterens blik var mørkt . 
— en kedelig affære for partiet , hr . Borgmester . 
— en meget kedelig affære , ja ! 
— det er den slags , der gi’er opposjonen vind 
i sejlene . 
— oppositionen , ja  .  .  . Ja vist så , ja ! 
På en gang spillede ' der et lille , blankt smil 
frem i borgmesterens øjne . 
— men morsom er historien jo også , sagde 
han — set fra den side . 
Straks fik windbergs butterdejgsåsyn det samme 
skælmske udtryk . 
— jaha , far ! sagde han — jeg gad sgu nok 
ha’ set  » Tøren «  , da han vågnede op . 
— ja , det har vist sandelig været mange penge 

værd !  .  .  . Ved de noget om , windberg , hvordan 
han slap hjem ? 
— man si’er , at et par kontrollører bar ham . 
' borgmesterens ansigt blev på ny dystert . 
— tø , tø ! ja det er dog virkelig trist med 
denne ellers så elskværdige mand  ! 
Også windberg fyldtes øjeblikkelig af smerte . 
— og en mand i hans alder ! sagde han fast 
med tårer . 
— ja , ja , ja !  .  .  . Har de set ham i dag ? 
— nej . 
— han er vist noget flad , hi , hi ! 
— hæ , hæ , ja ! Han har nok-tabt et halvthundrede 
pund  ! 
— ånej , hi , hi ! der skal dog vist mere til ! 
— hæ , hæ , ja ! det skal der vel ! 
— ja , ha’de han skullet gå hjem fra hovedstaden 
 ! 
— hæ , ja ! så var der vist ikke kommet uden 
bukserne tilbage gennem nonneporten ! 
— hi , hi , hi !  .  .  . Nå , det er jo godt , man 
kan le ! Farvel , hr . Windberg ! Det har glædet 
mig at hilse på dem . 
— farvel , hr . Borgmester ! Farvel !  .  .  . Mig 
en ære ! 
Ved hotellets tabte d’hôte gik bølgerne højt ; 
thi midt under latteren og vittighederne over det 

redaktørlige uheld lød det pludselig fra tolder Knagsted , 
der hidtil havde siddet ganske tavs og passet 
sin mad og hørt på de andre : 
— ja , der har vi et nyt bevis på vort jærnbanevæsens 
sædvanlige smøleri ! 
Der blev dødsens stilhed i salen ; og alle stirrede 
hen mod Esau . 
— de mener , hr . Toldkontrollør ? spurgte så 
en yngre baneassistent spidst . 
— jeg mener , i har sovet i tjenesten , som i 
altid plejer ! sagde Knagsted . 
— sovet ? 
— ja ! 
— ville hr . Toldkontrolløren ikke nok forklare 
sig lidt nærmere ? 
— h—næi ! 
Et par af gæsterne spruttede ud i latter . Og 
den lille assistent blev rød i kammen . 
— hr . Knagsted er altid så spøgefuld ! 
— kontrolløren har sgu ret ! sagde en svær 
handelsrejsende med diamantnål — jærnbanen er 
til for publikums skyld , on’te omvendt ! 
— vi kan ikke gøre for , at folk er drukne ! 
Sagde assistenten med stram mund . 
— drukne ! Fy ! Fy ! Føj ! lød det rundt fra 
bordet . 
Knagsted smilede bag sin lød— 

og så kørte redaktøren tilmed på første 
klasse ! sagde han . 
En ildrød og gnistrende hidsig kreaturkommissionær 
snurrede som en top om imod ham . 
• — vil di dermed si’e , højstærede , a’ di mener , 
a’ en første klasses passager er mere værd end 
en tredje klasses ? 
— ja , det ved gud i himmelen jeg mener ! 
Nikkede tolderen rolig . 
Kommissionæren sprudede som en esse . 
— Prutt ! Prutt ! sagde han og slog i bordet — 
og jeg mener , a’ vi er alle li’e ! 
Esau så ham stift i øjnene .' 
— det mener de jo slet ikke , min gode  .  .  . 
Dyrehandler ! 
— æderne gør jeg så ! 
— regner de da ikke en blodshest for mere 
værd end en droskekrikke ? 
— det er no’et etwas helt andet ! 
— ja—a , det er no’et helt andet , hr . Kontrollør ! 
Var der nogle stemmer , der råbte . 
— gu’ er det ej ! mente en . 
— nej vel så ! sagde den svære handelsrejsende 
med diamantnålen — der er sgu li’såfuldt 
forskel på mennesker og mennesker ! 
— toldkontrolløren er en storborger ! råbte 
baneassistenten , der var henrykt over , at man havde 
skiftet emne . 

— storborger ! gentog diamantnålen — de , 
jærnbanezwibel ! Vent de bare , til de får højere 
gage 1 
— gage ! brølede pludselig kommissionæren — 
jæ har æderne mine mindst otte tusind om året ! 
Men jeg stemmer alligevel på ham , Philipsen ! 
— er det ham , der myrdede Meyer ? spurgte en 
lille spinkel , bleg person , der rejste i klatpapir . 
Hele bordet brast i latter . Men kommissionæren 
vendte sig sprutrød om mod den vittige . 
— og jeg stikker ikke op for ti probenreutersnuder 
1 sagde han . 
Alle for i vejret . 
— hva’ si’er han ! 
— proben reuter snuder ? 
— er det os ! skreg man- 
— gu’ er det jer , ja ! En anden en har vel 
betalt for at sidde her ved bordet li’såvel som 1 ! 
Vil i no’et ? — og han rejste sig i al sin vælde . 
Commisvoyageurene stimlede sammen om ham . 
Og der blev en kraftig råben og skrigen . 
Værten kom farende ind fra køkkenet . 
— ærede herrer ! Ærede herrer ! Mit renommé ! 
Mit renommé ! 
— væk ! sagde så pludselig manden med diamantnålen 
og svømmede sig plads med armene — væk , 
deherrer ! Lad mig tale med studetrækkeren ! 

og han stillede sig ansigt til ansigt med kommissionæren . 

— du er morderlig stærk ! sagde han i en blid 
og ligesom kærtegnende tone — du er alt for stærk 
til at være inde ! Du kan ikke få dit vejr ! Kom , 
skal vi gå lidt udenfor , lille Pranger ? Hva’ ? mukker 
du ?  .  .  . Svup ! Sju ! Halløj ! Værs’artig ! 
— min herre ! Min herre ! skreg værten i rædsel . 
Diamantnålen havde grebet kommissionæren om 
livet og slået hans ben op over sin ene arm og 
bar ham således ud af lokalet fulgt af samtlige 
gæster . 
Kun  » Livsens ondskab «  blev siddende tilbage ved 
bordet . Han spiste rolig sin dessert . Det var 
» Frugt af året «  . 

der herskede i det lille Thomsenske hus ved 
nonneporten den yndigste harmoni . Emanuel var 
bleven elskværdigheden og omgængeligheden selv 
nu , siden gud havde bønhørt ham . Aldrig et ondt 
ord kom der mere af hans mund . Han spøgte 
dagen lang med den gode mor Karen , og han 
stræbte at være hende til gavn og glæde i alle 
måder . 
Han havde tillagt sig en façon at behandle hende 
på , der var en blanding af en grand seigneurs milde 
nedladenhed og en kærlig søns lidt harcellerende 
courtoisie . 
Når hun om morgenen bragte ham hans kaffe , 
stak han sin lille trutnæse ned over koppen og indsugede 
dampen med alle tegn på velbehag . 
— fruens java henrykker en ! sagde han og 
sendte hende et forelsket øjekast — fruen laver 
den bedste kaffe i verden ! 
— år du , Manuel  ! smilede madam Thomsen 

og daskede ud efter ham med den ene hånd — 
du snakker ! 
Men indvendig var hun tindrende fornøjet over 
sønnens galanteri . 
Hun sad stadig henne i den store lænestol ved 
vinduet og syede rapt med sine travle fingre . Men 
nu syede hun  » for huset «  . Det var jo nemlig 
bleven til alvor med Manuel og Wulfdine . Thomsen 
havde været ude  .på besøg i Græsted et par 
gange ; og da han kom hjem derfra sidste gang , 
var det afgjort . 
Det var en tirsdag . Og om søndagen kom 
morbror Jakob kørende med  » Dine «  i sognefogedens 
enspænder . 
Thomsen havde som vordende brudgom opført 
sig med stor og klædelig alvor . Men hver gang han 
havde talt med sin fæstemø eller bare set på 
hende , var hun knækket over i livet og havde 
skjult ansigtet i sine hænder . Og ville han manifestere 
sin attrå og røre ved hende , fniste hun 
krampagtigt og gik flere fod i jorden . 
— men—æ—jæ , det retter sig vel ! mente 
morbror Jakob . 
Og Manuel selv syntes godt om damens adfærd . 
Han følte sin egen mandighed ligesom kraftigere 
accentueret ved siden af denne mimoseagtige blu- 
færdighed . 

det sagde han til de gamle . Og alle parter 
vare tilfredse . 
Man snakkede lidt frem og tilbage om sagerne , 
og det bestemtes , at brylluppet skulle stå til 
sommer en måneds tid efter , at gården var købt , 
og man var kommen lidt i orden . 
Og nu sad som sagt madam Thomsen og syede 
udstyr . 
Det vil sige , gudbevares !  .wulfdine bragte naturligvis 
med både det ene og det andet ! Men det 
var jo altid rart , at have lidt rigeligt . Og hverken 
Manuel eller mor Karen havde i lange tider fået 
fornyet deres garderobe , sådan hvad  » Kroptøjet « 
Angik . 
Og der var nu ikke længere tale om , at 
» Drengen «  i den henseende kneb på skillingen . 
Fint og godt skulle det være , lærredet , både til 
skjorterne og særkene . 
Medens moderen arbejdede med sytøjet , sad 
Thomsen henne foran stuens andet vindue og skar 
en ramme ud . Han sad med ryggen mod  » Fruen « 
For at få lyset fra den rigtige side . 
— skulle man mon ikke tage  sig et par manchetskjorter 
med det samme ? spurgte han pludselig 
og drejede hovedet om mod mor Karen . 
— men gu’ dow , Manuel , manchetskjorter ? 

sagde madammen forskrækket — du kan jo købe 
dig et par kraver ! 
— man finder det bondeagtigt ! 
— din far brugte da altid kraver . 
— tiden går fremad , mor Karen ! 
— ja—a , det gør den vel  . . .  . 
— og manchetskjorter sidder bedre sådan for 
brystet . 
— så tage  du manchetskjorter , lille Manuel . 
Men jeg kan ikke sy dem . Du får så vist gå 
til en kviperingshandler . 
— man skal tænke over det , nikkede Manuel 
og begyndte igen at snitte . 
Ilden henne i kakkelovnen buldrede , potpourrikrukken 
duftede , og de småpassiarede og havde det 
hyggeligt . 
— det er nok svært snavs med ham , konsulen , 
derovre , Manuel . 
— så—å ? Ja , han har jo været en skrælling 
i mange år . 
— ja—a  . . . — — han , toldkontrolløren , 
er nok helt miniseret med at komme der , si’er Engeline . 

— ja , vi mennesker er jo no’en ubestandige 
væsener , mor Karen . Det er godt , at vi to holder 
sammen ! 
— ja , gu’ ske lov for det ! sagde madam 

Thomsen nderligt •— jeg takker tit Vorherre , ta 
det er ble’en mellem vos , som det er ! 
Emanuel drejede hovedet og nikkede på skrå 
over skulderen . 
— ja , man har jo været en noget uartig person , 
sagde han — men ved mor Karen , hvem , der skal 
sidde i rammen her ? 
Han smilede polisk . 
— nej , hvor skulle jeg dow vide det , lille Manuel ! 
Det skal vel så Wulfdine da ? 
Thomsen lo højt . 
— nej , nej ! sagde han -— der er dow en lille 
frue , der kommer først ! 
— år du med din  » Frue «   ! 
—  . . . Og hun skal ha’ sin fine , sorte kjole 
på og sin nye hue ! Og så skal hun fotograferes 
i kabinet og sidde her ! 
— den er alt for fin til mig , Manuel ! 
— nej , nej ! Dét bedste er ikke for godt til 
den bedste ! .  .  . Mon der ikke skulle en lille skefuld 
i ovnen ? 
Madam Thomsen rejste sig øjeblikkelig og parerede 
ordre . 
På vejen tilbage til sin plads , stjal hun sig til 
at stryge Manuel ned over ryggen . 
— du er en god søn ! sagde hun . 
Thomsen nikkede om mod hende . 

— man har en god mor , sagde han — det 
er sagen ! 
— hæ , hæ  .  .  .  . smilede madammen og fik 
tårer i øjnene af rørelse . Så satte hun sig stille 
hen i sin stol . En stund syslede enhver i tavshed 
med sit , og der blev lunere og lunere i stuen . 
Så hævede madam Thomsen langsomt hovedet 
fra sytøjet . 
— Manuel  .  .  . 
— jo  .  .  . 
Der steg en svag rødme op i den lille kones 
kinder . 
— jeg ville gerne ha’ spurgt dig om noet , Manuel 
 .  .  . 
— nå ? Og hva er så det da ? 
Thomsen arbejdede på et særligt vanskeligt sted 
af rammen . 
— snak frisk ! sagde han . 
— jamen du må ikke tage  det fornærmeligt op , 
Manuel  .  .  . 
— nej , nej ! Den tid er forbi ! 
— jo ser du , jeg ville  .  .  . Har du  . . . Du 
har ikke på længe snakket om , at du har haft 
no’en  . . . . at du har set  . . .  . at du har haft 
no’et besøg af din far  .  .  . 
— det har man heller ikke . 
— jeg synes , det er underligt , Manuel , der var 
jo dow så meget , han kunne fly dig besked om . 

— di døde blander sig ikke i småting ! sagde 
Thomsen afgjort . 
— næi , men  .  .  . 
— og nu har han jo hjulpet en til gården ! 
— ja—a  .  .  . Men se nu dette her , at du har 
ta’et wuifdine  .  .  .  ? 
— ha’de han ikke syntes om det i sin himmel , 
ha’de han vel sagt fra 1 
— jo—o  .  .  . Men han har jo heller ikke snakket 
om , når du skulle ta' gården  .  .  . 
— den tage er en , når en vil ! sagde Manuel 
lidt afvisende — og så skal mor Karen ikke sidde 
der og bekymre sig . En skal nok gribe til , når 
ånden byder det . 
Madam Thomsen tav lidt . 
— men Mortensen mener da også , at du gør 
bedst i at vente til juni , sagde hun så . 
— en venter , så længe en har lyst ! sagde 
Manuel med et stænk af sin gamle hidsighed — 
og fik man lysten i morgen , så brød man sig kun 
lidt om Mortensens talemåder ! Pun’tum ! Og så 
snakker vi ikke mere om det ! 
Mo’r Karen sukkede og rystede på hovedet- 
der kørte hun altid fast med Manuel ! På det 
punkt var han ikke ti ! at rokke . Så mild og fredsommelig 
han end var bleven : spørgsmålet om 
gården kunne hun aldrig få ham til at drøfte til 
bunds . Og fik han ideen om at købe den i 

morgen , som han sagde , så købte han den , om 
så tusind mennesker rådede fra !  .  .  .  . Å , 
herregu’ ja ! 
Emanuel drejede hovedet lidt . 
— man synes , fruen sukker ? sagde han . 
— å ja , såmænd  .  .  . 
Thomsen rejste sig . 
— du er et utaknemmeligt skarn , lille Karen 
Thomsen ! 
— men gu’ dow , Manuel  .  .  . ! 
— jo , du er ! Har Vorherre nu ikke været 
med vos på alle måder ! 
— jo , jo  .  . • 
— og du skammer dig ikke ved at stønne ? 
Den lille kone foldede ligesom anråbende sine 
hænder- 
— men hvem skal tage  sig a’ driften derude , 
Manuel ? sagde hun , det var denne tanke , der evig 
og altid pinte hende — hvem skal tage  sig a’ 
gårdens drift ? Du har aldrig brudt dig om jo’ren , 
har du ikke . Det er jo bare haven og husene , 
du  .  .  . 
Manuel skar hendes tale over ved pludselig at 
række hånden frem . 
— farvel ! sagde han rolig — nu går man 
sig en tur . 
— går du , midt som vi  .  .  . 
— ja , man trænger til at røre sig . 

— jamen  .  .  . 
— farvel ! —gentog han ganske uden vrede , men 
med en betydelig værdighed — om en times tid , 
når min Fru moder på ny har generhvervet sin 
fornuft , vil hun atter gense sin søn ! 
Og han afleverede et skævt lille buk og gik . 
Sådanne småscener kunne finde sted . Men 
når  » Drengen «  præcis en time efter kom tilbage , 
klappede han smilende og elskværdig mor Karen 
på skulderen og bragte hende gerne en kage , en 
appelsin eller et kræmmerhus chokoladepastiller som 
forsoningsgave . 
Og hun spiste det . 

— nu får vi sne ! sagde Fru kæmner Lassen ; 
hun havde været henne hos  » Siameser «  Heilbunth 
med sin pakke strømper og småbukser til 
juleforeningen — nu får vi sne , Fru Fredriksen ! 
Men hvad er også en jul uden sne , spør’ jeg 
dem ? 
— næi , sagde Fru Fredriksen ( damerne havde 
mødt hinanden på hjørnet af ’ Bredbrostræde og 
Søndergade ) — det er skam sandt , Fru Lassen  . . . . 
For dem der har jul da ! tilføjede hun . 
Fru Fredriksen var som sædvanlig udstyret med 
sit emblem : posen . 
— skal de i praksis , stakkel ? 
— ja-a , sukkede  » Madammen «  — de mennesker 
la’er mig aldrig i ro ! Jeg kommer lige ude fra 
grøndalsvejen : en dreng . Og nu holder der vogn 
efter mig nede hos købmand lunds : tre mil ud på 
landet ! 

— stakkel ! gentog Fru Lassen — at folk 
dog ikke kan vente ! 
Madammen smilede : 
— nå-å , når det kommer på , så  . . .  . 
•— næi , naturligvis  .  .  .  ! Og når kommer de 
så hjem , tror de ? 
— engang i nat vel ; hvis det er langvarigt . 
— arme kone ! Juleaften ! 
— ja , det er også den eneste aften , jeg kunne 
ha’ lyst til at melde mig fra bestillingen !  .  .  .  . 
Nåmen , nu er man jo , hvad man er ! 
— de og deres datter skulle vel ha’ været hen 
til deres søster ? 
— ja ; og til ungerne ; til juletræ ! Nu går jo 
Karoline alene ; det var jo synd , at hun skulle sidde 
der og vente på det uvisse . 
— ja naturlig !  .  .  . Hvor har deres søster 
købt sin gås ? 
— jeg ved skam ikke . Hos Krøyers vist  .  .  . 
Men nu må jeg afsted !  .  .  . Farvel , Fru Lassen ; 
og glædelig jul ! 
— glædelig jul , Fru Fredriksen ! Glædelig jul ! 
.  .  . Det er et velsignet snevejr ! 
— ja-a ! Fru Fredriksen var allerede en halv 
snes skridt borte . . . . . . . . . . 
Det var juleaftens dag klokken tre om eftermiddagen . 
Og kæmnerinden havde som sagt været 
henne hos sin veninde Fru Heilbunth med sin gave 

til det store juletræ , som fjerde juledag skulle tændes 
i  » Stadt gammelkøbing « s teatersal til gavn og glæde 
for asylets og friskolens børn . 
Fru Heilbunth var  » Formand «  ; og det strømmede 
ind med gaver . Byens fruer og frøkener blev så 
milde og gode i hu , når julen nærmede sig . De 
syede og strikkede ; klippede julepynt og bagte kager ; 
og fik , hvor underligt det end lyder , næsten 
ikke tid til at dyrke de små pikante teskumlerier 
og kaffenedsablinger , som ellers udgjorde deres hovedog 
yndlingstidkort . De holdt sig hver inden sine 
mure . Mundene var lukkede , og fingrene gik . 
I de sidste godt og vel fjorten dage havde der 
hersket en ligefrem rystende travlhed i hjemmene . 
Og der havde stået en Duft af bagværk over byen ! 
Og torvet og de tilstødende gader havde været en 
stor granskov , hvori børnene gik rundt med store 
øjne og forventningsfuldt bankende hjerter . Men 
det havde regnet og blæst ; og der var blandet adskillig 
malurt i glæden . — — så i går var det 
begyndt at sne . Og i dag til morgen havde blæsten 
lagt sig ; og sneen dryssede nu i store , stille dun 
ned over gader og huse . Det frøs et par grader . 
Snedækket holdt sig . Det tegnede til at blive den 
yndigste julefest ! 
Fru kæmner Lassen puslede af sted i sine galocher . 
Hun var i skindslag og pelshue . Det 
friske vejr havde rødmet hendes fyrretyveårige 

kinder . Og hun gik ganske langsomt for at nyde 
snestemningen . Byen tog sig så henrivende ud 
under alt det hvide ! 
Og alligevel kunne hun ikke lade være med at 
sukke i sit hjerte . 
Der var nemlig ingen tid på året , hvor Fru 
Lassen følte savnet af ikke at være moder så smerteligt 
som om julen . 
— for ved de hvad , Fru Heilbunth , havde hun 
sagt , da hun afleverede sin godgørenhedspakke — 
det kan jo være godt nok at skabe glæde for 
andre ; og det bør man jo ! Men man savner nu 
alligevel på sådan en højtid at være omringet af 
sit eget kød og blod !  .  .  . Der sidder Lassen og 
jeg i vorres hyggelige stue ; og vi får gåsesteg , 
og vi gi’er hinanden småting  .  .  . men man savner ! 
Jeg gør det da ! Lassen er jo et mandfolk og har 
sin tobak og sin toddy ; men en kvinde , Fru 
Heilbunth , en hustru , der ikke er moder  . . . 1 jeg 
begriber hellerikke , hvorfor der ingen små er kommen ! 
Vi er dog sunde mennesker ! Og hjemme hos 
Lassens var de syv ; og vi var elleve !  . . . . Om 
sommeren , gud ! så er der jo så meget , der kan 
aflede tanken ; men om vinteren , og særlig om 
julen , når alle hjemmene genlyder af skyldfri 
munterhed  . . . . Ved de hvad , Fru Heilbunth , 
dem vil jeg tilstå det : i fjor juleaften græd jeg 
på min forhøjning i mørkningen , mens Lassen var 

gået et ærinde i byen ! Og det er dog ved gud 
ikke guds mening med at lade sin søn fødes !--------der 
lød sølvfin klokkeklang nede i gaden . 
Fru Lassen gjorde adræt omkring : 
— den første kane ! 
Det var dikkedik-proprietær Heimann med sine 
skimler . De dansede som råbukke foran kanen . 
På hovederne havde de topper ; på ryggene svejfere ; 
og et stort fileret kanenet bølgede omkring 
dem . 
Selv stod proprietæren hærdebred , lys og smuk 
bag på kanen iført bjørneskindspels , hue og støvler . 
Den lange kanepisk flød efter ham som en snog i 
den hvide sne . Og når han svang den , lød det 
som kanonslag . 
Fru Lassen stod fortabt i beskuelsen ; fortabt og 
forarget . 
Thi  » Dikkedikken «  var gammelkøbings  » store 
dyr «  . 
Kanen svingede ind på torvet . Og et vældigt 
knald af pisken bragte gaslygterne til at klirre . 
Bag ruder og døre sås store , nyfigne øjne . 
Og Fru kæmnerinden stod støt plantet i sine galocher , 
skønt hun begyndte at fryse om fødderne . 
Hun havde ganske forgettet sin  » Modersyge «  . 
1 en stor bue for kanen forbi Bundtmager 
hatteras’ og materialist ribensies butikker og holdt 
uden for boghandelen . 

— nu be’er jeg dem ! tænkte Fru Lassen og 
stivnede . 
Atter rungede et piskeknald hen over torvet . 
Denne gang gav det ekko i de hvide søstres kirke 
histoppe på bakken . 
Nok et knald ! 
Døren til bogladen blev hurtig åbnet , og Fru 
Oppermann kom smilende ned ad trappen . Også 
hun var skindklædt og bar på hovedet en bredskygget 
filthat besat med myriader af vajende strudsfjer . 

— goddag , Heimann ! nikkede hun fornøjet — 
det må man sige , de er præcis ! 
Proprietæren var sprunget af kanen og stod nu 
og holdt tæppet til side ( et isbjørneskind med både 
hoved og labber ) , for at fruen kunne stige ind . 
I vinduerne på første sal lå alle  » Novellerne « 
For at se til . Hver butiksdør på torvet stod på 
klem ; og mod hver en rude var der plantet et 
ansigt . 
— stille ! tordnede proprietæren , da skimlerne 
begyndte at danse . Og straks stod de urørlige . 
Kavaleren stoppede omhyggelig isbjørnen ned omkring 
damen , og svang sig derpå op på kuskesædet .- 
et raslende knald . Hestene sprang frem . 
Klokkerne ringlede . Svejferne bølgede ; og køretøjet 
for af sted . 
Oppe i vinduerne nikkede  » Novellerne «  og kyssede 

på fingrene ; og Fru Oppermann vinkede farvel 
med sin muffe . 
Men for Fru Lassens øjne var det for længst 
blevet sort . 
— på en helligaftens dag ! mumlede hun — 
noget så skamløst ! Midt på torvet ! 
Og hun tænkte et øjeblik stærkt på at vende 
tilbage til Fru Heilbunth og underkaste begivenheden 
en drøftelse . 
Men så var der i det samme en stemme ved 
siden af hende , der sagde : 
— et stolt par , lille frue , hvad  ? 
Fruen gjorde omkring : 
— men gud , er det dem , hr . Toldkontrollør ? 
— til tjeneste , jo . 
— ja , hvad  si’er de ! 
— si’er ? til hvad ? 
— til de to ? Fru Lassen pegede i retning af 
kanen , der for længst var forsvunden . 
— de var vist glade ved at komme ud at 
køre . 
— sammen ! sagde Fru Lassen . 
—  » Sammen «  , ja ! De klæ’r jo hinanden så 
nydeligt ! 
— jamen han er jo gift , menneske ! Og hun 
har børn ! 
— dem om det . 
Kæmnerinden sank en indignationsbolle : 

— vi er vist meget uenige på det punkt , hr . 
Kontrollør ! 
Esaus totter rørte sig . 
— rimeligvis , sagde han . Og så indtrådte 
der en pause . 
— de skal ud at rejse ? spurgte Fru Lassen så 
med tilkæmpet fatning . 
Knagsted havde kuffert i hånden og rejsetæppe 
over armen . 
— ja  .  .  . Men skal vi ikke hellere gå , frue ? 
Det er så koldt at stå stille  . . . . Skal fruen 
hjemad  ? 
— ja . 
— så kan vi jo slå følge et stykke vej . 
Og de fulgtes sammen op ad Søndergade . Sneen 
dalede ren og stille ned over dem . 
— det var rart , vi fik sne , begyndte Esau . 
— ja . 
— det bliver et dejligt julevejr . 
— ja . 
— det var ikke så smukt i fjor . 
— nej . 
— men forhåbentlig bliver det ligeså yndigt 
til næste år . 
Kæmnersken skævede om til sin ledsager . Hun 
så kun alvor bag hårene . Så fik det urkvindelige 
i hende overtaget ; og hun spurgte : 

— hvor rejser kontrolløren hen ? 
— til Jylland . 
— til Jylland , så-å ? 
— ja . Til Ebeltoft . 
— så-å ! Har de familie der ? 
— ja . 
— det har man ikke vidst . 
— nej ; det er noget , jeg ikke plejer at omtale . 

— men gud dog , hvorfor ? 
— å , det er noget illegitimt , skal jeg sige 
dem . 
Totterne bevægede sig synligt . 
— noget  .  .  .  ? sagde fruen usikker . 
— tjae . Jeg har et par tvillinger derovre . 
— tvill  .  .  .  ? 
Knagsted smilede undskyldende : 
— tja . Uægte !  .  .  . Men det er et par brillante 
unger !  . . . Jeg tror sgu , at alle børn burde 
være uægte . Man lægger ligesom mere energi i ! 
— hr . Knagsted  .  .  .  ! 
Kæmnerinden standsede brat . 
— å , ja undskyld ! nu ser jeg det ! sagde tolderen 
med et høfligt skrabud — nu er vi jo ved 
deres hus !  .  .  . Nå , farvel , frue ! Hils manden  .  .  . 
Og glædelig jul ! 
Fru Lassens bekendte bolle hindrede hende i at 

svare . Hun stod stiv som en hellebard foran sin 
gadedør og stirrede sædelig lammet efter livsens 
onde Esau , der støt og rolig vandrede videre ud 
ad jærnbanen til . 

sneen vedblev at dale . Skumringen faldt på ; 
og gaslygterne blev tændt . 
Alle gader og alle Tage var hvide . På refleksionsspejlene 
lagde der sig puder af snedun ; og på 
pumperne i gårdene , og på kanten af de åbentstående 
portfløje . Og sad der på en eller anden 
mur et fremspringende spiger eller søm , blev også 
det hvidt  . . . . 
En lille sneklædt by , og især da en juleaften , 
når gassen er tændt og lysene glimter bag ruderne , 
er noget nær det sødeste og hyggeligste , et menneske 
kan se for sine øjne ! 
Således tænkte da i det mindste overlærer Clausen , 
der var ude på sin sædvanlige aftenvandring , førend 
han begav sig til borgmesterens , hvor han skulle 
nyde julenadveren i selskab med den lille rosenven , 
frøken Olivia Rejersen ,  » Borgmesterens egen 
søster «  . 

han kom just gående fra Smedestræde og stod 
nu på torvet . 
Stort og hvidt lå det foran ham ; meget større 
end til daglig . Gaslygterne stod i en krans langs 
fortovene , og rundt i husene var lys og lamper 
tændte- men længst borte , nede i torvets baggrund , 
hævede de hvide søstres kirke sig højt over 
alle Tage med et dæmpet rødligt skær bag de spidsbuede 
vinduer . 
Overlæreren støttede sig til sin stok ganske fortabt 
i beskuelsen . 
Fra den mørke himmel faldt snefnugene tæt 
og stille og var at se igennem som et slør , der 
slettede alle konturer ud og gjorde alle kanter og 
hjørner runde og bløde  . . . . 
Så , på en gang , var det , som luften omkring 
ham fyldtes af toner , fjerne og sært højtidelige . 
Han rettede sig og lyttede . : hvad kunne det være ? 
Lyden kom og svandt nede fra baggrunden af torvet 
stødvis som i store , rullende bølger : det måtte 
komme fra kirken ! Han gik hurtig ned langs fortovet 
til foden af Kirkebakken . Og her klang 
musikken stærkere . Det var , som om selve kirken 
sang ; som om tonerne bruste frem af de døde sten 
og hang dirrende i luften over hans hovede  . . . . 
Og så , pludselig , blev alting- igen stille . 
— det var kønt ! tænkte han og nikkede hen 
for sig . 

og endnu en stund blev han stående for at 
lytte , om ikke sangen skulle begynde på ny . Men 
han hørte kun den stille , puslende lyd af den faldende 
sne . 
Så vendte han om og skrånede langsomt over 
torvet hen ad kirkesmuget til . 
På hjørnet standsede han : 
— skulle han ? Eller skulle han ikke ? 
Kirken ligesom drog ham til sig . Han følte sig 
ret i stemning til at gå derind og sidde under de 
hvide , oplyste hvælvinger og lytte til sangen og 
orgelets toner  . . . . 
— nej ! mumlede han så ganske højt og slog 
stokken mod stenbroen . — nej !  . . . Ha’de det 
været kapellan Schwartz , der talte  .  .  . Men pastor 
Engelhardt  . . . Nej ! — 
overlæreren havde for en uges tid siden været 
i selskab sammen med pastor Engelhardt , og denne 
havde da , på ublufærdig præstevis , i alle gæsternes 
påhør skammet ham ud , fordi han var medlem af 
dolkenes forening :  » denne vor kære , lille stads 
stinkende kræftbyld , der måtte være ethvert sædeligt 
menneske som et forargelsens tegn og et vederstyggelighedens 
gomorrha ! « 
Pastor Engelhardt var femogtredive år . Og 
overlærer Clausen syvogtreds . 

; 02 
nede i kirkesmuget var der ingen lygter . Men 
gaden var så smal og husene så lave , at den 
hvide sne og skæret fra de små ruder gav tilstrækkeligt 
lys . 
Han var en god del sentimental , den kære overlærer 
Clausen , og disse aftenvandringer rundt i den 
gamle bys gader og stræder var ham en sand 
himmerigsmundfuld . Særlig da en juleaften og i 
snevejr ! 
Han listede af sted i sine galochestøvler , lyttende 
og spejdende . Og hørte han tale og latter bag de 
nedrullede Gardiner eller bag vinduernes hvide forhæng , 
gjorde han en lille standsning for et øjeblik 
at glæde sig med de glade mennesker derinde . Men 
hørte han gråd og klage og hårde ord , blev han 
bedrøvet . Gerne var han gået ind for at mægle 
og trøste ; men han turde ikke . Dels fordi han 
følte en uovervindelig sky for ukaldet at blande sig 
i andres sager , og dels , og vistnok fornemmeligst , 
fordi han frygtede for at blive vidne til scener og 
forhold , der ville stille ham den nøgterne og ubarmhjertige 
virkelighed for øje . Han vidste , at der 
fandtes meget stygt og elendigt i livet ; men han 
holdt ikke af at stå ansigt til ansigt med det . Det 
kunne kaldes en svaghed hos ham måske , men det 
kunne jo også kaldes finhed og kultur . Og således 
holdt han nu selv mest af at benævne det . 
Nåmen i aften var der vist næppe nogen grund 

til at nære frygt i den henseende . 1 aften , hvor 
der kun herskede fryd og glæde bag alle mure ! — 
han var næsten nået smuget til ende . Overalt 
havde han kun hørt lyd af børnelatter og skæmtende 
tale . Og et par steder havde han endogså 
set et tændt juletræ stå og skinne med sine små , 
gule lyspunkter bag vinduernes tynde forhæng ! 
Men så , pludselig — det var , da han passerede 
det allersidste hus i gaden — blev en dør larmende 
revet op . Der lød tummel og skrigen inde i forstuen , 
og stampen af fødder , og stønnen som i 
kamp . Og i næste øjeblik tumlede en kvinde ud 
over dørtrinet , faldt næsegrus til jorden og blev 
liggende med ansigtet ned i sneen . 
— herut med dig , din forbandede kælling ! skreg 
en hæs og forbitret mandsstemme . Og døren blev 
drønende smældet i . 
Overlærer Clausen stod stiv af forfærdelse . Nu 
var han netop kommen i så blid og blød en julestemning 
 .  .  . Og så  .  .  . ! Men han måtte vel 
hjælpe  .  .  . Han kunne jo ikke blive stående der 
uvirksom  .  .  . Han måtte vel gå hen og se , om 
konen ikke var kommen til skade  .  .  . 
Kvinden lå stadig udstrakt i sneen kun et par 
alen fra overlærerens fødder , ubevægelig , uden 
livstegn . 
Han nærmede sig tøvende : 
— de er da ikke kommen noget til ? 

intet svar . 
Han bøjede sig forsigtig ned over den liggende 
og greb varsomt fat i hendes arm . 
— skal jeg ikke hjælpe dem ? spurgte han . — 
hvad var der dog i vejen ? 
Nu drejede konen langsomt sit ansigt op imod 
ham ; et rødt , forvrænget ansigt , skident og oppustet 
af drik . 
Overlæreren gyste , men betvang sig . 
— har de slået dem ? spurgte han deltagende . 
Konen hævede sig lidt op på den . ene albue og 
stirrede på ham med et par sløve , blodunderløbne 
øjne . Og idet hun ræbede ham højlydt lige ind i 
ansigtet , mumlede hun forbitret med tyk og grødet 
stemme : 
— hva’ rager det dig , dit lange kallun ! La’ 
du bare mig ligge ! 
Overlæreren for et skridt tilbage og flygtede i 
samme nu , greben af den usigeligste rædsel . Han 
ligefrem løb et langt stykke ind gennem den tilstødende 
gade . 
— det var intet menneske ! Det var intet 
menneske ! skreg det i ham . — du almægtige gud , 
du almægtige gud , hvor er sådan noget dog 
muligt ! 
Der kom et tog brusende ind på stationen . 
Alle vagonernes gangbrætter og Tage var hvide af 

sne . Og konduktørerne baskede med armene , prustede 
og stampede for at få sneen af skæg og 
klæder . 
— gammelkøbing ! Ti minutters ophold ! 
Kupédørene sloges op . Og passagererne myldrede 
ud . 
— godaften ! Godaften ! — nå du kom dog ! 
Det var dejligt ! — sikken et julevejr ! — å , vi 
var så bange , at i skulle sne inde ! — her er 
Frants , han er også med !—goddag , lille Frants ! 
Og velkommen ! Nu bli’er rigtignok fætter Julius 
fornøjet ! — 1 har vel ikke tændt træet ? — nej , 
nej , hvor kan du tro ! — halløj , her er jeg . — 
glædelig jul ! Glædelig fest ! Nu skal vi rigtignok 
ha’ det rart ! 
Overlærer Clausen stod på perronen midt i al 
larmen og trængselen . Han lod’sig gladeligen puffe 
og støde . Det var ham en fryd nu at føle sig 
mellem rigtige levende mennesker . Derfor var 
han gået herhen . Hændelsen i kirkesmuget havde 
ikke ladet ham i ro i de tomme gader . 
— godaften , hr . Clausen ! Venter de nogen ? 
— godaften , godaften , Erik ! Nej , jeg er bare 
hernede at se på juleglæden ! 
Det var en af Clausens gamle disciple . Han var 
ivrig og nervøs . 

— nå , farvel , farvel ! sagde han . — jeg må 
skynde mig hjem . De tror ikke , jeg kommer ! 
— det bli’er da morsomt ! smilede overlæreren . 
Og væk var Erik . 
Et par forlovede gik forbi arm i arm . De 
så ikke , de hørte ikke , de talte ikke . Men deres 
ansigter strålede klare og frydefulde som månen i 
dens allerfornøjeligste kvarter  . . . . 
— de har vel ikke set min søn , hr . Clausen  ? 
Det var klassekollektrice Fru Brandstrup , der 
spurgte . 
Og det var netop hendes søn , der før havde 
hilst på overlæreren , og som skulle hjem og 
overraske . 
— deres søn , Fru Brandstrup  .  .  . venter de 
ham ? 
— ak gud nej ; han skrev jo , at han ikke 
kunne komme . Men jeg gik herned alligevel ; for 
det kunne jo dog være . 
Der stod en kamp i den rare Clausens hjerte . 
Men han sagde : 
— nej , jeg har skam ikke set ham . 
Og Fru Brandstrup gik bedrøvet bort . 
Overlæreren smilede stille : 
— men hvor ville hun ikke skrige af glæde , 
når hun nu fandt drengen siddende hjemme i 
stuen . 

perronen var tom . Kupédørene sloges i . Signalfløjten 
lød : færd-i-ig 1 lokomotivet hvinede og 
for videre , bort fra byen , ud over de hvide julemarker 
 .  .  . 
Uden for stationsbygningen kiggede overlæreren 
til den oplyste urskive . 
— halvotte !  .  .  . Men gudbevares , så skulle 
han jo være hos borgmesterens i 
og han stødte staven i sneen og skridtede ud , 
så rask hans gamle pædagogben kunne bære ham . 
Oppe i den forholdsvis brede Søndergade strålede 
lys ud fra alle beboelseslejligheder . Og der 
lød råb af barnestemmer og latter og munter tale . 
Og inde hos redaktør Heilbunths spillede fruen på 
klaveret : 
glade jul , dejlige jul  .  .  . 
Overlæreren var på ny kommen i stemning . Blide 
og fredelige følelser bølgede i hans sjæl . Begivenheden 
i kirkesmuget lå allerede som bag et udjævnende 
og dækkende slør  . . . . 
Han havde jo sine Stuer med bjælkeloft , sine 
blomster og sine piber . 
Og da han på trappegangen op til borgmesterens 
mødte den lille frøken Olivia , truttede han 
hende fornøjet sit : G i æ d e 1 i G fest ! ind i vald- 
hornet . 

og hun smilede og nikkede og duvede og baskede 
sne af sig og skreg : 
— tak i lige måde , hr . Clausen ! 
Og så gik de ind og spiste risengrød og gåsesteg 
og spillede .  » Halvtolv «  om  » Småting «  til kl . 
Elleve . 

det var begyndt at blæse op . Og sneen 
blandedes med tunge regndråber , der slog hårdt 
ind mod ruderne . 
— å herregud ! tænkte jordemoder Fredriksen , 
der rullede hjem fra sin barselsfærd ( en pige ) — 
den juleglæde var kun kort ! 
Og hun bad kusken køre lidt hurtigere til . Thi 
kulden bed hende gennem kåben , og regnen stak 
hendes ansigt . 
— jeg tror , Vorherre ha’er mig ! tænkte hun 
— han putter mig altid ud i det værste s vinevejr ! 
Og så krøb hun til bunds i agestolen , borede 
hænderne godt ind i muffen , lukkede øjnene og lod 
stå til  . . . . 
Inde i det lille thummelumsenske hus mærkede 
man derimod intet til vejret . Man hørte nok blæsten 
og regndryppet , men det gjorde intet større indtryk . 
Morbroder Jakob og Wulfdine var kommen kørende 

fra Græsted om eftermiddagen . Og det var bestemmelsen , 
at de skulle blive hos Thomsens natten over . 
Og så skulle mor Karen og Emanuel køre med 
ud til degneboligen den næste dag . — 
og nu havde man fortæret sin grød og sin 
gås . Gardinerne var rullet ned . Lampen tændt . 
Det blussede i ovnen , og potpourrikrukken duftede ! 
— blæse vær’ med blæsevejr ! sagde Manuel og 
lo godt dertil . — nu går i alle sammen ud i butiksstuen . 
Og så kalder man på jer , når 1 skal 
komme . Man har en lille overraskelse ! 
— mig også ? spurgte mor Karen . 
— fruen også ja . Alle tre ! 
Og de forsvandt lydige  . . . . 
— hva’ mon han nu skal tage  sig for ? spurgte 
degnen , da Manuel havde drejet døren i lås bag 
dem . 
— å , det er vel no’en tossestreger ! mente 
madam Thomsen . Men hun smilede fornøjet . 
— han er bleven svært i humør nu , søster 
Karen . 
— ja , gusketak ja , at han har rettet sig !  .  .  . 
Sæt dig ned , Wulfdine , værsgod ! 
Wulfdine satte sig med lyttende øren . Man 
hørte Manuel rumstere . Snart benede han op ad 
loftstrappen og ned igen . Døre lukkedes op og i . 
Og snart var han ude i gården , og snart i køkkenet 
og snart i stuen . 

et vindstød slyngede en stribe regn ind mod 
ruden . 
— nå-nå ! sagde degnen . 
— ja , det er rart , i bli’er her i nat . 
— å ja såmænd  . . . . 
Pause . Degnen så hen til sin søster . 
— si’er du det så til Manuel , søster ? 
Madam Thomsen rødmede let . 
— ja-a  .  .  . hvis det ikke var hedder , a’ du sagde e 
det , Jakob  .  .  . 
— å jo , ja  .  .  . nu få vi jo se , hvordan det 
falder sig . 
Wuifdine sad som i varm Aske : intet øjeblik 
var hun rolig : hva’ mon dow , Manuel lavede !  .  .  . 
Det gav et skvulp i hende . Thomsen slog en kno 
mod døren . 
— er 1 overventende ? spurgte han . — nu må 
i snart komme ! 
Og lidt efter blev døren slået op , og han stod 
smilende på tærskelen . 
— værsgod !  . . . Nu en pa’-sa-ken fri ! Derpå 
slog han med den lange arm ind mod stuen og 
sagde : hva’ ? 
Og festligt var der : på mahognibordet foran 
sofaen stod i en urtepotte et lidet juletræ skinnende 
af lys og fuldt af hjerter og kurve , rødmussede 
æbler og forgyldte valdnødder . Og under træet 
på den hvide dug lå mystiske pakker . 

det var hele arrangementet . Men det var 
nydeligt . 
— næ-æ ! sagde Wulfdine , og hendes små , 
klare øjne var ved at sprænge deres indfatning . 
— ja-a , nikkede degnen — det er no’et for 
dig at se på , dine ! 
Og mor Karen klappede sin søn på armen og 
sagde næsten under tårer : 
— det er længe , længe siden , Manuel ! 
Men den lille thummelumsen selv stod smilende 
fra øre til øre , og man kunne se hans små tykke 
fingre , som han havde boret ned i bukselommerne , 
bevæge sig i nervøs henrykkelse . 
— så synger vi ! sagde han ivrig — nummer 
148 !  . . . Her er din salmebog , mor ! 
Og så sang de : 
dejlig er den himmel blå , 
lyst det er at se derpå  .  . „ 
Morbroder Jakob kunne jo salmen udenad naturligvis , 
så madam Thomsen blev ene om sin bog . 
Men Manuel og Wulfdine sang sammen af hans . 
Og de stod tæt ved hinanden og bøjede ansigterne 
frem over bogen . Og hun listede sig et par gange 
til at røre ved kærestens frakkeærme og var da 
ved at forgå af lyksalighed . 
Så blev træet plyndret og gaverne uddelt . 
Thomsen krabbede sidelæns omkring . 

— det er til dig , morbror !  .  .  . Det er til dig , 
mo’r Karen ! 
— å ja såmænd , søstersøn , det  .  .  . 
— tak , Manuel ! Tak , tak , min dreng ! 
Degnen fik et cigarfuteral og et bundt cigarer . 
Og madam Thomsen fik et dejligt varmt sjal og tøj 
til seks forklæder . 
Men Wulfdine fik ingenting . Hun stod genert 
og sønderknust henne i en krog . Det trak i hendes 
mundvige . Og hendes lille hjerte kunne ikke fatte 
sagernes sammenhæng . 
— men dine , Manuel ? spurgte så madam 
Thomsen . — du glemmer da ikke dine ? 
Manuel smilede underfundigt . 
— dine har jo mig ! sagde han . 
Men så bøjede han sig pludselig ned og halede 
frem under bordet den nydeligste håndkuffert . 
— den er til dig ! sagde han og rakte Wulfdine 
kufferten . — man har sæl lavet den ! 
Wulfdine knækkede sammen og vred sig som 
en orm . 
— ta’ den dow ! sagde madam Thomsen næsten 
vredt . — ta’ den dow , pi’e ! 
Og Wulfdine tog kufferten og gik i jorden ; men 
hun fik dog tid til at hviske : mange tak , Manuel ! 
Førend hun helt forsvandt . 
Thomsen tindrede af hemmelighedsfuldhed . 

— du skulle lukke den op ! sagde han ; han 
kunne ikke dy sig- 
wuifdine gav sig til at fingerere med spænderne . 
Men det var hende umuligt at blive herre over 
dem . 
— nu skal jeg ! sagde mor Karen og for til . 
Manuel voksede helt op på tæerne i forventning 
om virkningen . 
— un-nææ ! sagde madammen , da hun havde 
fået kufferten åbnet . — det vil jeg ri’nok si’e ! 
Hun halede en pelskrave frem . 
— og en muffe ! sagde hun og holdt den op 
i den anden hånd . — hva’ dine ? 
Men dette var for meget for wuifdine . Hun 
ligefrem drattede ned på en stol , og med ansigtet 
skjult i hænderne gentog hun hulkende : 
— han er al’for go’ ve’ mig ! Han er al’for 
go’ ve’ mig  . . . . 
Man var falden noget til ro . Mandfolkene sad 
i hver sit sofahjørne og røg . Og kvinderne med 
deres strikketøj havde som sædvanlig anbragt sig i 
respektfuld afstand henne ved vinduerne . 
Kufferten havde wuifdine stillet på gulvet tæt 
ved siden af sin stol . Og af og til lurede hun sig 
til at åbne den på klem og stryge med et par 
fingre hen ad skindkraven og stikke hånden i 

muffen . Hun gyste af fryd og stolthed : der var 
silke i ’en ! 
Snakken drejede sig , som naturligt var , om 
» Gården «  . Og det var mandfolkene , der talte . 
— så skal du vel til at avertere efter en forka’l , 
søstersøn , nu efter nytår ? 
Thomsen klippede lidt nervøst med øjnene . 
— ja-a , det skal man vel  . . . 
— vil du ha’ mer’ end en ka’l ? 
— nå-å , man tænker , at en dreng ka’ gøre 
det  .  .  . 
— å ja såmænd , ja  .  .  . Og Mortensen beholder 
du vel på møllen ? 
— han kender jo sagerne , ja . 
— han er no’et gammel . 
— nå-å , når man ser ham på fingrene  .  .  . 
Har morbror hørt , hvordan det gik vor redaktør 
her for no’en tid siden ? 
Degnen skævede om fra sin plads : hvorfor 
skulle de mon nu ikke bli’e ved at snakke om 
gården ! Det interesserede ham dog som svigerfader . 

— hæ , ja , sagde han — han sov nok et gran 
over sig . 
— ja , det er forskrækkeligt med menneskene , 
sagde Manuel indigneret — at di ikke ka' leve 
ordentligt ! 

316 
— å ja såmænd , ja ; der er jo flere a’ dem , 
der holder a’ væden , mere end som godt er . 
— ja se nu til Cornelius derude ! indskød madam 
Thomsen . 
— Cornelius er et svin , mor Karen ! Han 
rankserer ikke med ordentlige folk ! 
— næi - .  .  . 
— i vil vel holde pi’e til køerne og det groveste ? 
Spurgte morbroderen ihærdig ; han ville nu til bunds 
i sagerne . 
— ska’ vi si’e : den tid , den sorg ! sagde 
Manuel studst og rejste sig . 
— å ja såmænd , ja  .  .  . Degnen kløede sig 
betænkelig i hakkekniven og sendte sin søster et 
frittende blik . Hun rystede på hovedet og gjorde 
en lille afværgende bevægelse med hånden . Og 
Wulfdine forsvandt over sit strikketøj  . . . . 
Sagen var jo oprigtig talt den , at Emanuel Thomsen 
fandt sig så udmærket til rette nu ved at gå 
rundt her i byen og gi’ matadoren .  » Gården « 
Var ham jo vis nok . Han kunne  ,jo købe den , hvad 
dag han ville . Og han ville købe den , naturligvis ! 
Det var jo for den , han havde slidt og stridt . 
Men  .  .  . men , den havde nu alligevel stået i en 
ligesom større glans for ham , dengang han ikke 
kunne få den !  .  .  . Vel ville han købe den ; begribeligvis 
ville han så ! Det var jo det eneste 
sted i verden , hvor han brød sig om at leve ! Og 

det blev et stolt øjeblik , den stund han drog derind ! 
Men der var jo et helt halvt år til endnu  .  .  . 
Di kunne ha’ lad’t ham få den straks , som han 
ville ! Men dengang rådede di alle sammen fra , 
både gamle Mortensen derude og prokuratoren og 
mo’r Karen  . . . Og nu ville han ikke , før han 
ville ! Pengene var hans ! Di andre kunne holde 
deres næser hos sig sæl ! Han skulle nok klare 
sagerne ! Pun’tum !  . . . . 
— det er en rar cigar , morbror Jakob , hva ? 
Spurgte Manuel , idpt han igen indtog sin plads i 
sofaen og lagde sit trinde ansigt i smilende folder . 
— å ja , cigaren er god nok  . . . . 
— skal vi ikke ha’ en lille kop kaffe , mor 
Karen  ? 
— jo , sagde madam Thomsen og lagde øjeblikkelig 
strikketøjet fra sig — vil i ? 
— vel vil vi sål ikke morbror ? Til cigaren ? 
— jo-o , nikkede degnen — kaffe siges der jo 
aldrig nej til  . . .  . 
Da kaffen var drukket , sad man og snakkede en 
halv times tid om vejr og vind .  » Gården «  var der 
ingen , der berørte mere . 
Så gabede man et par gange . Og endelig trak 
Manuel sit ur op af lommen og sagde : 
— nu er det nok ellers sengetid  .  .  . 
— ja , å ja , det er det vel  .  .  . 

Thomsen rejste sig : 
— ja se , dyner har vi jo nok a’ , men det 
skorter jo på senge . Se , man ha’de jo tænkt sig , 
at en sæl og morbror Jakob lå på hver sin sofa 
hernede , og så overlod vi damerne salunerne ovenpå , 
hva ? 
— å ja såmænd , ja  .  .  . 
Madam Thomsen blev urolig på stolen og skottede 
hen til broderen . 
— ja-a , begyndte hun — se , bro’er Jakob 
mener jo  . . . han synes jo , at  . . . . 
Emanuel stirrede forundret fra den ene til den 
anden . 
— vil i ikke ligge her ? spurgte han fornærmet 
•— vil i kanske på hotel ! 
— næj , næj , vel vi ! vi ligge her ! vel vil vi 
så ! sagde degnen — men  . . . ( han var lidt i 
forlegenhed med at få det frem , da Manuel forholdt 
sig så absolut uforstående )  .  .  . men da her er så 
småt med plads og såden , fortsatte han — så  .  .  . 
Ungdom er jo ungdom !  . . . så hvis du og Wulfdine 
har lyst til at komme sammen i guds navn , 
så  .  .  . I skal  jo sammen alligevel  . . . og det er 
jo juleaften  . . . og hvorfor skal 1 vente , hvis  .  .  . 
Emanuel var lidt efter lidt bleven purpurrød i 
ansigtet . Mælet var forgå ! ham , og han klippede 
vanvittig ! med øjenlågene . 
Degnen skævede hen til ham . 

— ja , hvis du heller mener , du vil vente , 
Manuel , så  . . . . 
— næj , næj 1 sagde Thomsen hastigt og stakåndet 
— men-æ  .  .  . men-æ  .  .  . 
Han kiggede sky om mod Wulfdine , der for 
længst var knækket over og gået til bunds i den 
store lænestol . 
Madam Thomsen lagde stille sin hånd på sønnens 
arm . 
— gå i mandfolk nu lidt ind i butiksstuen , 
sagde hun og skubbede ham blidt hen mod døren 
— så skal  jeg nok  . . . . 
Og mandfolkene gik . 
Et kvarters tid efter kom hun ned fra loftet 
med favnen fuld af dyner , som hun redte op med 
på sofaen til broderen . 
Da hun var færdig , gik hun' hen og åbnede 
døren . 
— så er her i stand , bro’er Jakob , sagde 
hun . 
— tak , søster Karen  . . . Ja , jeg er jo også 
tidig 1 
— go’nat  . . . Og sov vel 1 sagde Thomsen med 
bortvendt åsyn . 
— go’nat , Manuel  . . . . 

— go’nat , søstersøn !  . . . Og glædelig fest ! 
En vogn rumlede ind gennem nonneporten . 
Det var jordemoder Fredriksen , der endelig nåde 
hjem . 

konsul Mørch lå nu til stadighed i sengen . 
Efterårets slud og vinterens kulde havde taget hans 
sidste kræfter .  . Og så havde der tilmed slået sig 
en brystkatarr til hans øvrige svagheder ; og han 
lå og hostede og hev efter vejret ; og lægen sagde , 
at det var snart på det sidste . 
Men blidere af sind var konsulen ingenlunde 
bleven . Han skældte og smældte mellem hosteanfaldene , 
så at sygeplejersken frøken Lauritsen , som 
doktoren havde tvunget ham til at antage , rystede 
af angest . Og hun ville sikkerlig være løbet sin 
vej , om hun havde turdet for foreningen , der havde 
udsendt hende . Selv tjenestepigen , den lange Engeline , 
som ellers igennem årene havde erhvervet 
sig et vist tag på at behandle sin gamle , knarvorne 
husbond , også hun stod stundom ganske forsagt og 
hjælpeløs . 
Det værste var jo , at konsulen ikke længere 
kunne tåle at ryge ! 


at lægen strengeligen havde forbudt ham det , 
fik være , hvad det var ; det brød gamle Mørch sig 
fejl om . Men værre var det , at hver gang han havde 
fået tændt sin pibe og taget et par drag , fik 
han næsten krampe af hoste  . . . . Og når han 
så var kommen til mæle igen , rasede han og tordnede 
og fordømte , så at de to arme enlige kvindfolk 
ofte måtte græde af fortvivlelse . — 
byen brød sig ikke videre om konsul Mørch . 
Den lod ham ligge . Han var for længst gået ud af 
sagaen . Og så var der jo også det , at manden 
aldrig havde været populær . Tværtimod : gnaven og 
uomgængelig og pengegrisk indtil gnieragtighed havde 
han altid stillet sig i opposition til alt og alle . 
Mændene havde aldrig søgt ham , uden at de havde 
været nødtvungne dertil ; og kvinderne afskyede og 
næsten hadede ham på kønnets vegne , fordi han 
havde været en bøddel mod sin kone . Man var 
ikke langt fra at unde ham hans sygdom og lidelser . 
1 ethvert fald betragtede man dem som en 
retfærdig himmelens straf . — 
og nu lå som sagt konsul Mørch der i sin ensomme 
seng og havde nok ikke mange Fjerdingvej 
igen til dødens dunkle porte . 
Så var det , at han en dag ved middagstid 
pludselig på sit lallende mål sagde til sygeplejersken 
 : 

theg vil tsale med tsolder Knagsted ! 
— hva’behager , hr . Konsul ? 
— theg vil tsale med tsolder Knagsted , 
tsier theg ! 
— jo , jo , nu skal jeg  . . . . 
Og frøken Lauritsen styrtede ud i køkkenet til 
Engeline : der var nogen , konsulen absolut ville tale 
med  ! 
Engeline kom ind : 
— hva’ ønsker konsulen ? 
— theg vil tsale med Knagsted ! 
-- tror konsulen nu også , di kan tåle 
det  . . . 
— thet bli’er vel min tsag ! 
— skal jeg løbe ud og hente ham ? 
- tha natsurlig !  . . . Og tsig , han skal komme 
s’raks ! 
-- jamen  . . . . 
— han skal komme s’raks , tsier theg ! 
Og skrub tså a’ ! 
Og Engeline måtte forlade sin køkkengerning 
og ud i staden for at søge tolderen  . . . . 
Hun fandt ham ved tabte d’hôte på Stadt gammelkøbing . 
Han rejste sig øjeblikkelig og fulgte hende . 
Og hele Søndergade kom i oprør ved at se 
» Livsens ondskab «  vandre side om side med konsulens 
tjenestepige ! 

i det store , tomme sygeværelse var der halvmørkt . 
Gardinet var rullet ned for det fag vinduer , der 
var nærmest sengen . Ved det andet fag sad frøken 
Lauritsen og hæklede . 
Der blussede en stærk ild i ovnen . Og frøkenen 
nikkede over sit arbejde . Hun måtte stjæle 
sig til at blunde engang imellem i dagens løb ; thi 
nætterne var de værste ; og hun fik næsten ikke 
søvn i øjnene . 
Udenfor på gaden kørte af og til en vogn forbi , 
og så klirrede ruderne ; men ellers var der fredeligt 
og stille  . . . . 
Pludselig hug konsulen sin flade hånd hårdt 
ned i dynen . Det var en slags tvangsbevægelse 
han led af ; en Art krampe i armene . Selv formåede 
han ikke længere at bevæge dem . 
Sygeplejersken spilede forvirret øjnene op : 
— ønsker konsulen noget ? 
— theg thligger skidt ! 
Frøkenen gik hen og rettede ved hans puder : 
— er det nu bedre ? 
— thnej !  .  .  . Kald på engethline ! 
— jamen konsulen har jo selv sendt Engeline i 
byen . 
— hum  . . .  . 
Frøkenen gik tilbage på sin plads . 
Et øjeblik efter lød et nyt slag i dynen : 
— gi’ mig vand ! Mørch søgte at dække over , 

at han ikke selv var herre over disse bevægelser 
ved at lade , som om det var en måde at kalde 
på . 
Frøkenen tog et vandglas og holdt ned mod hans 
læber . 
— tsodavand ! sagde han indædt og stødte 
med munden til glasset — thi ka’ tha begribe , at 
thet tskal være tsodavand ! Hva’ er thi ellers 
tsygeplejerske for ! 
Tålmodig tappede frøkenen noget sodavand af 
en sifon og gav ham . 
Så satte hun sig hen . 
Men næppe havde hin taget fat på sit hækletøj , 
så lød det : 
— varm tsæppet ! Theg fryser om mine føthther ! 

og på ny måtte hun op . Hun varmede på 
kakkelovnen et uldent tæppe , som hun derpå omhyggeligt 
og varsomt svøbte om den syges fødder 
 . . . . 
Så ringede dørklokken . Det var Engeline , der 
ikke mente at kunne føre toldkontrolløren op ad 
køkkentrappen . 
Frøken Lauritsen gik ud og åbnede . 
— er det dårligt med konsulen ? spurgte Esau 
hastigt . 
— det er som sædvanlig . 
Kan jeg gå ind  ? 

— værsgod  . . . . 
Konsulen løftede hovedet en tomme fra puden . 
— frøken tslauritsen s’al gål sagde han . 
— jamen , hr . Konsul  . . . . 
— frøken tslauritsen s’al gå , tsi’er 
theg ! 
— gå blot , kære frøken , hviskedee Knagsted — 
jeg skal nok kalde på dem , hvis det bli'er nødvendigt . 

og frøkenen gik . 
Esau nærmede sig sengen med fremstrakt højre : 
— goddag , gamle ven ! Nå , hvordan går det ? 
- go’tha , tsolder  .  .  . 
- vil du ikke give mig hånden , Mørch ? 
- ka’ ikke ; ka’ ikke thløfte den mere ! 
De to venner havde ikke set hinanden siden hin 
dag , de havde siddet sammen på thummelumsens 
rugeplads ude på kirkegården . Mørch havde forbudt 
Engeline at lukke Knagsted ind . Og da tolderen 
var gået et par gange forgæves , var han ophørt 
med besøgene . 
Nu efter fem samfulde måneders forløb havde 
konsulen sendt bud efter ham . Og de betragtede 
derfor hinanden med ransagende blikke . — 
Mørch tog først ordet . 
— Thu er s’adig ka’l ! lallede han med et misundeligt 
udtryk i sine sløve øjne — tter er ingentting , 
tter bither på thig ! 

— næi , jeg har det meget godt , sagde tolderen 
— og du , Mørch , hvordan står det sig med 
dig ? 
— skidt ! theg s’al tsnart ttø ! 
— nå—å ; jeg synes da du ser ganske kvik ud . 
— thsludder ! 
Esau tog en stol og satte sig hen ved sengen . 
— her er godt varmt inde , sagde han så og 
knappede overfrakken op . 
— tha , theg tligger tto alttid og fryser ? 
— hvad mener doktoren , Mørch ? 
— ingentting ! Thi forstår ingentting ! Han 
tsylther mig bare med al tsit skidt ! 
Knagsted ville gerne have spurgt , hvorfor vennen 
havde sendt bud efter ham . Men han syntes 
ikke , at han sådan kunne plumpe ud med spørgsmålet . 
Det gav sig vel . 
— det er en net pige , hende , sygeplejersken , 
sagde han så — hvor har du fundet hende ? 
— thet er thokteren , tter har prakket mig 
hende på ! Hva’ s’al theg med hende ! 
—• nå—å  . . . . 
Mørch , der hidtil havde ligget lige på nakken 
og stirret op mod loftet , drejede nu hovedet en 
smule , så stift på kontrolløren og sagde : 
— theg har gjort mit thestamenthe  . . . . 
— nå , smilede Esau — har du det ! Har du 
betænkt mig ? 

konsulen overhørte hans spøg . Han var optaget 
af sine egne tanker : 
— thokteren tsa’e , at hvis tter var no’et , theg 
ville ha’ ordnet , tså skulle theg gøre thet . 
— ja , det kan jo aldrig skade . Du kan jo gøre 
det om igen , når du bli’er rask . 
— theg bli’er aithrig rask , tsolder , althrig 
rask  .  .  . 
— lad nu være med at ligge og bilde dig sådan 
no’et ind , Mørch ! Vel bli’r du rask ! Der 
er folk , som har været meget sygere end du , og 
som nu spadserer stolt rundt på deres to ben ! 
Konsulen lå og bevægede hovedet rokkende frem 
og tilbage . Pludselig sagde han : 
— theg er bange , Knagsted  . . . thu ved , theg 
er bange  . . . . 
Esau lagde sin lådne pote ned på vennens 
røde , opsvulmede hånd : . 
— herregud , Mørch , hvad vi ! du nu ligge og 
tænke på det for ! 
Med en uhyre kraftanstrengelse fik den syge 
drejet sit ansigt helt om mod tolderen . 
— når man er thød , Knagsted , spurgte han så , 
og hans øjne spiledes op i angest — hvad  bli’er 
tter tså a’ en ? 
— det er der ingen , der ved  . . . . 
— hva’ tsror thu ? 
Esau flyttede sig urolig på stolen . 

— det kommer her ikke an på , hvad jeg tror , 
Mørch ; men hvad du tror , sagde han . 
Konsulen lukkede øjnene og drog vejret tungt . 
— theg har vist været  . . . et tsiet menneske , 
mumlede han . 
— vist har du ej , gamle ven ! man er , som 
man er ! 
— thet tsa’e thu da sæl , dengang theg ha’de 
tsmidt gamle-stine ud  . . .  . 
— ja , ja ; men da var du jo syg ! 
— thet var hun også , tsa’e thu  .  .  . 
— ja , jo ; men det var mig , der var ond den 
dag ! 
Konsulen glippede med øjnene . 
— er døren tlukket ? spurgte han . 
— hva’ ? 
— er døren tlukket therhenne ? 
— ja—a . 
— gå hen og tluk tten a’ ; tter er no’et , theg 
vil tsie thig . 
Knagsted gik hen og drejede nøglen om : 
— så ; nu er der ingen , der kan komme ind ! 
— theg har gjort mit thestamenthe , Knagsted , 
begyndte konsulen så med sin hvislende stemme — 
theg har gjort mit thestamenthe  .  .  . thet var therfor 
theg tsendte bud efter thig  . . . for thu s’al 
vide thet  . . . thi andre bryther theg mig ikke om  .  .  . 
Theg har tto alttid været sparsommelig  . . . og 

theg har tjent penge  .  .  . mange penge  .  .  . Men 
nu har theg gjort thestamenthe  .  .  .og alle mine 
penge  . . . har theg ttelt ud tsil de fattige  .  .  . 
Alle tsammen  .  .  . Gamle-stine får også no’en  .  .  . 
Og asylet  . . . og thjomfrustiftelsen  . . . og tsvendehjemmet 
 .  .  . alle tsammen får thi no’et  .  .  . alle 
tsammen  .  .  . 
Atter klappede Knagsted hans svulne hånd : 
— ja , ja , ja , Mørch , det er rigtig pænt af 
dig !  .  .  . Men du har vist ikke godt af at tale så 
meget ! 
— og tsil udstyrslegat  .  .  . vedblev den syge — 
og tsil rentefrit lån for fattige husmænd  . . . og 
tsil et nyt orgel  .  .  . alle mine penge  .  .  . alle 
tsammen  .  .  . Tsror thu tså ikke , Knagsted  .  .  . 
At theg nok kan ttø i fred ?  .  .  . tsror thu tså 
ikke thet ? 
— jo , jo , jo , Mørch , jo jeg tror det fuldt og 
fast ! Du har handlet rigtig smukt og godt , har du ! 
— tha  . . . for hvad  tskulde theg også bru’e 
pengene tsil  .  .  . når theg først var thød  .  .  . 
— nej , vel så ; det er alt sammen rigtigt ! 
Konsulen lå en stund uden at tale . Så stir- 
rede han på ny op i loftet og sukkede dybt : 
— bare tter var no’et , tter hed tskærsild , sagde 
han så — thet ville være godt for mange mennesker 
 .  .  . 

— jamen der er jo noget , der hedder skærsild , 
Mørch ; katolikkerne tror jo på det . 
— kattolikkerne tha , hø !  .  .  . men thet kommer 
tto ikke vos anthre no’et ved ! 
— å , nej såmænd  .  .  . 
—  . . . og tsyndet har vi tto alle . 
— det kan du jo gerne kalde det , Mørch ; men 
jeg tror nu , at et menneske må handle , som det 
handler . 
— thsludder , Knagsted ! båthe thu og theg 
kunne ha’ været meget bethre , hvis vi ha’the villet ! 
Esau rystede på hovedet . 
— nej , sagde han overbevist — vi bevæger 
ikke en lillefinger , uden at det har været bestemt 
fra evighed af ! 
— thet er no’et godt thsludder , thet ! 
Knagsted bøjede resigneret hovedet : 
— nå ; som du vil  . . .  . 
Der buldrede to vogne forbi hinanden nede på 
gaden . Huset rystede ; og konsulens ansigt fortrak 
sig i smerte . 
— vil du ikke ha’ strøt noget bark dernede , 
Mørch , til at tage  af for larmen ? 
— thnej , theg vil ikke ! sagde Mørch arrigt — 
Garver Musmann har alttid været tså storsnuthet ! 
— jamen du kunne jo få det fra Garver Johansen . 

— thnej ; han snøth mig engang meth et par 

heste !  .  .  . Thnår theg ikke vil ha’ bark , tså 
kan theg vel bli’e fri 1 
— ja , naturligvis , naturligvis kan du det , gamle 
ven ! 
Pause . Esau kiggede ned på vennen , der lå 
med lukkede øjne og slappe , hængende mundvige . 
— er du ikke træt , Mørch ? Skal jeg ikke 
gå nu , at du kan se at komme til at sove lidt ! 
— tto  .  .  . mumlede Mørch — men tter var 
mer , theg skulle ttale med thig om  . . .  . 
— jeg skal nok komme igen i morgen ; hvis du 
vil ha’ det ? 
— tha  . . . . 
Tolderen rejste sig . 
— farvel så , Mørch  . . . . sagde han og klappede 
ham på hånden . 
— farvel , Knagsted  . . . . Thu er tså ikke 
mere vreth , fortti theg gifttede mig med alviltha 
 .  .  .  . 
— nej , nej , tænk bare ikke på det !  .  .  . Skal 
jeg sige til frøkenen , at hun skal komme herind ? 
— tha  . . . . 
Esau stod allerede henne ved døren , da han 
hørte ligesom en stille , hikkende latter henne fra 
sengen : 
— tsolder  .  .  . kom lidt herhen , tsolder ! 
Tolderen gik tilbage over gulvet : 
— hva’ vil du ? 

konsulens mund havde fortrukket sig til et skævt , 
ondskabsfuldt smil ; og hans øjne havde antaget deres 
gamle , lurende udtryk : 
— thi anthre vi ! bii’e godt arrige , tsolder  .  .  . 
Hvislede han . 
— hvilke andre ? spurgte Knagsted ; og han 
havde en fornemmelse af , at konsulen lå i feber 
og talte i vildelse . 
— thi anthre , gentog den syge — thi anthre , 
hæ , hæ !  .  .  . thi , tter tskulde arve mig !  .  .  . tsmin 
familie  .  .  . tsmine broerbørn !  . . . thi vil bii’e 
godt arrige , hæ , hæ ! når thi hører , at theg har 
gjort thestamenthe !  .  .  . Men thi har tto althrig 
besøgt mig  . . . thi thrabanther ! — — er thu her , 
tsolder ? spurgte han pludselig og stirrede vildt og 
angestfuldt ud i luften — er thu her ? er thu her ? 
Thu må ikke gå ! 
— nej , nej ! sagde Esau — ’jeg er her jo også ! 
— theg kan ikke tse thig ! theg kan ikke tse 
thig  . . . . 
Konsulen talte hastigt og stødvis ; og det var , 
som trak der sig en hinde over hans øjne . 
— Thu ts’al tto også arve , tsolder , sagde han 
klynkende — thet var thet , theg ville tsie thig  .  .  . 
Thu ts’al tto også arve  .  .  . tså bli’er thu her nok  .  .  . 
Hvorfor går du din vej ! råbte han så pludselig 
med fuldstændig klar stemme — jeg synker ! jeg 
synker ! Hold fast på mig ! Båden vælter  .  .  .  . 

— frøken ! Sygeplejerske ! Kom herind ! Hurtigt ! 
Råbte Knagsted og greb fat i konsulen , hvis lamme 
arme på en gang løftede sig krampagtigt i vejret , 
medens hans legeme krummede sig opad næsten i 
en bue — frøken , skynd dem ! Skynd dem ! skreg 
Knagsted igen . 
Men døren var jo aflåset . Og inden Esau 
havde fået den åbnet , og frøkenen var kommen 
hen til sengen , var døden vandret bort med konsul 
Mørch . 

byen havde været overvældende rig på begivenheder 
i det sidste halvår . Næppe var man 
bleven færdig med at gennemarbejde det ene emne , 
førend et nyt frembød sig . Først -var der den 
Thomsenske lotterigevinst , handelsophævelse og projekterede 
gårdkøb . Så fulgte redaktør Heilbunths 
» Udrangering «  . Derpå Knagsteds illigitime tvillinger , 
som Fru Lassen havde levet højt på lige til 
hellig-trekonger , med dikkedik-propriétærens og Fru 
Oppermanns julefart som pièce de résistance . Og 
nu endelig til slut : konsul Mørchs testamente ! 
Fru Lassen stønnede . 
— har de kendt mage ! sagde hun — der 
ligger den gamle , dødssyge mand på sit leje og 
spekulerer ud ! Gudbevares , fattige er fattige , 
og at man betænker dem af sin overflod er smukt 
og rimeligt ! Men Knagsted , Fru Heilbunth  ! Knagsted ! 
Nu be’er jeg dem ! Tresinds-tyve-tusinde , 
si’er Lassen ! Den djævel , som ikke har bestilt 

andet end at martre ham i levende live ! Når 
man har retmæssige arvinger ! De nydeligste mennesker , 
forsikrer jeg dem ! Hans kødelige bro’erbørn ! 
Nej , ret skal være ret ! To af dem var 
henne at tale med Lassen ; de græd ; efter begravelsen . 
De havde naturligvis tænkt sig  . . . • 
hvem kunne tænke anderledes ? Denne formue ! 
Men sådan var Mørch , sagde e jeg til dem ; ingen 
vidste , hvor man ha’de ham ! Men , sagde e jeg så , 
gud i sin himmel vil nok tage  revanche ! Trøst 
dem , sagde e jeg , der er dog endnu retfærdighed til i 
verdensrummeti 
og som Fru Lassen talte , talte alle . På gaderne , 
i butikkerne , på kontorerne , i dagligstuerne ! 
Indignationen var stor og almindelig . Man følte det , 
som var man selv personlig bleven snydt for arv ! 
Og de , der havde ældre , velhavende slægtninge , fordoblede 
deres ømhed over for disse . Tante Jane og 
onkel Siegfrid blev overvældet med breve og indbydelser . 
Og havde man børn , blev de sendt did 
med de yndigste , små kurve fulde af kager og 
frugt . Eller hvis de kære pårørende boede på 
fjernere steder , blev børnene fotograferede , og portrætterne 
skikket af sted med påskrift : til den 
søde tante Jane fra hendes lille callemand ! eller : 
til den rare onkel Siegfrid fra hans egen elsemor ! 
Kortsagt , det var , som havde konsul Mørchs 

testamente vakt den slumrende slægtsfølelse og ligesom 
knyttet de spredte familiehjerter engere til 
hverandre . 
Nåmen i aften var der aftenunderholdning med 
bal i borgerklubben . Det var byens største og fineste 
officielle festlighed . Den afholdtes hvert år 
i februar måned . Og der var damer , som allerede 
i begyndelsen af november overvejede deres 
kostumer  . . . . 
1  » Stadt gammelkøbing « s teatersal var den store 
gaskrone tændt , og på siderne af de seks forgyldte 
pillespejle strålede kandelabrene . Hoved 
ved hoved i tætte rækker sad publikum ; herrerne 
i kjole og hvidt , og fruerne og frøknerne i de 
vildeste toiletter . 
Der herskede en næsten andagtsfuld stilhed i 
rummet . Man vovede næppe at 'drage ånde , så 
spændt var man . Nogle unge piger sad endogså 
med hænderne presset ind mod hjertet og med 
røde feberpletter på kinderne . Og rundt i krogene 
stod bestyrelsen og nød sin triumf ! 
Man havde jo nemlig omsider formået den berømte 
forfatter og deklamator Henri de Madsen , 
( en kær elev af en endnu berømtere forfatter og 
deklamator , der havde  » dannet skole «  ) til at gæste 
klubben . Og hvad mere var : han var kommen ! 
Man havde ham inden for hotellets fire vægge !  .  . 

1 Landauer var han af den kjoleklædte og hvidhandskede 
klubformand bleven afhentet fra banegården ; 
og for øjeblikket lå han på en chaiselongue inde 
i  » Kuntnerværelset «  og fik en morfinindsprøjtning . — 
i salen begyndte man at blive urolige . 
— jeg synes , det er over tiden ? hviskedee 
borgmesterinde Rejersen til bestyrelsesmedlem , herredsfoged , 
justitsråd schmalberg . 
— ja , hviskedee justitsråden tilbage — Fru 
borgmesterinde , hviskedee han — lægen er hos 
ham ! 
— lægen er hos ham ! Lægen er hos ham ! lød 
det som i Sus af gåsevinger ud over forsamlingen . 
— ja , han er jo så svag ! sagde Fru Lassen 
til Fru Heilbunth — man siger , at han lever udelukkende 
af champagne og kaviar ! 
Der gik en gysen igennem de unge piger . 
Aldrig havde de hørt noget så interessant ! 
— og så går han med s i 1 k eundertøj ! forklarede 
en . 
— og kniplingsmanchetter ! sagde en anden . 
— guldarmbånd ! hviskedee en tredje . 
— og diamantring i næsen ! mumlede tolder 
Knagsted , der også var mødt op — og ametyster 
på tæerne ! 
Døren nede i baggrunden af salen blev sagte 
åbnet . Men den skreg på sine hængsler , og det 
ganske publikum drejede hovedet . 

— nu be’er jeg dem , Fru Heilbunth : familien 
th o rusen ! 
Og virkelig var det Manuel med moder og Wulfdine . 
De listede stille ind og satte sig beskedent 
på en af de bageste rækker . 
— men hr . Justitsråd ! spurgte borgmesterinden 
forfærdet — disse mennesker ? 
Justitsråden løftede beklagende på skuldrene . 
— han meldte sig ind og betalte sit kontingent . 
Vi kunne ikke andet ! Og desuden skrev 
overlærer Clausen og toldkontrollør Knagsted god 
for ham  .  .  . Men nu begynder det ! 
Tæppet for den diminutive scene hævede sig . 
Alle ansigter drejedes lynsnart på plads . Og der 
gik et støn af forventning gennem salen . 
Det var teatrets salondekoration . Den med 
fløjdørene . Nede i forgrunden stod et firbenet 
mahognibord med en karaffel ( mørkeblå ) vand og 
et glas ( højrødt ) . Ved den venstre side af bordet 
en chaiselongue , ved den højre en amerikansk 
gyngestol . 
— å ! sagde en ung pige og greb sin naboerske 
hårdt i armen — der er han ! 
Fløjdøren var lydløst bleven sneget op på klem , 
og ad den derved frembragte revne vred Henri de 
Madsen sig ind . 
Bly og beskeden listede han sig på tåspidserne 

ned til lamperækken , og legende genert med 
sin venstre øreflip bukkede han . 
En bragende klapsalve hilste ham . Byen kvitterede 
for berømmelsen . 
Men digteren stod nu tilsyneladende ganske uberørt , 
lænede sig med ryggen mod mahognibordet , 
og stirrede med et uudgrundeligt blik frem over 
publikum . Det ene ben havde han kastet over det 
andet , således , at man så de rosetprydede laksko 
og de røde silkestrømper . I højre hånd holdt han 
et par lysegrønne glacehandsker , og i venstre en 
æggeblommefarvet tommestok , af dem til at åbne 
og slå sammen , således som tømrerne og murerne 
bruger dem . Hans rødblonde hår lå ham glat 
ned i panden . Hans ansigt var langt og lidende . 
Og hans øjnes Iris havde absintens lød . 
— mine damer og herrer  .  .  . begyndte han 
med en sært skrattende stemme , medens han raslede 
med sine armbånd bag manchetterne — mine 
damer og herrer  .  .  . Men førend han havde fuldendt 
sætningen , gav han sig pludselig koket til med 
tommestokken at udmåle bordpladens omkreds . 
Derpå lo han forceret , stillede sig op på ny , nappede 
sig et par gange i øreflippen , lagde hovedet 
på siden og sagde så : 
— mine damer og herrer ! Jeg skal have den 
ære at sige for dem mit rimfri digt : fugleedderko 
ppen ! 

hvorpå han lagde sine lysegrønne handsker 
oven på det højrøde vandglas og anbragte begge 
dele på halsen af den mørkeblå karaffel , ( han 
kunne ikke deklamere , hvis ikke disse tre farver 
var bragt sammen i denne orden ) , rømmede sig , 
målte et par af sine længste fingre med tommestokken 
og tog fat : 
der siges 
i urskovens dyb 
— hvor sol ej lyser , 
hvor vind ej færdes — 
bag de dunkle blade , 
siges der 
at leve 
et dyr 
grumt som skæbnen , 
grummere selv 
end hyænen , 
når den lister sig 
frem 
gennem kirkegårdens natvåde græs 
og løfter 
poterne 
langsomt , 
en for en  .  .  . 
Ak , men man gør dyret uret ! 
Publikum sad åndeløst af betagelse . Aldrig 
havde man overværet noget tilsvarende ! Intet under , 

at Henri de Madsen ry for vide over land ! Han 
deklamerede ikke alene med munden , men med øjnene , 
med ørene , med hånd , med arme , ben og 
tommestok ! Intet sekund var hans person rolig . 
Snart sad han på kanten af bordet , snart midt inde 
på pladen . Snart lå han henslængt på chaiselonguen 
 ; og snart vuggede han sig orkanagtigt i 
gyngestolen . Og to gange løb han på alle fire 
ud gennem fløjdørene og ind igen !  . . . Og stadig 
lød versene klare og sonore fra hans læber . Hans 
skrattende stemme blev dyb og fuldttonende . Man 
levede med . Man så urskovens dunkle dybder . 
Så fugleedderkoppen liste sig over sit bytte ; gribe 
det med sine leddede arme , holde det fast , suge 
det ud , spyttede det fra sig  . . .  . Og betagelsen 
steg til ekstase , da digteren endelig , frem fra 
bordet , ind under hvilket han nu var krøbet , udslyngede 
disse sidste linier : 
og således , 
— fugleedderkoppen lig 
i sin skøre tråd 
i den dunkle urskov — 
hænger min sjæl 
ensom , 
ene , 
alene 
i det svimlende rum 
mellem de sejlende kloder 

— hvor sol ej lyser , 
hvor vind ej færdes — 
og griber med sine arme , 
— tom , 
indholdsløs , 
hungrende — 
griber og fortærer 
menneskenes teorier 
og menneskenes tanker , 
og vrager dem og slynger dem fra sig : 
forgæves , forgæves ! 
Og skriger , 
som millioner før jeg 
og efter mig , 
og beder 
tryglende 
om lys , 
om klarhed , 
om tydning , 
løsning , 
forklaring 
— o , du verdens styrer ! — 
på altets store , tunge præmie-rebus ! 
. . . . da han havde endt , således , sit digt , 
med et skrig , et nødråb , henstrakt , som en død , 
under bordet ; da lå også gammelkøbing for 
Henri de Madsens fødder . 
Salen var luftet ud . 
Man havde indtaget en styrkende souper nede i 
dolkenes lokaler . Og nu skulle der danses  .  .  . 

langs væggene sad fruerne strunke og stive i 
deres pynt og hustruvælde . Toiletterne blev underkastet 
sagkyndig kritik . Og havde man kunnet 
ransage hinandens undertøj , i sandhed man havde 
vel gjort det . 
Borgmesterinde Rejersen skred frem langs rækkerne . 
Hun var iført stålgrå silkekjole og piumage . 
Og huldsaligt nedladende nikkede og smilede 
hun til alle sider . 
— den fik hun til sit sølvbryllup ! hviskedee 
Fru materialist ribensie til Fru Bundtmager hatteras 
( hun mente kjolen ) — den er fem år gammel . 
Det ser man også på snittet ! 
Og Fru hatteras hviskedee tilbage : 
— ja og gud , hvor hun kror sig !  . . . Vi   dog virkelig under en fri forfatning ! 
Musikken , der havde remplaceret digteren oppe 
på scenen , begyndte at stemme violinerne . Ungdommen 
så forventningsfuld ud . Herrerne stod opstillet 
til højre og damerne til venstre . Men man 
kastede fyrige blikke tværs over gulvet . 
 proprietær Heimann kom blond , smilende 
og hærdebred frem nede fra døren ind til 
restaurationslokalerne . Han havde Fru boghandler 
Oppermann under armen . 
— engager ! mine herrer ! råbte han og klappede 

i sine behandskede hænder — engager ! Engager 
 ! 
Og straks styrtede mændene til højre sig over 
kvinderne til venstre . Det blev en stor forvirring 
af sort og hvidt . 
— en march , hr . Callesen , s’il vous plait ! 
Råbte proprietæren op til musikken . 
Og hr . Callesen intonerede bryllupsmarchen af 
» En skærsommernatsdrøm «  . 
— ål sukkede Wulfdine , der sad helt nede 
ved døren i en krog — sikken musik , Manuel ! 
— vil man danse ? spurgte Thomsen galant . Han 
var i hvide handsker og diplomatfrakke . 
— næj ! ikke for aldri’ det ! sagde Wulfdine og 
hug en hånd i mor Karen . 
Med dikkedikken og Fru Oppermann i spidsen 
marcherede de dansende nu salen rundt tavse og 
højtidelige . Dette var jo som en slags præsentation . 
Proprietæren slog op med hånden . 
— en polka !  . . . . Fire par ud ! 
— di har skam en nye’lig mand ! sagde 
frøken Olivia til Fru Heimann , der bleg og lille 
sad oppe i nærheden af musikken og fulgte dansen 
med store øjne . 
Fruen for sammen : 
— ja  .  .  . 

— jo , det ve’ gud , di har !  .  .  .  . Di 
danser ’ende sæl ? 
— nej  .  .  . 
— hva’ si’er di ? Valdhornet blev anbragt . 
— nej  .  .  . 
— nå det gør di ’nde ? 
Lidt efter rejste Fru Heimann sig stille og søgte 
en anden plads .- 
enkefru Frandsen ,  » Klumpen « s lille , vanføre 
moder , sad ved siden af Fru bagermesterinde windberg , 
en mægtig dame , hvis sorte Atlaskes kjole 
syntes over brystet at holde i ave et Atlanterhav 
af kød . 
De talte om Henri de Madsens deklamation . 
— ja , man forstod det jo ikke , sagde Fru 
Frandsen — men dejligt var ’et at høre på . 
— ja , at et menneske kan ! sagde Fru windberg . 
Hun tænkte nu nærmest på digterens gymnastiske 
øvelser . 
— ja , ha’ det i sit ho’de ! sagde Fru Frandsen 
— men di si’er da også , at han er gåen i seng . 
— ja , det må jo tage  svært  . . . . Nu snakker 
grevinden igen med Fru Heilbunth ! 
— så—å , gør hun det ?  . . . Ja , det gør 
hun såmænd også !  . . . . Det er en smuk dame , 
grevinden . 
— ja . Di handler hos os ! 

— næ , gør di det ! 
Den grevelige familie von rosenkalk ( fader , 
moder , søn og datter ) gjorde altid gammelkøbing 
den ære at deltage i februarballet . Forældrene 
var behagelige og jævne folk ; men afkommet holdt 
på værdigheden . Sønnen , grev Julius , lang opløben 
og toogtyveårig , daskede rundt og så på 
borgerdøtrene med et livstræt udtryk i øjnene . 
Han fattede ikke , at  » de gamle «  gad ! ’ og datteren , 
komtesse Agathe , ligeledes lang og opløben ( men 
syvogtyveårig og af den grund noget bitter ) kunne 
næppe tale af affektation . Hun havde opholdt sig 
et årstid i et schweizisk  » Ængstity «  og havde 
derfor til dels glemt den danske tunge . Tolder 
Knagsted nævnede hende altid med det noget teknisk 
klingende tilnavn : skruen uden ende ! 
For øjeblikket stod hun som tavst og indigneret 
vidne til , at hendes papa fornøjet smilende svingede 
rundt midt på gulvet med Fru postmesterinden . 
Grev Julius kom forbi . 
— skal vi træde i de fædrene fodspor , Agathe ? 
Snøvlede han frem gennem næsen og pegede med 
en mat håndbevægelse ud mod den fædrene skandale . 
— non , mon chér sjyliy ! sagde komtessen værdigt 
— il faut done pour le moins , que nous deux 
tenerions le comme-i !-faut 1 

348 
musikken spillede op til lanciers , og man ordnede 
sig i kvadriller ! 
Proprietær Heimann engagerede atter boghandlerinden . 
Det begyndte at vække pinlig opmærksomhed . 
Fruerne langs væggene sad som på ristede kastanier . 
Fru kæmner Lassen og Fru redaktør Heilbunth 
havde slået sig ned på hver sin side af Fru Heimann , 
der snart ikke vidste det sted , hvor hun 
skulle forputte sig for snak . 
— at de ikke forbyder ham det ! sagde kæmnerinden 
dirrende af indignation — at de finder 
dem i det !  .  .  . Var det Lassen ! 
— jeg danser jo ikke selv , sagde Fru Heimann 
 . . . for mit ben . ( hun lignede en arm , lille 
mus mellem to katte ) og Heimann holder så 
meget af det ! 
Fru Lassen sad lidt og ladede . Så skød det 
ud af hende med et smæld : 
— det er umoralsk ! sagde hun — i allerhøjeste 
grad !  .  .  . Hvad si’er de , Fru Heilbunth ? 
— ja , jeg må jo rigtignok holde med  . . . . 
Fru Heimann lagde sin lille , behandskede hånd 
blødt hen på redaktricens arm . 
— de må ikke blive vrede mine damer , sagde 
hun — når jeg beder dem om at måtte sidde 
lidt alene ? Jeg er så træt  . . . jeg er ikke vant 
til at være sammen med så mange mennesker . 
— nå ! sagde Fru Lassen . 

— gudbevares ! sagde Fru Heilbunth . 
— når man vil råde ! 
— og hjælpe ! 
Og så sejlede de af  .  .  . 
Men Fru Heimann havde ret . Hun var virkelig 
uvant med at færdes i selskabslivet . Kun engang 
imellem måtte hun jo vise sig sammen med sin 
mand ,  » for hvad ville folk ellers sige ! « 
Emanuel Thomsen stod og betragtede dansen 
med et mørkt udtryk i sine små øjne . Denne 
aftens fest , hvortil han så længe havde glædet sig , 
var blevet ham en bitter skuffelse . Han havde fuldt 
og fast troet , at han skulle have spillet en ikke 
liden rolle ; skulle være bleven accepteret af  » de 
fine «  , ja måske endogså have erholdt en venlig 
indbydelse til borgmesterens . — og så var der 
ikke en kat , der tog notice af ham ! Tværtimod , 
man undgik ham , pegede fingre ad ham og vendte 
ryggen til , når han kom forbi . Et par gange 
havde han forsøgt på med magt at gøre sig gældende 
og havde afleveret et skævt , lille buk for en 
af sin moders gamle kunder for at byde op til 
Dans . Men damen havde med rædsel i alle miner 
erklæret , at hun var så ganske overvældende træt , 
at hun for øjeblikket ikke kunne danse . Og to 
minutter efter havde han set hende hoppe gladeligen 
af sted med en rangsperson . Og Manuel , der var 

mødt frem til ballet med sjælen fuld af velvilje mod 
sine medmennesker , forhærdede sit hjerte og knyttede 
næverne i sine bukselommer ! 
Også mor Karen følte sig ilde til mode . Hun 
så’ så sød ud i sin pæne sorte kjole og med den 
fikse lille blondehue på de hvide hår . Men ingen 
talte til hende , og det var næppe nok , at damerne 
evnede at besvare hendes ærbødige hilsener . 
Kun for Wulfdine stod alt i en strålende eventyrglans ! 
Skælvende og bølgende af angest og befippelse 
havde hun modtaget Manuels ordre til at 
følge med ham og moderen til det berømte februarbal . 
Og man kunne have købt hendes smule liv 
for en gammel dansk firskilling , da hun vandrede 
herhen  .  .  . Men da hun havde været her en times tid 
og lidt efter lidt opdaget , at ingen hverken 
ristede eller åd hende , og at hun kunne sidde ganske 
stille i en krog og høre på musikken og se på 
glansen og herligheden , da havde hendes angest og 
forsagthed vendt sig til salighed . Og hun sad nu 
stiv af begejstring og betagelse og nappede hvert 
øjeblik madam Thomsen i ærmet og sagde : næ , se , 
se dow , faster Karen ! hvor det er nye’li’t ! 
Men faster Karen havde kun øje for sin søn . 
Hendes moderhjerte anede , at dette var ham en 
bitter prøvelse  . . . . Og så så han endda så 
statelig ud i sin lange frakke og sine hvide  » glaserte « 
Handsker !  . . . . 

grev rosenkalk kom forbi glad , hjertensgod og 
smilende . 
— godaften , hr . Thomsen ! sagde han og rakte 
hånden frem — er det ikke hr . Thomsen ? 
Manuel blev dryppende rød på ansigt og hænder . 
— jo  .  .  . jo  .  .  . jo vel , deres excellence , 
stammede han  man  .  .  . man  .  .  . man-man har 
den ære ! Og han bukkede fem gange . 
— jeg hører , at vi snart bliver naboer igen ? 
Sagde greven . 
— ja  .  .  . jo  .  .  . ja , med deres excellences tilladelse ! 

— det fornøjet mig ! det fornøjet mig ! ha , ha ! 
Jeg husker jo , hvor statelig møllegården så ud i 
deres faders og bedstefaders tid . ( Emanuel formåede 
af henrykkelse ikke at frembringe en lyd ) . 
.  .  . Lad mig se , de atter bringer den på føde , 
min kære Thomsen . Jeg skal nok’ holde et lille øje 
med dem , ha , ha , ha ! Vore jorder støder jo 
sammen ! 
Og grev rosenkalk slog kordialt sin vordende 
nabo på skulderen , nikkede smilende og gik videre . 
Thummelumsen så efter ham med et blik , som 
når en bly liden gråand ser efter en brusende 
svane . 
Derpå styrtede han hen til Wulfdine og mor 
Karen . 
— så i , sagde han — så i ( hans hele ejdammer 

ansigt skælvede af bevægelse )  . . . så i , at 
man og greven konverserede med hverandre ? 
Og hvert fnug af mismod og menneskehad var 
fejet ud af hans hjerte  . . . . 
Klokken var tolv . Musikken trak vejret . Og 
der blev budt forfriskninger om . Plid-hansen stod 
selv , friseret og i kjole , henne i døren til restaurationen 
og dirigerede de fire opvartere . 
Det var is og Sherry . Man tog for sig af 
retterne . Og snakken steg til himlen . 
Dikkedikken kom galant med en tallerken is og 
et glas Sherry hen til sin kone . 
— nå , Louise , sagde han højrøstet — morer 
du dig , min pige ? 
— jeg er lidt træt , Adolph  . . . af de mange 
mennesker . 
— vil du hjem ? 
— ja  .  .  . hvis du ville  .  .  . 
— naturligvis , når du er træt ! Men spis nu 
dette her først !  .  .  . Skål , gamle ! han nappede et 
glas fra en opvarter . — skål ! Så siger jeg til 
om vognen . Om en lille halv time ! 
Og væk var han . 
Men Fru Heimann sukkede . Hun vidste , at i 
de første fire timer blev der ikke noget af hjem- 
farten . 

borgmesterinden havde fået fat i overlærer 
Clausen og tolder Esau og stod nu og læste dem 
teksten , fordi de havde indført familien Thomsen . 
— man må vælge med smag ! sagde hun . — 
hvor er ellers grænsen , mine herrer 1 
overlæreren vred sine asparges og stammede . 
Tolderen så skummel ud . 
Så dukkede den lille Olivia rosen-rejersen op 
ved siden af dem og plantede valdhornet : 
— hva’ er ’et , i snakker om ? 
— jeg si’er til deherrer , at jeg kan 
ikke begribe , hvad Thomsens skal her ! truttede 
borgmesterinden . 
— hyss ! sagde Knagsted hårdt og kiggede 
omkring efter de tre sølle gråænder — ikke så 
højt ! 
Men Olivia skreg mod sky ( hun kunne nu 
ikke glemme kirkegården ) : 
— ja det har du ved gud ret i , ferdinandine ! 
Hva’ skal  de tarveli’e personager 
her ! 
— Thomsens er meget hæderlige folk , sagde 
overlæreren mildt — meget hæderlige ! 
— og de er da i det mindste ved deres sansers 
fulde brug ! lød det tørt fra tolderen . 
— hva’ si'er di ! 
Ondskabens totter bevægede sig . 
— jeg nynner ! sagde han . 

— hva’ gør di ? 
— jeg nynner ! 
— nynner di ? 
— ja ! 
— hva’ nynner di ? 
Knagsted bøjede sig ned over valdhornet og 
blæste : 
— jeg nynner : hvi vil du plukke roser , 
hvor andres roser gror ?  .  .  . lille bogfinke ! 
— næ men hr . Toldkontrollør dog ! kom det 
indigneret fra borgmesterinden . 
Og overlæreren sagde : 
— ja , knag sted , du må dog virkelig  .  .  . 
Men Knagsted havde -gjort kort omkring og var 
gået  . . . . 
I kongelunden skal bryllupet stå 
med Dans og klingende spil  .  .  . 
Lød det oppe fra scenen , og rækkerne ordnede sig . 
På ny . 
Der var nu kommet større glans i øjnene og 
højere farve på kinderne . Kavalerernes skærmende 
arme lå fastere om damernes myge taljer . Hjerterne 
bankede , og læberne lo . Man begyndte at 
blive mennesker . Standsforskellen smæltede . Og de 
kritikløse engagementers time var inde . 
Grev rosenkalk valsede af sted med novellemoderen 
Fru Oppermann , og vittig måtte hans højvelbårenhed 

være , thi damen lo , så at alle siddefruerne 
langs væggene blegnede derved  .  .  . Hendes 
nåde grevinden lod sig dreje af en postfuldmægtig , 
og Bundtmager hatteras havde slået sin lådne højre 
om Fru borgmesterindens sølvbryllupsliv . 
Hele salen var et snurrende virvar , en larmende 
og leende summen ! 
— hurtigere ! Hurtigere ! råbte proprietær Heimann , 
han sejlede af med Fru bagermester windberg , 
hvis svulmende Atlanterhav truede med at 
sprænge alle skranker . — hurtigere ! hurtigere ! 
Skreg han . Og hr . Callesen sprang mesterkyndigt 
over i en fejende wienervals . Lysekronen vuggede 
i lufttrækket fra de hvirvlende skørter . Kandelabrenes 
prismer klirrede . Gulvet gyngede . Og salondekorationens 
lærredsfløjdøre oppe på teatret slog 
op og i  . . .  . 
Klokken 4v2 tog de sidste gæster hjem . 
— det- trak sgu lidt længe ud , Louise ! sagde 
dikkedikken , da han sad i den lukkede vogn ved 
siden af sin kone . — er du træt ? 
— ja  .  .  . lidt , sagde Louise , hun var som et 
lig i ansigtet af udmattelse . 
— å , hvad  fanden ! du kan jo tage  revanche i 
morgen ! 
— ja-a  .  .  . 

og så talte de ikke mere sammen . 
Grev rosenkalk med hustru faldt øjeblikkelig i 
søvn i deres pelsværk på forsædet , så snart de 
var nået ud over byens toppede stenbro . De havde 
moret sig fortræffeligt og sov de retfærdiges søvn . 
Men på bagsædet sad stamherre Julius og 
» Skruen uden ende «  magre , sammenknækkede , livslede 
og fulde af den dybeste medlidenhed med deres 
ordinære forældre . 
— mon dieu done , sjyliy 1 sagde comtessen 
pludselig og greb sin Broder i armen — il me 
semble , que notre pére  .  .  . notre pére  .  .  . 
Snorker ? 
—• ja , gabede sjyliy •— det har han nu råd 
til ! 
» De siamesiske «  talte på hjemvejen om familien 
Heimann . 
— og nu be’er jeg dem , Fru Heilbunth ! hvordan 
er det , hun tage er det ? 
— næ-e  .  .  . sagde Fru Heilbunth . 
— ja , jeg er ved gud ikke nogen beundrer 
af Fru Oppermann , det ved de ; men jeg si’er 
rigtignok , at i dette tilfælde har Fru Heimann 
selv den største skyld ! 
— ja-e  .  .  . 
— jo , det må de indrømme mig ! for skal 

man fængsle en mand , så må ved gud i himmelen 
da gøre no’et ! 
Overlærer Clausen og kontrollør ondskab stod 
udenfor den tørstes antike gadedør . 
De havde på hjemvandringen kun talt om neutrale 
ting . Så tog Clausen pludselig mod ti ! sig , 
det måtte jo siges ! 
— hør , Knagsted , begyndte han famlende — 
tillad mig  . . . du må ikke blive vred , at jeg gør 
dig opmærksom på det  .  .  . men-æ  .  .  . men du 
skader dig selv meget ved  . . . . 
— ved hvad ? spurgte Knagsted . — ud mæ’et ! 
Overlæreren blev endnu mere forvirret . 
—  . . . ved-æ  .  .  . ved din  .  .  . din-æ  . . . din 
ofte lidt-æ  .  .  . lidt ubeherskede optræden . 
— hum  .  .  . 
— jo , kære ven ! for eksempel nu her med 
frøken Rejersen  .  .  . Hvad skulle det til ? 
— næ-æ , såmænd  .  .  . 
— nej ? Vel ? Ikke sandt ? 
— naturligvis !  . . . Jeg skulle hellere ha’ danset 
med hende ! 
— da nset  .  .  .  ? 
— ja , budt hende op og snurret hende rundt , 
så hun havde mistet vejr og hørerør og tænder 
og forhår  . . . og det hele ! 
— men kæreste Knagsted  .  .  .  ! 

— ja , yndigste Clausen ! Sådanne gamle bulmeurter 
får mig nemlig altid til at nyse , skal jeg 
sige dig !  .  .  . Men det begriber dit søde , lille 
bæbælammehjerte naturligvis ikke !  .  .  . Skal du 
ikke op i seng ? 
Clausen så bedrøvet ud . 
— du gør dig værre end du er ! sagde han 
mildt . 
— desto større bli’er jo glæden , når jeg en 
gang åbenbarer mig !  .  .  . Godnat ! 
— ja men , Knagsted  .  .  . 
— godnat ! 
—  . . . der var  . . . jeg ville gerne  .  .  . 
— godnat !  . .  . Og hils merskummer nummer 
niogtyve ! 
Nede hos familien Thomsen havde man lavet sig 
en lille kop kaffe og sad nu omkring bordet i den 
bageste salon og nød den . 
Emanuel havde tændt sig en cigar og lå magelig 
henstrakt på skrå i hjørnet af sofaen . Kvinderne 
residerede på stole . 
— var 'et så ikke godt , at du kom med , dine ? 
Sagde madam Thomsen . 
— i-jo-o ! sagde wuifdine med skinnende øjne . 
— og der bli’er ri’nok no’et at fortælle far ! Så 
fine di var ! Og musikken ! 

mo’r Karen havde et par gange skævet over mod 
Manuel , der havde forholdt sig tavs og utilgængelig 
på hjemvejen og også nu ved kaffen . Han lå 
og stirrede med et dybt blik hen for sig og sendte 
kolossale røgskyer op mod loftet . 
— er du ked a’ det , Manuel ? 
— ked a’ det ? Hva’ skulle man vel være ked 
a’ det for ? 
— nå-å , jeg ved ikke , men  .  .  . 
— nej , man er ingenlunde ked a’ det , mor 
Karen , ingenlunde i men man har fået en tanke  .  .  . 
Og han sank atter hen i drømmerier . 
Lidt efter lød det fra madam Thomsen : 
— ja vi skulle vel til ro , Manuel ? 
— ja , ja vel 1 sagde Thomsen med en tyssende 
håndbevægelse — damerne kan godt gå ! Man 
følger senere ! 
Og damerne gik . 
Mo’r Karen tøvende og opfyldt af bange anelser . 
Hun holdt ikke af , at drengen fik tanker . Man 
kunne aldrig vide , hvad han kunne spekulere ud ! 
Ganske vist nærede hun den højeste respekt og 
beundring for hans ho’de og hans forstand ; men  .  .  . 
Men  .  .  . men  .  . . 
Wulfdine derimod var glad og tryg . Stadig opfyldt 
af aftenens glimrende billeder . Og siden juleaften 
endnu mere  » elleskudt «  og  » bjærgtagen «  af 

sin elskede Manuel . Der fandtes ikke et menneske 
på jorden så dejligt som han ! — 
og så skulle hun oven i købet denne gang 
blive her i byen hos ham i tre dage og  . . . og 
( hun rødmede og knækkede og svimlede ) hi , hi !  .  .  . 
Og i tre nætter ! 

slutning 



vinteren var forbi . Ude over de grønne marker 
hang lærkerne dirrende af giæde . Forårssolen 
lyste . Der var grøde i luften . Fårene fik lam ; 
og hundene holdt møde i lidenskabernes selskab 
 . . . . 
Jordemoder Fredriksen kom kørende forbi møllegården . 
Hun havde været i praksis ( en dreng ) ; og 
den lykkelige fader var selv kusk . 
— nu begynder den snart at præsentere sig igen ! 
Sagde hun og pegede ind mod gården . 
Den lykkelige fader ( 6  og 5 drengebørn 
den nyfødte ) nikkede tungt . 
— åja , sagde han — hun kommer sig jo  .  .  . 
Men hvor længe hulder han sig der , Thomsen ! 
— han har jo penge , Jens Sørensen ! 
— det si’er di jo , ja  .  .  , men han hulder sig 
ikke ! Det er en ren fusentaskfamilie ! Bodde hans 
far å hans farfar var det det bare komediantspilleri 

med  . . . . Å så ha’de di endda ingen 
børn å klæde å stoppe æde i ! 
Madam Fredriksen , der klart forstod grunden til 
den lykkelige faders pessimisme , sagde : 
— ja , se børnene kommer jo ikke af sig sæl , 
Jens Sørensen 1 
— næi vel så ; men hvad  salen skal  ma’ bedrive 
i di lange vinteraftner , når ma’nne har råd 
til å tænde lys  .  .  .  .  ! 
Fru Fredriksen vendte sig og mønstrede opmærksomt 
gården : 
der herskede stor travlhed trindt omkring den . 
Oppe på ladelængens tag lå to tækkemænd og 
lappede og stoppede . Stuelængen var allerede i 
stand og skinnede festligt med sine hvide mure og 
sine lysblåmalede døre og vinduer . På gårdspladsen 
kravlede et par småpiger rundt og lugede 
græsset væk mellem stenene . Og en mursvend 
stod fløjtende og læskede kalk nede for enden af 
staldlængen . 
Vognen rullede nu forbi møllen . Hjulet buldrede 
rundt , og vandet gled plaskende hen over det og 
bruste bort i bækken , der forsvandt under stenkisten 
bag de høje elme . 
Og ude i haven gik Manuel og menneske-mortensen 
med et par husmandskoner og grov og rev 
og plantede . 
— å , hold lidt ! sagde Fru Fredriksen . 

3^5 
den lykkelige fader gryntede uvilligt og tog et 
tag i tømmerne . 
— goddag , Thomsen ! 
— men hvad ser man ! sagde Thomsen glad overrasket 
og krabbede hen til havediget — det er jo 
san-de-li-gen Fru Fredriksen ! 
— ja hende sæl lyslevende ! lo madammen — 
hvordan står det til , hr . Proprietær ? 
Manuel smilede blegt : 
— man har jo travlt , Fru Fredriksen , med at 
muge efter svinene ! 
— jamen nu begynder det da rigtignok også at 
kendes ! 
— å ja , det gør det vel  . . .  . 
Thomsen så mager og træt ud . Hans runde 
kinder var indfaldne ; og hans skuldre hang stærkere 
end nogen sinde før . 
— goddag , Jens Sørensen ! hilste han venligt . 
Men den lykkelige fader brummede bare hult . 
— sikken mængde mennesker , di har i arbejde . 
Det er ligesom på en hej herregård ! sagde Fru 
Fredriksen . 
— ja , man må jo se at bii’e færdig  . . . . 
— di ser lidt anstrengt ud , Thomsen . 
— å ja , man har jo sit  . . .  . 
Jens Sørensen gryntede utålmodigt . 
— ja , nu skal vi straks ! sagde madammen — 
og deres mor og kone , Thomsen ? 

— jo tak  . . . Di sysler jo fornemmeligen inden 
døre . 
Madammen så skælmsk ud : 
— og hvornår kommer der vogn efter mig , 
hva’  ? 
Thomsen rødmede . 
— sådan no’et spøjer man ikke med ! sagde 
han . 
— hi , hi i  .  .  . Nå farvel , Thomsen ! Og 
hils ! 
— hvordan ser huset ud derinde ? spurgte Ma 
nuet hastigt ligesom forlegen . 
— jo-o , det holder sig jo endnu fra deres tid , 
men  . . . . 
— man skulle ikke ha’ solgt det , Fru Fredriksen 
 ! 
— vil di nu ha’ to ejendomme ? 
— tø , tø ! sagde den lykkelige fader og drev 
hestene et rap ; nu ville han ikke holde længer 
og høre på det præk . 
— hils ! Hils ! råbte madammen og vinkede — 
og se ind , når di kommer til byen ! 
— tak  .  .  . sagde Thomsen og blev stående 
og så langeligt efter vognen , indtil den var forsvunden 
inde mellem klosterbankerne  . . . . 
Den  » Tanke «  , Emanuel Thomsen havde fået hin 
aften på februarballet , havde på ny skaffet byen 

et epokegørende samtaleemne ; medens den samtidig 
havde lokket adskillige dybe suk fra mor Karens 
hjerte . 
Tanken var nemlig intet mindre end den , at han 
straks , på stående fod , trods alle råd og formaninger , 
ville købe møllegården tilbage ! 
Og grunden var ene den , at grev rosenkalk 
havde kaldt Thomsen for nabo  .  .  .  . Nu kunne 
byen ha’ det så godt ! 
Mo’r Karen havde foldet sine hænder : 
— herregud , lille Manuel , ku’ du dow nu ikke 
li’sågodt vente til juni , sådan som  . . . . 
— nej ! 
— jamen , hvorfor vil du da akkurat precis købe 
nu , Manuel , da  . . .  . 
— fordi man vil !  .  .  . Pun’tum ! — — 
og gården blev købt . 
I marts måned var handelen gået i orden . 
Og nu var man i maj  .  .  . 
Manuel havde skinnet som et st . Hansblus , den 
dag han holdt sit indtog . Wulfdine og morbroder 
Jakob var tilsagt til at give møde . Og som en 
sejersdrukken mand havde Thomsen vist dem rundt 
gestikulerende med sin lange arm , pludrende og 
leende og snakkende , så at det gav genlyd i de 
øde Stuer . Der var bleven trakteret med portvin 
og kaffe ; og Manuel havde holdt en tale , som 

letteligen sagde spa .to til hvilken som helst af overlærer 
Clausens ! 
Men så kom jo  » Dagen derpå «   .  .  . 
— æ-ærke , hårk , hårk , hårk ! Hruu ! sagde 
menneske-mortensen , de gik rundt og så kritisk 
på sagerne — bak , bak ! sagde han og suttede løs 
på snadden — ja nu er går’en jo vor , manevel ; 
men-æ  .  .  . Ptøj ! Gi’ fa’en ha’de min 
hoste !  .  .  . men-æ , vi ha’de vist ilirenveller fået 
den billiere , om vi ha’de ventet til juni , så vi ku’ 
ha’ sat svinet kniven på halsen , som det hedder ! 
— og han kunne ha’ fået tid til at rampenere 
den y-der-li-ge-re ! sagde Manuel . 
— vel så , det ha’de han ; men-æ  .  .  . 
— han var jo allerede begyndt at brække gullerne 
op og brænde ! 
— ja , hvad  satan sku’ han gøre ! Ungerne tros 
jo . Guhjælpeme , så di var grønne ve’ det , di sølle 
avekatte , så  . . .  . 
— hva’ ville han også med seks børn ! sagde 
Thomsen indigneret . x 
— syv ! rettede Mortensen — der var sgu syv ! 
— ja , hvad  ville han med alle di børn ! 
— næi sågu’ ; det ka vaårre ri’ti’ nok ! Men 
no’et sku’ han jo tage  sig te’ !  . . . . Er det sandt , 
di si’er , a’ vi ga’ ham fire tusind kroner for a’ 
rejse straks ? spurgte Mortensen pludselig ; han havde 

længe luret på at komme frem , med dette spørgsmål . 

— han ville jo ikke for mindre , sagde Manuel 
undvigende og så til siden . 
— jamen hvad  såten sku’ vi med går’en nu ? 
Brusede det ud af den gamle . ( siden Thomsen var 
bleven hans husbond , sagde han ikke længere  » du «  , 
men  » vi «  til ham . ) — hvorfor ku’ vi’nne bedikke 
vos til juni , som bestemmelsen var ? Vi ha’de bekommen 
hinde for det halle ! 
— hum  . . . . 
— å renterne skal  vi vel så ossenså svare 
så , å skatterne , å avgivterne ? 
Thomsen vred sig : 
— en ville nu ha’ gården ! Og pengene er 
vel ens egne ! 
— bak , bak ! det æ di , ja  .  .  . ptøj ! ja ; 
men-æ  . . . 
— og en ha’de ventet , a’ du skulle bistå en , 
Mortensen , og ikke gå her og gøre en ked a’ 
det . Man ka’ ha’ det trist nok a’ bære i forvejen 
 . . . . 
Mortensen  » bakkede «  voldsomt , og hans små 
fugleøjne plirede : 
— jæ vil ikke volde vos no’en men , sagde 
han — manevel ved godt , a’ jeg altid har våren 
vos en fuldtro ven  . . . . bak , bak ! ptøj i 

— di går her og snakker , mumlede Thomsen — 
di går her og snakker en ørene fulde ; og en har 
trist lune nok over sin karakter uden det  . . .  . 
Mortensen fik næsten tårer i øjnene : 
— bak , bak ! dampede han ivrig og lignede en 
ånd , der viser sig bag tåge — manevel sku’ sgu 
lære dem å ry’e ! 
— ryge  .  .  . ? 
— ja , ry’e tobak ! Wulfdine å di andre ! Det 
er sådan et rart kæftefordriv ! 
Manuel smilede : 
— nå-å , Wulfdine snakker nu ikke mere , end 
hun skal , så  . . .  . Næ nu skal en sige Mortensen , 
hvorfor man fik tanke om a’ købe straks , 
sagde han så pludselig fortrolig . 
— nå ? ( menneske-mortensen voksede op på sit 
stive ben af forventning . ) 
— jo-o , se , man ha’de jo ikke tænkt på a’ 
reli’sere handelen førend i juni  .  .  . 
— næi , næi ! 
—  . . . men s^a var ’et jo , a’ greven  .  .  . 
— Greven ? Hva’ for en Greve ? 
— greven herovre på Lindenholm ; min nabo ! 
Sagde Thomsen og knejsede . 
— har vi snakket med ham ? 
— vel har man det ! Ved ballet herinde i byen . 
En snakkede ikke med andre !  . . . Og han rådede 
en til a’ købe straks , ser du . Vi konverserede 

med hverandre ; og han skulle nok hjælpe en , sagde e 
han . Man kunne bare stole på ham ! Han ha’de 
været ens fars og bedstefars bedste ven . En kunne 
frit komme til ham , hvad  dag en ville ; li’e ind i 
hans stue  . . .  . Stue  . . . . Forstår Mortensen 
så , a’ en købte ! 
— jo ! sagde den gamle med ekstasiske øjne •— 
.1 o j o ! 
—  .  .  . Og a’ en ikke brød sig om a’ gi’ Cornelius 
lidt mere , end  . . . . 
— di par skilling ! Fa’en med dem ! Når vi 
har en så-dan mand i ryggen , som skrevet står ! 
.  .  . Men hvordan satan bar vi vos' ad å få fat 
i ham , manevel ? 
— fat ? sagde Thomsen og skød den skæve 
skulder i vejret — fat ? Han kom sæl per-sonli-gen 
til en sæl ! 
— æ-ærke , hårk , hårk , hårk ! Hruu ! Ptøj ! 
.  .  . Vi er satensuseme en napolium , manevel . 
Thomsen ! 
Og arbejdet på gårdens restaurering blev påbegyndt . 
Rask skulle det gå , så der blev ikke 
sparet . Murere , snedkere og malere blev engageret 
en masse ; og Manuel selv dirigerede . 
Da stuelængen var færdig , flyttede moder og søn 
derud med møbler og skilderier og køkkensager og 
det hele . Til punkt og prikke blev alt anbragt på 

de selv samme steder , hvor det havde stået for 
femten år siden . Nye Gardiner blev ophængt , 
urtepotter anbragt i vinduskarmene , og små fikse 
tæpper spredt rundt over gulvene ! 
Og så en skønne aften , da lampen var tændt , 
og vandkedlen nynnede henne i kakkelovnen , satte 
Manuel sig i sofahjørnet med sin pibe og ventede 
på , at den gamle , hyggelige hjemmestemning skulle 
indfinde sig- 
han dampede så energisk , at madam Thomsen 
et par gange måtte nyse og hoste i sin stol . Men 
lige meget hjalp det . 
— man ved ikke , hvordan man skal udtrykke 
sig , mor Karen , sagde lille Thomsen så pludselig — 
men man føler li-ge-som et savn i sit bryst ! 
— men gu’ , Manuel , hvad  ka’ det dow wære ? 
— en ved det ikke  .  .  . men en føler det ! 
Madammen så bekymret op fra sit strikketøj . 
Ej heller hun var rigtig vel tilpas herude . Al den 
postyr og hurlumhej med flytningen og håndværksfolkene 
havde trættet hende . Hun længtes efter de 
små Stuer inde i byen , og efter stenbroen , og efter 
fruerne , der gik forbi hendes vinduer og nikkede . 
Her trumlede hun rundt hele den udslagne dag og 
så aldrig et menneske !  .  .  . Men hun tav med sin 
længsel . Hun ville ikke gøre drengen humørsyg . 
Han var jo , gud bedre det ! heller ikke selv videre 
lyserød i kuløren  . . . . 

— du skulle la’ Wulfdine komme , Manuel  .  .  . 
— ja-a  .  .  . 
— det kunne kanske friskne dig op . 
— jo-o  .  .  . Men en ha’de jo tænkt sig , mor 
Karen , at en sæl og du skulle leve lidt a’ di gamle 
dage sådan sammen i Enrum . 
— di gamle dage ! sagde Karen og rystede 
på hovedet — det var dengang !  .  .  . Men Wulfdine 
kunne jo også være mig til lidt nytte , Manuel . 

— bestemmelsen var jo , sagde Thomsen undvigende 
— at man først skulle flytte tilsammen , når 
man var kommen ganske i sin orden med det hele . 
— jo-o ; men det ble' i vel nok enige om  .  .  . 
Og nu hun er med små , så  . . . . 
Manuel skar en grimace : 
— en skal  tænke over det ! sagde han . — — 
og resultatet af denne nye ’tænkning blev , at 
de unge holdt bryllup midt i April . Og nu gik 
Wulfdine med sin lille topmave rundt på møllegården 
og var Manuels kone for gud og mennesker . 

så snart man på nogen måde kunne  » komme 
i jorden «  , blev der taget fat på havearbejdet . 
Og det optog for en tid thummelumsens hele interesse 
( markerne lod han  » Avlskarlen «  regere med ) . 

alt i haven skulle sættes i den gamle stand . 
Gangene blev stukket af , plænerne og grubberne 
gravede , naturbænkene udbedrede , og  » Funden «  lagt 
op på sin træstamme  . . . . 
Men hvad der især havde bragt barometret til 
at stige hos den lille mand var , at grev rosenkalk 
en dag kom kørende forbi med kusk og tjener og 
gjorde holdt ved havediget : 
— hallo , nabo ! 
Thomsen krabbede alt hvad knapper og seler 
kunne holde tværs over et nyplantet rosenbed . 
Greven rakte hjerteligt en hånd frem mod 
ham : 
— goddag , goddag , Thomsen ! 
Manuel rødmede og skjulte sine hænder på 
ryggen : 
— man er no’et jordslået , deres excellence  .  .  . 
Sagde han . 
— å hvad , en landmand , ha , ha , ha ! sagde 
excellencen ; men trak dog hånden tilbage — nå , 
det glæder mig at se , vedblev han — at møllegården 
er ved at blive menneske igen ! 
— ja-a , en gør jo , hvad  en formår  . . . . 
— skælm den , som gør mere , ha , ha , ha !  .  .  . 
Nå , farvel , nabo !  . . . Ja , de kender jo vejen til 
Lindenholm !  . . . I guds navn , Marius ! 
Og de røde dansede af med kusk , tjener og 

excellence , medens Manuel stod på havediget og 
bukkede inderligt mod jordens centrum . 
1 de tre påfølgende dage lyste nu lille Thomsens 
ejdammeransigt som en engels for guds trone . 
Og Wulfdine og mor Karen gik rundt i glade og 
forjættelsesrige tanker . 
Men den fjerde dags eftermiddag iførte Manuel 
sig diplomatfrakken , de grå bukser og den stive 
hat og tog handskerne og stokken i hånden . 
Mo’r Karen og Wulfdine stod i gadedøren og 
nikkede og smilede . Og Thomsen slog ud mod dem 
med en kongelig håndbevægelse , då han rank og 
mandig som en kammerjunker skred om hjørnet af 
ladelængen  . . . . 
Men da han en times tid senere sky og sammensunken 
kom krabbende hjem over gårdspladsen , 
lignede han mest et menneske , der har skrevet falske 
Veksler og er bleven grebet på fersk gerning . —• 
grev rosenkalk havde ganske vist modtaget ham ; 
ja endogså budt ham en cigar . Men just som Manuel 
skulle til at anbringe sig og diplomatfrakke i 
en af de store , højryggede stole inde i kontoret , 
havde greven sagt : 
— ja , de må sgu undskylde mig , bedste Thomsen , 
ha , ha , ha ! jeg har så fandens lidt tid  . . . . 
Men er der noget , de ønsker , kære ven , så gå 
bare ned til forvalteren . Jeg har sagt ham besked 

 . . . . Han bor derovre i sidefløjen  .  .  . Kan 
de se der ! den første dør til højre !  .  .  . Farvel ! 
Det glæder mig , at ha’ set dem hos mig ! Ha , ha , ha ! 
Og nu stod Emanuel Thomsen , som sagt , på 
sin generhvervede fæ-dren-de-gårds havedige og 
stirrede længselsfuldt efter en vogn , der kørte ad 
gammelkøbing til . 

det var en søndagaften i slutningen af juli . 
Nede på spadserestien langs baghaverne promenerede 
gammelkøbings ægtemænd og fruer under de grønne , 
bredkronede Linde . — — de promenerede der i 
år , som de promenerede der i fjor ; og som de 
vel vil promenere der i alevighed  .  .  . 
Ude over fjorden hang solen på den blåhvide 
himmel . Hist og her skinnede et sejl frem , og en 
åre hævede sig glimtende op over det blanke 
vand . Småfuglene sang deres aftenkvad , og de 
hvide søstres kirke højt over byens Tage lyste , 
som bygget af sne og marmor  . . . . Kortsagt : se 
side i 12 og følgende 1 
overlærer Clausen havde forladt promenaden for 
at gå sin aftentur . Han ville ud gennem nonneporten 
og ud ad landevejen . Da han kom forbi 
det lille Thomsenske hus på søndergaden , standsede 
han . Nu var der hørkramhandel . Og i butiksvinduet , 

hvor der fordum hang fine blonder og skære 
kniplinger , lå nu stinkende oste , sild og klipfisk . 
Dørlåsen var irret og upudset , ruderne matte og 
skidne , og facadens pyntelige maling var på mange 
steder stødt af og plettet af regn og gadeskarn  .  .  . 
— tja , hvad er det nu det hedder , gamle overclausen 
 ? 
— men er det dig , Knagsted ! 
— ja , det er såmænd  .  .  . Hvad er det nu 
det hedder ? 
— hvilket ? 
— dette hersens latinske sprichwort , som 1 
vigter jer med , når i står og ser på Kolding 
slotsruin , eller på en fuldblodshest , der joller af 
med en latrinvogn ? 
— sic transit gloria mundi ? citerede overlæreren 
med patos . 
— ja , det er rigtig ! nikkede Esau og slog ud 
mod den degraderede våning— sic transit gloria 
thummelumsis !  .  .  . Hvordan mon han for 
resten lever ude på sin herregård ? 
— jeg ved det skam ikke . Men han er vel i 
den syvende himmel , nu han har fået sit ønske 
opfyldt . 
— han er vist fanden , er han , kender jeg 
de menneskelige vilkår ret !  .  .  . Går du tur ? 
— ja  .  .  . 
— har du noget imod , at jeg slår følge ? 

— nej , bevares , kære ven ! 
Og så stampede de af . 
Uden for nonneporten lå de brede marker og 
strakte sig i al deres friske grønhed . Aftenvinden 
fik rugaksene til at nikke . Og i vejpoplerne pludrede 
stærene . 
— det er dog en dejlig sommer , vi har i år ! 
Sagde overlæreren og så sig forelsket omkring . 
— yndig ! sagde tolderen — men det snakkede 
vi vist for 'resten allerede om i fjor ! 
— år , du med dit ! 
— ha !  .  .  . Skal jeg sige dig noget , Clausen ? 
— hum ? 
Esau kiggede op på vennen , og hans totter 
bevægede sig . 
— jeg elsker dig ! sagde han . 
— hum ! 
— ja , det er sgu sandt , lille Clausen !  .  .  .  . 
Du virker forædlende på min natur ! 
— gør du nar ? 
—  . . . når man er sammen med dig , skal jeg 
sige dig , så er det ligesom  . . . ja hvad skal jeg 
kalde det ?  .  .  . ligesom at gå med et barn i 
hånden over en kirkegård  .  .  . Nej , hold nu 
mund !  .  .  . Gravene kalder det for  » Blomsterbed «  ; 
det klapper i hænderne over de  » nydelige «  monumenter ; 
og  » dybt , dybt «  , nede i jorden ligger tante 

estter  » og sover så sødt så sødt , sier mor , «   » og 
når hun vågner , så er hun oppe i himlen og er 
bleven til en engel ligesom tante Rikke og onkel 
Fredrik «   .  .  . Nej , lad nu mig , Clausen , lad nu 
mig !  . . . Og ser du , der er noget så rart og 
trygt ved at gå med sådan et barn . Et voksent 
mandfolk ved jo godt , at det er noget vrøvl og 
præk , alt det , ungen går og pludrer af sig ; men alligevel , 
små Clausen , alligevel  . . . Ja , jeg er jo 
ikke rigtig skåret for tungebåndet !  . . . . et 
voksent mandfolk , som kan se og høre og lugte og 
føle og smage , hvordan det hele virkelig er : at 
gravene er  » kalkede «  , at monumenterne er humbug , 
og at tante estter og tante Rikke og onkel Fredrik 
fanden ikke er engle !  .  .  . han kan alligevel 
godt lide engang imellem at få sig sådan en spadseretur 
 . .  . han bliver ligesom  » bedre «  af det , han  .  .  . 
Hva’ ? Hæ ?  .  .  .  » Thsludder «  ? som salig Mørch sagde e ! 
Overlæreren var standset og havde stået og set 
på tolderen med glade , inderlige øjne . Men nu 
så han dybt skuffet ud og sagde næsten under 
tårer : 
— hvorfor skulle du nu ende sådan , Knagsted 
 ! Det var jo dog så kønt , det du sagde e  .  .  . 
— tjae , det var sgu nydeligt ! Fanden må vide , 
hvor jeg fik det fra !  .  .  . Skal vi så gå igen ! 
Og de gik . 

— nu flytter jeg til København , sagde Knagsted 
pludselig . 
— flytter du til København ! 
—  ,1a . Jeg har jo arvet , ved du . Og fra 
første oktober har jeg opsagt mit tolderi og flytter 
til København  . . . . Der skal være sådan nogle 
mageløs kloge og begavede mennesker derinde ! Dem 
vil jeg ind og se på  .  .  . og lære noget af ! Vil 
du med ? 
— flytter du virkelig ? 
— ja . Vil du med ? 
— næ—æ  .  .  . 
— du kan jo lige så godt bo der inde ! Og 
jeg vil komme til at savne dig ! 
— ja—a  .  .  . næ—i , jeg holder mest af de 
små byer . Her er så hyggeligt stille og fredeligt 
her i gammelkøbing  .  .  . 
— ja , det synes jeg også . 
— og alligevel  .  .  . 
—  . . . alligevel flytter jeg , ja . 
— men hvad vil du bestille , Knagsted ? 
— ok gud , kære ven , alle de geniale hankatte , 
som går rundt derinde  .  .  . ! Der bli’er såmænd 
nok at tage  fat på ! 
Overlæreren gik lidt uden at tale . Så spurgte han : 
— hvor meget er det egentlig , du har arvet ? 
Tolderen kneb et øje sammen . 

— fem millioner tre mark og fire ! sagde han 
— er du misundelig gamle ? 
— misundelig  .  .  . ! Nej , men jeg kan ikke 
forstå , at Mørch  .  .  . 
— nej , hæ !  .  .  . Man har spillet sine kort 
fint , har man ! 
—  . . . Du som altid gik der og  .  .  . 
— ja—a , netop ! Jeg har intimideret ham , tror 
jeg , det hedder . Truet ham ! Jeg sagde e , at lod han 
mig ikke arve , gravede jeg ham op igen og lagde 
ham på is  .  .  . Du ved , at han var altid så 
bange for at komme til at fryse . 
Overlæreren vrinskede . 
— er der da ikke spor af alvor i dig , Knagsted ! 
— 1—kke for fem øre , nej !  .  .  . Men nu 
skal vi vist vende ! 
De var nået op på bakken , hvor landevejen 
skrånede mod vest ned til byen , og mod øst løb 
videre fort ud i den vide verden . 
— der ligger thummelumsenhejm nede ! sagde 
Esau og pegede — se , hvor den skinner med sine 
nypolerede skorstene ! 
— hør , Knagsted  .  .  . ( Clausen stoppede op 
i Marchen igen )  .  .  . skal vi gå derned ? 
— gå derned  .  .  .  ? 
— ja , og besøge Thomsen  ? Det kan vi godt . 
Det var da os , der fik ham meldt ind i klubben ! 

3 8 ? 
— nå—å , det er han vist ikke så forfærdelig 
henrykt over ! 
— næmen  .  .  . Skal vi ikke gå derned ? 
— jo—o , kan det more dig , så  .  .  . 
— og jeg tror også , at Thomsen vil blive glad . 
Så kommer der jo nogen , han kan præsentere hele 
herligheden for ! 
— ja , lad os så bare gå ! 
Og de stødte stavene i jorden og drejede ned 
ad sidevejen . 
— Knagsted  .  .  . begyndte overlæreren famlende , 
da de var kommen et stykke frem . 
— jo . • 
Clausen lagde sine asparges blødt på tolderens 
arm . 
— du må ikke blive vred  .  .  . 
Esaus totter smilede . 
— jeg ved , hvad du vil sige , • lille Clausen ! 
Overlæreren rødmede . 
—  . . . Du vil bede mig om at opføre mig 
ordentlig  .  .  . Hva’ ? 
Pædagogen blev endnu rødere . 
— ja  .  .  . jo  .  .  . nej , stammede han — ja , 
jeg ville bare sige , at  .  .  . 
Knagsted greb med begge sine lodne hænder 
fat i vennens frakkeopslag og rystede ham . 
— gud fader bevares , hvor jeg elsker dig , . 

384 
mand ! sagde han — gud fader bevares i sin høje , 
broderede himmel , hvor jeg elsker dig ! 
Clausen frigjorde sig . 
— jamen , Knagsted , du må dog indrømme .  .  . 
— ’ja—a—a , jeg indrømmer ! 
—  . . . at hvis vi mennesker ikke  .  .  . 
— hvis , hvis , visvas , ja ! Hvis min tante 
var et grantræ , så bar hun kogler !  . . . Og kom 
så , gamle barnerumpe ! Jeg skal opføre mig som 
en altergænger ! 

i møllegårdens havestue sad Manuel , mor 
Karen og Wulfdine . Og i en kurv henne ved 
kakkelovnen lå  » Knors «  og stirrede filosofisk ud 
for sig med sit ene tiloversblevne øje . 
Man talte ikke , man syslede hver med sine 
dystre tanker . Kvinderne , der var anbragt med 
deres strikketøjer henne ved vinduet ud til vejen , 
kastede af og til sky sideblikke hen til husets 
herre , som lå tilbagelænet i hjørnet af den store , 
gamle sofa og røg på sin pibe . 
Han så træt og bleg ud , den lille thummelumsen , 
træt og bleg og forpint . Thi han fattede 
ikke længer ledemotivet i gud den almægtiges 
verdensorden  .  .  . 
Nu ha’de man i femten lange år slidt og stridt 
og kæmpet for at komme tilbage til sin fæ-dren-de 
ejendom . Og gud ha’de sæl personlig været med 
og givet en sin lykke til at nå målet  .  .  . Men 
så : pun’tum ! — — 

en underlig tung ligegyldighed og lede havde 
fæstet Bo i Manuels hjerte lige siden den dag , 
gården for alvor var bleven hans . Han kunne ikke 
gøre for det . Han kunne ikke få denne fornemmelse 
væk ; den sad der , når han faldt i søvn om 
aftenen , og den sad der , når han vågnede op om 
morgenen . Rastløs var han gået rundt i stuerne , 
i staldene , i laden og i haven . Fra dag til dag 
havde han ventet på , at glæden over atter at leve 
og færdes på de gamle steder skulle fylde hans 
sjæl . Men der kom ingen glæde ; tværtimod , han 
blev tristere og tristere , arbejdet med at sætte alt 
i stand og med at ordne og pudse havde for en 
stund adspredt og interesseret ham . Men nu , da 
gård og have præsenterede sig som dé skulle , 
nu gik han ganske stiv og sløv rundt og gloede 
fremmed på det hele . 
— en forstår det ikke , mor Karen ! sagde han 
og så ud af øjnene som en syg lille kylling — 
en forstår det sandeligen ikke , men en er ble’en 
li’som a’ træ i ens indvendige dele ! 
Og han satte sig stille hen i sofahjørnet med sin 
pibe og stirrede indtrængende frem for sig , som 
ville han gennem tobaksrøgens tåger og ringe 
råde selve skæbnens dunkle runer  .  .  . 
Og så var der jo også det , at den kostede 
ham så mange penge , hele denne kalfatren om af 
gård og have  .  .  . Og begreb om driften havde 

han ikke ; forkarlen kunne snyde ham så tykt , han 
ville  .  .  . Søge råd og hjælp hos nabobønderne , 
ikke for aldrig det !  . . . Og greven , hans egentlige 
omgang , havde vist ham døren  .  .  . Det stod 
optegnet i guds råd , at man skulle gå til grunde . 
Det nyttede ikke , at kæmpe imod . Nu så han det 
klart : han skulle aldrig ha’ købt møllegården 
tilbage ! 
— man passer sine sager , mor Karen , sagde 
han — siden man nu en gang er her . Men det 
morer en ikke . 
Blid og sagtmodig og fredsommelig var han 
bleven , og der udgik aldrig et ondt ord af hans . 
Mund . 
Men mor Karen sukkede dybt og længe . Og 
det var ikke langt fra , at hun ønskede , at Manuel 
ville fare op og skælde og løbe sidelæns og svinge 
med den lange arm ligesom fordum inde i byen , at 
man dog kunne se , at der var liv i ham , for dette 
var jo næsten som at ha’ et halvvejs lig i huset .  .  . 
Og Wulfdine krøb sammen i krogene , lille , forskræmt 
og frugtsommelig og fattede ikke en tøddel . 
For hende var livet jo kun solskin , når Manuel 
smilte , og lutter gråvejr og slud og regn , når 
han var tavs og sor-rig-fuld  . . . . 
Og søndagene var de værste , så hvilede alt 
arbejde , og gården lå øde og stille hen , så man 

ordentlig for sammen , blot en krage skreg i haven 
eller en rotte sprang raslende hen over loftet  .  .  .  . 
Begge kvinder havde klaget deres nød for morbroder 
Jakob . Og den gamle degn havde revet sig 
betænkelig i hakkekniven : 
— ja-a  . . . . 
Hvorpå han fortrøstningsfuldt havde tilføjet : 
— men-æ-jæ , det retter sig vel ! 
Der lød skridt ude på vejen . 
— der kommer no’en , Manuel  . . . . 
Madam Thomsen løftede hovedet fra strikketøjet 
 : 
— det er s’mænd overlæren og toldforvalteren ! 
Sagde hun ligesom lettet . —- mon di sku’ komme 
her ind ? 
— her ind ? sagde Manuel . — nej ; til vos 
kommer ingen ! 
Wulfdine lyttede anspændt . 
— der er di alli’evel ! sagde hun . 
— ja , di er ude i går’en 1 sagde madam 
Thomsen . 
Manuel rejste sig og stillede piben bort . 
— en vil gå di herre i møde ! 
I over halvanden time blev overlæreren og tolderen 
på møllegården . Thomsen viste dem rundt 

inde og ude , og gæsterne lovpriste i høje toner alt , 
hvad de så . 
Men den lille vært selv rystede tungt på sit 
kuglerunde hovede . 
— hvad nytter det alt sammen , sagde han  .— 
når glæ-den ikke vil spire ! 
Og idet hans øjne flakkede rundt i den tristeste 
hjælpeløshed tilføjede han langsomt og dybsindigt : 
— en burde vist aldri’ ha’ sine ønsker 
opfyldte her i denne verden , hr . Toldkontrollør 
 . . . . 
Clausen og Esau sjokkede hjemad . Solen var 
gået ned , og tågerne gled lette og bølgende frem 
over fjorden . 
— nå , lille overven , sagde Knagsted — hvem 
fik så ret ? 
Pædagogen slog afværgende ud med hånden og 
svarede ikke . 
Lidt efter nappede tolderen ham i frakkeærmet : 
•— jeg er vis på , at du nu går og  » råder 
bod «  på det hele , hvad  ? 
Overlæreren standsede . 
— ja du må gerne gøre nar , kontrollør , sagde 
han , og hans gamle kinder blev røde . — men jeg 
går virkelig og ønsker  . . . . 
— nå ! 
—  . . . at det må blive en dreng , den lille 

Wulfdine får derude , for så kunne måske Emanuel 
Thomsen komme til at se lidt lysere på tilværelsen , 
når han fik en stamherre at arbejde for  .  .  . .hva’ ? 
Tror du ikke ? 
— jo-o , måske  .  .  . nikkede Esau . — men 
så bli’er det sgu nok en pige ! 
— uff ! Knagsted ! 
— tjae ; hvad  skal man s i ’ e  ! 
Og så stødte de på ny stavene i vejens grus . 
Skumringen blev dybere og dybere . Stjernerne 
glimtede frem ; og hist og her ude over de dunkle 
marker tændtes et enligt lys bag en rude . Natten 
sank stor og stille ned over jorden  . . . . Og i det 
fjerne gøede den traditionelle hund . 

