I . 
På Atlanterhavet . 
Det er en smuk , varm og solklar dag i April måned 1864 . Midt ude på Atlanterhavet , midtvejs mellem den gamle verden og Amerika , flyver en smuk bark fremad for fulde sejl . Det stolte skib fører dansk vimpel og kommer fra vort gamle Danmark for at gå til det unge Amerika . 
Skibets navn er  » lilisa «  , og dets kører er kaptajn Larsen af København . 
Vi vil en gang kaste et lille blik der om bord og se , hvad der foregår på det smukke skibs pyntelige dæk . 
Alle sejlene er oppe . Vinden er udmærket , ikke for svag og heller ikke for stærk , men aldeles således , som den skal være for at være rigtig tilpas . 'pi matroser har travlt med mange forskellige ping . Nogle spiller dæk , andre maler rælingen , medens atter andre er i l ;ærd med at udbedre noget tovværk . 


i forstavnen af skibet , midt imellem matroserne , går en mand eftertænksomt frem og tilbage . 
Det er en høj mand , temmelig mager . Hans hår er noget tyndt , og en mørk rand om-hans øjne tyder på , at han har levet et bevæget liv .  . Hans læber er tykke og kødfulde og tyder på megen sanselighed , men dog er der over hele hans væsen udbredt en vis salvelse og højtidelighed , som danner en besynderlig modsætning til hans ansigts sanselige udtryk . 
Manden er nogle og fyrretyve år gammel , men bevæger sig med samme lethed og frihed som en yngling på tyve . 
Denne mands navn er Bekker . Han har været præst i København , men på grund af adskillige misgærningcr , som dog er bleven dyssede ned , har han fået sin afsked og befinder sig nu på en just ikke ganske frivillig tur til Amerika . 
I agterstavnen af skibet ligger en ung dame henstrakt på nogle hynder . Hendes øjne stirrer tomt og meningsløst ud i rummet , som om de ikke kunne optage noget indtryk ude fra . Det kan de i virkeligheden heller ikke — den unge dame er blind . 
Det er Margrete , den forhenværende pastor Bekkers kone . 
Et stykke bag ved Margrete , henne ved 

roret , står kaptajn Larsen , en rask og rørig mand i sine bedste år , i livlig samtale med styrmanden . De taler om vind og vejr og om , at hvis denne vind bliver stående , kan de håbe at nå Amerika flere dage tidligere , end det almindeligvis plejer at være tilfældet . 
» Ja , «  sagde kaptajn Larsen ,  » det er den bedste vind , jeg nogen sinde har haft til Amerika , og jeg har dog gjort den tur adskillige gange . « 
Styrmanden , en smuk ung mand på tredive år , var aldeles enig med sin kaptajn i at rose vindens udmærkede egenskaber . Men der må dog have været noget i hans ansigtsudtryk , som var påfaldende for kaptejnen , thi denne sagde : 
» Nu , min kære Iversen , hvad er der da egentlig i vejen med dem . Jeg synes ikke , de har været i de sidste dage således som sædvanlig .  « 
» Kaptejnen har altså lagt mærke til , at jeg ikke har været i godt humør de sidste dage ? «  svarede Iversen lidt forlegen . 
» Javel har jeg det , og det har gjort mig ondt . Elvad er der i vejen ? Vi to har jo kendt hinanden så længe , at vi ikke behøver at have hemmeligheder for hinanden . Sig mig , hvad der trykker dem , måske kan jeg hjælpe . Jeg holder ikke af at se bedrøvede ansigter om bord på mit skib . « 

» Jeg er egentlig heller ikke så meget bedrøvet , som jeg er urolig , «  svarede Iversen . 
» Urolig ! Hvorover ? «  spurgte kaptejnen nysgærrigt . 
» Ja , jeg véd næppe , om jeg bør sige det , «  svarede Iversen atter forlegen .  » Må jeg for gammelt bekendtskabs skyld gøre kaptejnen et spørgsmål ? « 
» Ti for et , min ven , ti for et , «  svarede kaptejnen venligt .  » Vi har jo kendt hinanden så længe , at vi ikke bør have hemmeligheder for hinanden . « 
» Nuvel , «  sagde Iversen ,  » så vil jeg med kaptejnens tilladelse tillade mig at spørge dem om , hvad denne Bekker , som vi har her om bord , egentlig er for en person ? « 
» Bekker , hvad han er for en person ? «  spurgte kaptejnen forundret .  » Hvorfor spørger de mig derom  ? « 
» Jeg har mine grunde , «  sagde Iversen . 
» Nu , jeg kan godt forstå det , han må forekomme dem lidt hemmelighedsfuld , ikke sandt ? «  sagde kaptejnen godmodigt .  » Jeg skal med største fornøjelse tilfredsstille deres nys-gærrighed , men det er ikke nogen lystelig historie , de vil få at høre , det siger jeg dem i forvejen . Vinden er så god og søen så stille , at de godt kan give Ole roret , medens jeg fortæller historien , kom , lad os sætte os herhen , « 

de satte sig ned , og kaptejnen fortalte : 
» Det er slet ikke min hensigt at fortælle dem Bekkers hele levnedsløb , det kender jeg ikke en gang selv fuldstændigt . Han har været præst i København , men opførte sig på en måde , der næsten er utrolig . Han var bestyrer for en såkaldet plejestiftelse for pigebørn , hvor han holdt sig et lille harem . Hans kone , som de ser der henne , og som er bknd , forførte han på den skændigste måde , og han ville have overladt hende til elendigheden , dersom han ikke var bleven tvungen til at gifte sig med hende . Han har desuden et par mord og en hel del andre kæltringestreger på sin samvittighed . « 
» Men hvor kan det da være , at et sådant menneske ikke bliver straffet efter lov og dom , «  afbrød Iversen ham ,  » hvor kan han få lov til uhindret at begive sig til Amerika ? « 
» Tingen er den , at de , som opdagede hans skurkestreger , havde medlidenhed — ikke med ham , men med den ulykkelige unge pige , han havde forført . Hun elskede ham med en så dyb og inderlig lidenskab , at det ville være blevet hendes død , dersom han blev skilt fra hende . Det var den ene grund . Den anden grund var . den , at verden jo dog ikke vandt det allermindste , om man også fik hovedet hugget af ham ; derved blev de , han har myrdet , 

dog ikke levende igen og hans øvrige skurkestreger ikke ugjorte . Derfor tvang man ham til at gifte sig med sit offer og til at udvandre , i håb om , at han vil gå i sig selv og blive et nyt og bedre menneske , når han kommer i ny forhold og bliver tvungen til at arbejde for sit ophold . Desuden må tanken om den uhyre skånsel , som er vist ham , vel heller ikke undlade at have en velgørende indflydelse på ham . Dertil kommer endnu , at han har en lænke om benet , idet han har måttet underskrive en tilståelse af alle sine misgærninger , hvoriblandt der endogså fandtes landsforræderiske planer og anslag . Denne tilståelse kan komme for dagens lys når som helst det gøres nødvendigt , og sker det , da er min gode hr . Bekkers dage talte . Jeg skal ved lejlighed fortælle dem alle de nærmere omstændigheder ved hans forbrydelser , som jeg tilfældigvis er bleven indviet i . « 
» Tak , kaptajn , det gøres ikke nødvendigt , «  sagde Iversen , idet et udtryk af skræk og afsky viste sig på hans ansigt ,  » jeg vil helst være fri for at høre mere om en sådan person ; blot tanken om ham indgyder mig modbydelighed og væmmelse . Nu ser jeg desværre , at min mistanke var grundet . « 
» Hvilken mistanke ? « 
» Det skal , jeg straks fortælle dem , kaptajn . 

jeg ville først høre deres mening om Bekker , før jeg talte til dem om ham ; thi der er intet , jeg frygter så meget som at kaste mistanke på en uskyldig . « 
» Men , i himlens navn , hvad taler de egentlig om , Iversen , «  sagde kaptejnen ,  » jeg forstår dem slet ikke . Hvad mener de ? « 
» Jeg mener , at der forberedes et mytteri her på skibet , «  sagde Iversen . 
» Mytteri 1 « 
» Ja . « 
» Hvem skulle vel falde på det ? « 
» Ih , hvem andre vel end ham , vi nylig talte om , Bekker . « 
» Præsten ? Min passager ? « 
» Ja , - ja , jeg er temmelig overbevist om , at han har noget i sinde . « 
» Han kan da umuligt have i sinde at tiltage sig kommandoen over skibet ; thi så vidt jeg véd , forstår han sig slet intet på sømandsskabet . Jeg kan ikke tro , han kunne fatte en så vanvittig plan . Hvoraf slutter de sligt ? « 
» Har de ikke lagt mærke til , at Bekker omgås meget med mandskabet ? « 
» Jo , det har jeg , men jeg har troet , at han gjorde det for at få tiden til at gå . « 
» Det kan være , «  svarede Iversen ,  » men jeg tror det ikke . Af vore ti matroser er de lire , som de véd , irlændere , der ser ud til at være 

nogle fortvivlede karle , og som de jo kun tog om bord af nødvendighed , da fire af vore egne landsmænd blev syge , før vi nåde England . Med disse fire irlændere lusker han omkring i krogene og hvisker med dem på en hemmelighedsfuld måde . Så snart de bliver va’r , at nogen får øje på- dem , skilles de ad og lader , som om de slet ikke har talt sammen . « 
» Det ser unægtelig mistænkeligt ud , «  sagde kaptajn Larsen ettertænksomt . 
» Ja , ikke sandt , «  vedblev Iversen ivrigt .  » Forleden dag stod jeg tilfældigvis skjult bag nogle fustager , medens Bekker og to af irlænderne stod på den anden side . De talte meget ivrigt sammen i en hviskende tone , men da jeg ikke forstår den irske dialekt — som de véd , er jeg desværre ikke stiv i det engelske -kunde jeg ikke rigtig opfatte , hvad samtalen drejede sig om . Så meget er jeg imidlertid vis på , at der blev talt om  » Kaptejnen «  ,  » Pistoler «  ,  » Huggerter «  og  » kaste over bord «  . « 
» Hvorledes endte så den samtale ? «  spurgte kaptejnen . 
» Den sank til sidst ned til en ganske sagte hvisken , og da jeg havde stået omtrent ti minutter bag fustagerne , skiltes Bekker og matroserne ad . « 
» De har ikke senere bemærket noget ? « 

» Nej , ikke andet end' at disse hemmelige samtaler vedvarer . « 
» Det er allerede nok , «  sagde kaptejnen .  » Tak , Iversen , tak for deres meddelelse ; de har sandsynligvis gjort mig en stor tjeneste dermed . Jeg skal nu nok vide at være på min post . « 
» Hvad har kaptejnen i sinde at gøre ? «  spurgte Iversen . 
» Det véd jeg endnu ikke . Jeg vil først nøje iagttage Bekkers færd , og så vil jeg tage mine forholdsregler derefter , «  sagde kaptejnen . 
Med disse ord rejste han sig op og gav sig til at gå op og ned ad dækket i dybe tanker . Det var såre let for ham at gøre Bekker uskadelig ; han behøvede blot at spærre ham inde i kahytten . Men det ville han dog ikke gøre , før han havde fuldkommen vished for , at han virkelig havde i sinde at anstifte mytteri , således som Iversen mente . 
» Spærrer jeg uden videre den kæltring inde , «  sagde han til sig selv ,  » så er det i stand til at sætte ondt blod blandt mandskabet ; thi manden har forstået at slikke sig ind hos dem alle , både danske og ikke-danske . Mandskabet vil tro , jeg gør ham uret - . . . . . det kender ham jo ikke . Nej , jeg må først finde nogle beviser , så kan jeg indespærre ham bag efter , hvis det gøres nødvendigt ; thi når alt kommer til alt , 

12 
hvad kan han så egentlig gøre ? De seks danske matroser er mig tro nok , de har faret med mig i flere år , og med de fire irlændere kan han da vel ikke udrette synderlig store heltebedrifter . Men sagen må dog undersøges alligevel , og er der noget om , hvad Iversen fortæller , så skal jeg nok være mand for at finde det ud . « 
I . 
Bekker og hans planer . 
Som vi omtalte før , gik Bekker op og ned på dækket i forstavnen af skibet . Han havde tlænderne på ryggen , og hovedet var bøjet ned mod brystet ; det var øjensynligt , at han gik i dybe tanker . 
» De dårer ! «  tænkte han ved sig selv .  » De tror at have bundet mig for stedse . Kortsynede dårer 1 en mand som jeg lader sig ikke beherske , lader sig ikke foreskrive regler . —r — de kalder mig en morder , uskyldighedens forfører , en vellystning , der har brugt mit hellige kald , mit præsteembede , som et skalkeskjul for mine misgærninger . Misgærninger ! Hvad er en misgærning ? Mennesket har jo sin fri vilje ; det kan jo gøre , hvad det vil . Al vor higen og tragten går jo dog til sidst kun ud 
< 

j . 

på vor egen fordel . Mennesket bør jo stræbe efter det gode . Når jeg nu vil foretage mig noget , som er godt for mig , hvad kan jeg så gøre for , at det skader andre  ? Dette kalder de svagsynede mennesker for misgærninger . -- --dårer ! De tror nu , at fordi de har unddraget mig lovens straf , så skal jeg forandre min natur , klæde mig i sæk og Aske og spille den bodfærdige . Død og helvede , hvor kan de forlange det ? Har de ikke pålagt mig en langt strengere straf ved at smede mig sammen med denne blinde pige , som jeg for længst er ked af . Nej , nej , det bliver der intet af . En mand som jeg er ikke skabt til dette stille , rolige , spidsborgerlige i .iv , som behager de små sjæle , fordi de er bange for at vove noget stort . - — tilbringe sine dage i en hytte i en af Amerikas afkroge ! Smukke udsigter ! — - men nej , det skal jeg dog nok vide at forhindre . « 
Da han var kommen så langt , gjorde han en vending og kom derved til at stå lige over for en af de irske matroser . 
Denne Matros hed Jack Neil . Han var lang , mager og knoklet . Øjnene lå dybt inde i hovedet på ham , og et langt , sort hår flagrede frem under den begede hat . Hans mund var tæt sammenkneben , og han havde i det hele taget et skummelt og uhyggeligt udseende . 

da han så , at Bekker vendte sig om imod ham , kastede han først et blik rundt om sig , som for at se , om nogen var i nærheden . Derpå så han på Bekker med et betydningsfuldt øjekast , som skulle udtrykke , at han havde noget at sige ham . 
Bekker forstod meget godt matrosens minespil . Han standsede og sagde hviskende på engelsk , hvilket sprog han talte næsten lige så flydende som en indfødt : 
» Nu , Jack , hvad nyt ? « 
» Alt går godt , «  sagde Jack Neil ligeledes hviskende .  » Alle de våben , der . findes her på skibet , har jeg skaffet til side og gemt på et sted , hvor vi i en håndevending kan finde dem . « 
» Er du vis på , at der ikke findes flere våben her om bord ? « 
» De eneste våben , her endnu findes , er en sabel og to pistoler , men de1" er i kaptejnens kahyt , og der kan vi ikke komme til dem . « 
» Hvor mange våben har vi ? « 
» Tre pistoler , en bøsse og fem sabler . « 
» Og krudt ? « 
» Jeg har fundet en lille fustage nede i rummet ; den har jeg sat hen til det øvrige . « 
» Hvor er det ? « 
» Her , «  svarede Jack , idet han pegede hen 

i en krog , hvor nogle gamle sejl lå sammen-stuvede .  » Der , under sejlene , ligger det . hele . « 
» Godt , du er en perle , Jack . Alt er jo således fuldstændig forberedt ? « 
» Fuldstændig 1 « 
» Så kan vi vel snart bryde løs ? « 
» I nat skal jeg og to af mine kammerater have vagt , medens de andre sover ; det er et tilfælde , som næppe vil indtræffe mere på denne rejse . « 
» Så lad os benytte den gunstige lejlighed . Jeg skal komme ud til eder , når eders vagt begynder , og så tager vi fat på arbejdet . « 
» Men så glemmer i da ikke eders løfter ? « 
» Nej , vær du ganske rolig , du så vel som dine kammerater . I skal hver få eders part af skibets ladning , og for fremtiden vil vi leve et frit og uafhængigt liv , pløje søen som gode kammerater og nu og da tage os en prise , hvor vi kan finde den . « 
» Jeg og mine kammerater stoler også på , at i vil holde , hvad i har lovet . Skulle i imidlertid ikke gøre det , så kan jeg lade eder vide , at det vil blive værst for eder selv , «  sagde irlænderen med en truende mine . 
» Det-véd jeg jo , min ven , det véd jeg , «  sagde Bekker smilende .  » Altså i nat ? « 
» Ja , i nat , «  svarede irlænderen , hvorpå han gik ned under dækket . 

læseren må ikke forestille sig , at denne samtale blev ført uafbrudt i ét træk ; det ville have vakt opmærksomhed , og dette måtte jo fof enhver pris undgås . Nej , samtalen blev ført på den måde , at Bekker tilsyneladende skødesløst slentrede op og ned ad dækket ; når han så ligesom tilfældigvis kom i nærheden af Jack , vekslede han et par ord med denne , medens de begge anstillede sig , som om de talte om de ligegyldigste ting af verden . 
Da Jack var gået ned under dækket , sagde Bekker til sig selv : 
» Så , min kære kaptajn Larsen , nu tror jeg ikke , at din regering over dette skib varer ret længe mere . Jeg med mine fire bevæbnede irlændere må da let kunne overvinde de seks sovende danske matroser , kaptejnen og styrmanden , især da kaptejnen er den eneste af dem , som har våben . De skal alle springe over klingen , alle ; der skal ikke blive nogen tilbage , der en skøn dag kan optræde som vidne imod mig . Når jeg har sat mig i besiddelse af skibet , rejser vi til Sydamerika , og der sælger jeg min kone som slavinde . Da hun er blind , vil jeg vel ikke opnå nogen høj pris for hende , men hendes skønhed vil vel nok forføre en eller anden rig planter til at købe hende . Så er jeg af med hende , det er hovedtingen . I den første den bedste havn hyrer jeg nogle 

matroser i stedet for de danske , som vi må skaffe af vejen . Det skal være lutter forvovne karle , som hverken frygter gud eller djævel . Vi anbringer et par kanoner her på skuden , og så farer vi om på det umådelige flav til skræk og rædsel for de usle købmandsskuder , hvis besætninger vi vil sælge som slaver , og hvis ladninger vi vil tage i . Forvaring . Det skal blive et herreliv ! Ved hjælp af min overlegne forstand vil jeg let kunne styre en hob ville krabater ; jeg vil være konge om bord på dette skib , der skal blive en skræk og en rædsel i alle de farvande , hvor det viser sig . Det værste er , at jeg intet forstår af sømandsskabet , så at jeg må overlade skibets førelse til Jack Neil . Dog , jeg vil snart lære ham kunsten af , og når det er gjort , så kan det let være , at Jack Neil en skøn dag finder sig selv liggende på havets bund ; thi han kunne let blive mig besværlig . « 
Da Bekker havde endt denne opbyggelige monolog , gik han tilbage til agterstavnen af skibet og talte lidt med sin blinde kone . 
» Hvorfor taler du så sjældent til mig ? «  spurgte Margrete .  » Hvorfor lader du mig sidde her så ene og forladt ? Du véd jo , at når du ikke er hos mig , da er det , som om jeg savnede mit åndedræt . « 

Bekker så sig om ; der var nu ingen i nærheden . Da han før gik hen til sin kone og sagde hende et par venlige ord , stod kaptejnen og styrmanden i nærheden , og det var af den grund , at han viste sig venlig ; nu , da det ikke mere behøvedes at påtage en venlig maske , sagde han i en barsk tone : 
» Passiar , Margrete . Du véd , jeg kan ikke lide al den romansnak . En gift kone må huske på , at hendes mand har andet at tage vare end at stå og hænge over sin kone . Al denne følsomme flæben og lamenteren vil jeg have mig frabedt . « 
Dermed vendte han hende ryggen og gik ned i sin kahyt . 
Lidt efter kom kaptajn Larsen hen til hende . Da han så , hun græd , sagde han venligt : 
» Hvad er der i vejen , Margrete ? Jeg synes , de græder ? Er de syg ? « 
» O , ja , «  sagde Margrete tøvende ,  » jeg tror ikke , jeg er ganske rask . Der gik pludselig ligesom en gysen gennem mig . « 
Uagtet Bekker , siden han var bleven tvungen til at gifte sig med hende , havde vist sig meget kold og endog undertiden — som læseren har set prøve på — rå og frastødende imod hende , så ville hun dog ikke tale derom til nogen . Dertil elskede hun endnu Bekker alt for højt . Hun troede , at hun måske havde 

såret og trættet ham ved alt for megen ømhed , og håbede atter at fremkalde hans venlighed ved aldeles at rette sig efter ham . 
Læseren bedes erindre , at hun var uvidende om Bekkers fortid , og på grund af sin blindhed kunne hun ikke sætte sig ind i de virkelige forhold , således som andre , hvem synets Sans ikke var berøvet . 
Uagtet alle de krænkelser , hun havde lidt , anså hun dog endnu Bekker for et mønster på fuldkommenhed — for et ideal . 
Stakkels , unge kone i 
» De er syg , stakkels kone , «  sagde kaptejnen bedrøvet .  » De må gå til køjs , så kommer de dem nok igen . De kan ikke tåle at være så længe ude i den skarpe søluft . « 
» O , nej , «  bad Margrete ,  » lad mig blive lidt her oppe endnu ; jeg tror tværtimod , luften gør mig godt — her er så velsignet friskt og dejligt . Lad mig blive lidt her oppe endnu . « 
Flun sagde dette så bønligt , at kaptejnen ikke kunne bringe det over sit fijærte at afslå hendes bøn . 
Uagtet al den kærlighed og ømhed , hun følte for sin mand , så parredes disse følelser dog undertiden med en vis rædsel for ham . Af de sidste ord , han havde talt til hende , havde hun følt , at han var vred på hende . 

hun havde også hørt , at han havde slået kahytsdøren i efter sig ; han var altså dernede , og når hun nu ville følge efter ham , ville han så ikke blive endnu mere vred på hende ? Jo , det ville han sikkert . Hun ville derfor hellere blive på dækket nogen tid endnu , så måske hans vrede , som hun ikke kunne tænke sig nogen grund til , ville lægge sig . 
Hun blev altså på dækket indtil hen ad aften , da det begyndte at blive koldt . Så blev hun bragt ned i kahytten , hvor Bekker allerede lå og sov . Han havde holdt sig i kahytten hele eftermiddagen under påskud af , at han ikke var rigtig rask , men i virkeligheden var det for ikke at komme til at røbe den plan , som nu var sin udførelse så nær . 
Da styrmand Iversen havde fortalt kaptejnen sine iagttagelser , besluttede denne , som læseren erindrer , at ville iagttage Bekker og hans færd på det nøjeste . Til den ende begav han sig ud i forstavnen af skibet , hvor han gav sig et og andet at bestille . Men han så intet mistænkeligt . Bekker gik ganske ligegyldigt frem og tilbage , vekslede i forbigående et par ord med en Matros , men deri kunne der da intet ondt være . Da Bekker kort efter gik ned i sin kahyt , hvor han blev resten af dagen under påskud af upasselighed , blev kaptejnen 

ganske tryg og begyndte at tvivle på , hvorvidt hans styrmand havde hørt rigtigt . 
Det faldt ham slet ikke ind . at se efter , om de gamle våben , som halvt forglemt lå i en krog af skibet , var på deres hidtidige plads . Havde han kastet et blik ind under de gamle sejl , der lå på dækket , så ville han vistnok snart have skiftet mening . 
Det blev aften , og det blev nat . Det var ikke måneskin , men himlen var klar , og stjærnerne funklede . Endelig kom det tidspunkt , som Jack Neil havde omtalt til Bekker , da de tre irske matroser skulle holde vagt på dækket . Ligesom deres vagt skulle begynde , gik kaptejnen ned i sin kahyt , og styrmand Iversen var ene på dækket med de tre irlændere . 
Iversen stod ved roret og betragtede kompasset . Vinden var særdeles gunstig , og skibet skød rask fremad for fulde sejl . De tre irske matroser slentrede omkring og vekslede af og til enkelte ord . 
Da gik døren til Bekkers kahyt ganske sagte op , og Bekker sneg sig lydløst frem på dækket . Så snart han var kommen ud på dækket , lagde han sig ned på alle fire for ikke at blive opdaget af styrmanden . Sagte og let som en slange krøb han fra agterdelen af skibet hen ad forstavnen til . Da han var kommen i nærheden af den forreste mast , standsede han , 

rejste sig op og udstødte en sagte , hvislende lyd . 
Det var et signal . Et øjeblik efter stod Jack Neil ved hans side . 
» Nu , Jack , er alt i orden ? «  spurgte Bekker hviskende . 
» Ja , «  svarede Jack ,  » vi har delt våbnene imellem os , her er deres part . « 
Med disse ord rakte han Bekker en sabel og en pistol . 
» Er pistolen ladt ? «  spurgte Bekker . 
» Ja , «  svarede matrosen ,  » alle de skyde-våben , vi har , er ladte . « 
» Godt , «  sagde Bekker ,  » så lad os handle efter vor tidligere aftale . Vi sniger os først bag på styrmanden , og når han er ekspederet , tager vi fat på kaptejnen . Når først de to er færdige , så falder mandskabet til føje af sig selv . « 
» Naturligvis , «  svarede Jack Neil ,  » så meget mere , som jeg er den eneste her om bord , der forstår at styre et skib , når kaptejnen og styrmanden er borte . « 
» Lad os så tage fat på arbejdet , «  sagde Bekker .  » Jo hurtigere , vi bliver færdige , desto bedre . « 
Bekker kastede sig igen ned på alle fire og krøb som en slange tilbage hen imod skibets agterdel , hvor styrmand Iversen stod . Sablen 

holdt han mellem tænderne , og pistolen havde han stukket i en brystlomme . 
Jack , der kunne bevæge sig mest ugenert , gik hen til de andre matroser og gav dem befaling til at følge ham . De slentrede nu tilsyneladende ligegyldige agterud . Da de var kommen lidt forbi styrmanden , kastede de sig også på alle fire og gav sig til at krybe fremad ligesom Bekker , op på skansen . Det var af højeste vigtighed for dem ikke at blive opdagede af Iversen , før de var lige bag på ham . Så snart de var kommen til skansen , krøb de derfor frem så lydløst som muligt , idelig søgende de mest skyggefulde steder . Jack Neil krøb forrest , derpå de tre matroser og endelig Bekker bagest . 
Iversen stod netop og tænkte på sine kære i hjemmet , da det forekom ham , at han hørte en underlig , puslende lyd . Han så sig om , men opdagede intet usædvanligt . Han slog sig da til tåls med , at lyden var frembragt af bølgerne , som skvulpede op imod skibets side . Imidlertid var hans opmærksomhed nu en gang bleven vakt , og hans sanser arbejdede derfor skarpere end sædvanlig . 
Pludselig syntes han at opdage noget , som bevægede sig i skyggen af skanseklædningen . Tanken om Bekker og hans formodede planer til at gøre mytteri faldt ham nu ind med for 

nyet styrke . Han besluttede at være på sin post imod alle mulige eventualiteter . Han greb en håndspage , som tilfældigvis stod ved siden af ham , og råbte : 
» Hallo ! Er der nogen der styrbord ? « 
Der kom naturligvis intet svar . Det , Iversen syntes at have set bevæge sig i skyggen af skanseklædningen , var Jack Neil , der bugtede sig fremad som en slange . Da styrmanden råbte ham an , holdt han sig naturligvis stille , men natten var for mørk til , at styrmanden kunne opdage ham der , hvor han lå . 
» Nej , det lader til , at alt er stille her , «  mumlede Iversen ved sig selv ,  » det har blot været et sansebedrag . Det kommer af , at jeg tænker så meget på denne fordømte præst . « 
Nogle minutter forløb nu i lydløs stilhed . Jack Neil og hans kammerater tillige med Bekker var nu ganske nær ved styrmanden . 
» Ind på ham ! «  hviskedee nu Jack Neil halvhøjt .  » Alle på én gang ! « 
I et nu var de alle på benene og fo’r ind på Iversen , der dog heldigvis opdagede dem , inden de kunne få fat i ham . 
» Fordømte skurke ! «  råbte han .  » Mytteri ! Fijælp ! « 
Han stillede sig med ryggen op imod skanseklædningen og slog rundt om sig med håndspagen . Han håndterede dette våben 

med en sådan styrke og dygtighed , at ingen vovede at løbe ham ind på livet . 
» For satan ! «  råbte'jack Neil ,  » dette her kan ikke blive til noget ! « 
I det samme greb han sin pistol , sigtede på Iversen og skød . 
Skuddet ramte imidlertid ikke . Iversen vedblev at slå om sig med sin håndspage , medens han uafladelig råbte : 
» Kaptajn , til hjælp ! Mytteri ! « 
» Frisk mod , alle ind på ham på én gang ! «  råbte Jack .  » Nu har vi intet mere at tabe ; vi må sejre , hvis vi har vort liv kært ! « 
De styrtede nu alle fire løs på Iversen , men i det samme forandredes scenen pludselig . Kaptejnen , der havde hørt sin styrmands råb , styrtede nu ud af sin kahyt med en pistol i hver hånd . Han løb lige hen , hvor tumulten var , fyrede sine to pistoler af , hvorpå han greb en håndspage og stillede sig ved siden af sin styrmand . 
» Fordømte skurke ! «  råbte han ,  » jeg skal lære eder at gøre mytteri ! « 
Hans skud havde virket . To af matroserne segnede om . Kun Jack Neil var usåret , men ham fik kaptejnen og styrmanden snart bugt med . Det varede ikke længe , før ban blev slået til jorden , hvorpå kaptejnen med sin 

styrmands hjælp bandt og bastede ham forsvarligt . 
» De irske skurke ! «  udbrød kaptejnen .  » De er da ikke såret , Iversen ? « 
» Jo , jeg tror , jeg har fået en lille rift i armen , vistnok af en kniv , men det har ikke noget at betyde , «  svarede Iversen .  » Der kan de se , kaptajn , at jeg havde ret i min formodning om , at der var et mytteri i gære . « 
» Ja , men jeg ser ikke noget til Bekker , «  svarede kaptejnen .  » De mente dog , at han skulle være hovedmanden . « 
» Nej , «  sagde Iversen ,  » jeg ser ham ikke , men jeg tør bande på , at der var fem om mig , skønt her kun ligger fire ; den femte må bestemt have været Bekker , som har absenteret sig . « 
Det havde han virkelig også . Så snart Bekker så , at kaptejnen kom , indså han , at alt var tabt . For ham gjaldt det så hovedsagelig om ikke at blive greben i gærningen ; thi så mente han altid at kunne slippe derfra ved en løgn . Han benyttede sig altså af den forvirring , der opstod , da kaptejnen havde skudt , til at liste sig tilbage i sin kahyt , hvor han i en fart kastede klædningen af sig og lagde sig i sin køje . 
Han havde tillige været så forsigtig at kaste sin sabel og pistol over bord . 
» Det skal vi nok undersøge nærmere , «  sagde 

kaptejnen ,  » lad os nu blot først få disse fyre lagt ind i rummet . Pib mandskabet ud , Iversen 1 « 
Iversen adlød straks befalingen . Alle lugerne , som førte ned under dækket , var omhyggeligt tillukkede , men han fik dem snart åbnede og mandskabet purret ud ; 
folkene blev ikke lidt forbavsede ved at høre , hvad der var sket , og det varede ikke mange minutter , før der var lagt håndjærn på synderne , som derpå anbragtes inde i rummet . 
Kaptejnen stak hovedet ind i Bekkers kahyt , men Bekker lå , som sagt , i køjen og sov tilsyneladende trygt . 
» Den sag skal vi nærmere undersøge i morgen , «  sagde kaptejnen til sig selv , hvorpå han atter gik til ro . 
Iii . 
Ankomsten . 
Den næste morgen genfinde vi kaptajn Larsen og styrmand Iversen gående op og ned på dækket i ivrig samtale . 
» Som sagt , «  sagde Iversen ,  » jeg er overbevist om , at jeg i mørket så fem skikkelser 

bevæge sig hen imod mig , uagtet vi kun har fanget fire . Den femte var ganske vist Bekker . Jeg er fuldkommen overbevist derom ; thi hvem kunne det vel ellers være ? « 
» De har ret , Iversen , «  svarede kaptejnen ,  » det kunne vel næppe være nogen anden . Men han har været snild nok til . at trække sig ud af sagen i tide ; thi da jeg straks efter affæren så ind i hans kahyt , lå han i køjen , tilsyneladende i dyb søvn . Det vil altså være meget vanskeligt at overbevise ham om at have været personlig deltager i sagen . « 
» Det vil det , «  sagde Iversen .  » Hvad har de i sinde at gøre , kaptajn ? « 
» Ja , jeg véd næsten ikke selv , «  svarede kaptejnen .  » Sig mig , Iversen , forlanger de , at jeg , når vi kommer i land , skal lade foretage en retslig undersøgelse imod præsten ? « 
» Nej , «  sagde Iversen ,  » da hans anslag ikke er lykkedes , og da jeg sandsynligvis aldrig mere i dette liv vil støde på ham , så er det mig ligegyldigt , om han bliver straffet eller ikke , tilmed da han i forvejen har så mange synder på sin samvittighed , at den straf , han kunne komme til at lide herfor , ville være for intet at regne mod , hvad han har gjort . « 
» Sandt at sige glæder det mig , «  sagde kaptejnen .  » Jeg har givet mit ord på , at jeg ville sørge for , at præsten kom i en sådan 

stilling og sådanne omgivelser , at han kunne blive et nyt og bedre menneske . Som jeg fortalte dem i går , tog vi denne beslutning af hensyn til hans stakkels blinde kone , der ville tage sin død over hans skæbne , som hun ikke kunne forstå var fortjent , da hun jo er uvidende om de sande forhold og næppe vil kunne begribe dem . Jeg har givet mit ord på , at jeg ville bringe ham så langt bort og i en sådan stilling , at han for fremtiden skulle blive uskadelig for sine medmennesker . Flvad de irske matroser derimod angår , da skal de , så snart vi når land , stilles for retten og dømmes efter fortjeneste . Det skylder jeg både mig selv og andre skibskaptejner ; thi har de gjort mytteri mod mig , kan de også gøre det mod andre . « 
» Men hvis de nu , for at frelse sig selv , drager præsten med ind i sagen ? « 
» Herregud , Iversen , hvor de er uerfaren , «  sagde kaptejnen ,  » tror de da virkelig , at dommeren , hvis matroserne skulle angive præsten som deres anfører , ville tage en sådan anklage til følge . En præst , der ikke forstår sig det mindste på sømandsvæsnet , skulle falde på at stifte mytteri 1 det lyder virkelig alt for usandsynligt , og dette er også en grund til , at jeg ikke vil lade Bekker anklage ; thi hvorledes skal vi bevise anklagen ? Ingen af os har set ham i færd med gærningen . At lade ham 

stille for retten vil kun forvolde mig bryderier , tidsspilde og pengetab . « 
» Hvad har de egentlig i sinde at gøre med denne præst ? «  spurgte Iversen . 
» Jeg har en gammel ven , en dansker , som er bosat langt inde i landet ; hos ham vil jeg få Bekker anbragt på en eller anden måde . I disse aldeles fremmede omgivelser , omgivet af den mægtige , storartede natur , kan det dog være muligt , at samvittighedens stemme vil vågne og tale ham til rette . Jeg vil af hjertet ønske det for hans stakkels kones skyld . « 
Medens kaptejnen og styrmanden førte denne samtale , der fortsattes endnu længere , lå Bekker i sin køje og spekulerede på , om det kunne være muligt , at kaptejnen skulle have mistanke om , at han havde haft nogen del i det om natten foregåede mytteri , medens han tillige ærgrede sig over , at det var faldet så uheldigt ud . 
» Fordømt ! «  mumlede han .  » Der blev altså intet af min smukke plan : at bemægtige mig skibet og gøre mig til en konge på havet . Nu , hvem véd , hvad det kan være godt for . Nu kommer jeg til Amerika , og der må altid være en hel del at gøre for folk som jeg . Jeg har en anelse , ja , næsten vished om , at min rolle endnu langtfra er udspillet . Skæbnen vil nok endnu give mig adskillige trumfer på 

hånden , og som klog spiller skal jeg vide at benytte dem rigtigt . « 
Han fandt det dog rådeligst foreløbig at blive i køjen og give sig ud for syg . Så løb han ingen risiko for at forråde sig ved et uoverlagt ord eller en ubetænksom mine , og så havde han også ro til uforstyrret at kunne tænke over sine fremtidsudsigter og hvad han skulle tage sig til , når han endelig kom til Amerika . 
Så snart Margrete hørte , at hendes mand var syg , gik hun hen og satte sig ved siden af hans køje . Hun greb hans hånd og spurgte ømt , hvorledes det var fat med ham , om hun ikke kunne gøre noget for ham , og søgte at trøste ham så godt hun formåede . 
Han modtog disse kærtegn temmelig vrantent og bad hende om at lade ham være i ro . Tonen , han betjente sig af , var temmelig hård , men Margrete følte sig ikke såret deraf ; hun skrev det på sygdommens regning . 
Stakkels Margrete , hun troede endnu på hans kærlighed . 
Skibet fortsatte sin fart den ene dag efter den anden med samme gunstige vind , hvilket var meget heldigt , da mandskabet , som var formindsket ved irlændernes fængsling , nu var temmelig utilstrækkeligt til at regere skibet , dersom der skulle indtræffe uvejr . 

» Blot to dage endnu denne vind , «  sagde kaptajn Larsen til styrmanden ,  » så er vi i havn . Gud bevare os for storm i den tid ; thi jeg er bange for , at vi ikke er i stand til at møde den med vort ringe mandskab . « 
Lykken begunstigede imidlertid kaptejnen . De to dage gik , uden at der kom nogen storm . Ved eftermiddagstid den anden dag råbte matrosen , som var posteret på udkig i stortoppen : 
» Land ! Land ! « 
På en længere sørejse elektriserer ordet  » Land «  alle de , som er om bord . Det er , som om der kommer nyt liv i alle og enhver . Selv den syge pastor Bekker forlod sin køje og gik op på dækket for at se lidt af det land , der skulle være skuepladsen for hans fremtidige bedrifter . 
Det var aften , da skibet kom til New Yorks red ; først næste morgen kunne man løbe ind i havnen . 
Så snart skibet var fortøjet , gik kaptejnen i land efter på det strengeste at have forbudt styrmand Iversen at tillade pastor Bekker at forlade skibet . 
Bekker var altså foreløbig henvist til at more sig med at betragte den umådelige masse skibe , som lå i havnen , og den mængde dampskibe , som fo’r frem og tilbage . Han måtte for øjeblikket nøjes med at lytte til den 

summen , der frembragtes af den uhyre menneskemængde på kajen , og som syntes at tilhøre alle mulige nationer og tale alle mulige tungemål . 
Kaptejn Larsen ilede afsted . Han havde travlt . Han skulle først besøge sine redere , derpå skulle han henvende sig til øvrigheden for at få de oprørske matroser afstraffede , og endelig skulle han telegrafere til den ven , hos hvem han ventede at kunne anbringe Bekker . 
Han havde nu lykkelig og vel fået de to første ærinder besørget og begav sig derefter til telegrafstationen . Da kommer der pludselig en mand ham i møde , som med et glad smil tager hatten af og hilser på ham . 
Det var en stærk , kraftig , solbrændt skikkelse på nogle og fyrretyve år . Hele hans ydre tydede på , at han havde uhyre kræfter . Hans ansigt udtrykte godmodighed , parret med en jæmvilje . 
» Goddag , Larsen , «  sagde den ubekendte glad ,  » det er længe siden , vi er truffen sammen — jeg tror , det er to—tre år siden . « 
» Hvad , Hostrup , er det dig ? «  udbrød kaptejnen forbavset og glad .  » Hvilket lykkeligt møde . Jeg var netop på vejen til telegrafstationen for at telegrafere til dig . « 
» Det var en dristig ide , «  sagde Hostrup 

leende ,  » for dersom du ville telegrafere til mig , så kom du da til at lægge en telegraflinje med det samme . Jeg bor hundrede mil borte fra telegrafer og jærnbaner . « 
» Hvad for noget ! «  udbrød kaptejnen forbavset .  » Hundrede mil borte fra telegrafer og jærnbaner ! Ah , jeg forstår det — de er vel bleven ødelagte under krigen . « 
» Fanden i vold med krigen , «  udbrød Hostrup ,  » den bor jeg også over hundrede mil borte fra . « 
» Så må du da være flyttet , «  sagde kaptejnen forundret . 
» Javel , «  sagde Hostrup .  » Kom , lad os gå herind og drikke et glas Brandy og vand , så skal jeg fortælle dig hele historien . « 
De gik ind i et nærliggende beværtningssted , hvor de satte sig ned og rekvirerede Brandy og vand . 
» Lad mig så høre , hvorfor du har forladt dit gamle kvarter , «  sagde kaptejnen .  » Jeg er overordentlig nysgærrig efter at vide , hvorledes det hænger sammen . « 
» Tingen er ganske simpel , «  sagde Flostrup .  » Du ved jo , at jeg boede dernede sydpå , hvor det nu går løs med krigen . Det gik også ud over mig . Handel og Vandel standsede , ja , man var endog ikke sikker på sit liv . Skulle det leben vare ved endnu et år eller to , så ville 

jeg være ødelagt . For to år siden fattede jeg derfor en rask beslutning , solgte stumperne og købte mig for udbyttet en ejendom , som lå mere nordlig og langt vesterpå — som sagt , hundrede mil fra jærnbanerne , telegraferne og krigen . « 
» Hvorledes går det dig så der ? «  spurgte kaptejnen . 
» Ja , ser du , min ven , jeg tog først ejendommen i besiddelse for et Års tid siden , og da bestod den ikke af andet end skov og græsmarker . Nu har jeg da fået en del af den dyrket , og med tiden vil der blive ganske udmærket . Men det koster arbejde . « 
» Er det en folkerig egn , du bor i ? « 
» Folkerig ? Jeg liar to mil til min nærmeste nabo . « 
» Det må da være kedeligt at bo på et så øde sted , «  mente kaptejnen . 
» Aldeles ikke . For resten er stedet jo slet ikke så øde . Jeg har jo min kone og mine børn og nogle arbejdsfolk , og tilmed får vi ofte besøg . « 
» Besøg ! Af hvem ? « 
» Ih , af indianerne . De røde gavtyve sværmer omkring på den egn . Jeg afkøber dem deres pelsværk — du kan tro , det er ikke nogen dårlig forretning . Det er netop på denne 

forretnings vegne , jeg nu er her i New York . I morgen rejser jeg igen . « 
» Så var det heldigt , jeg traf dig ; thi jeg har netop noget at bede dig om , «  sagde kaptajn Larsen . 
» At bede mig om  ? «  spurgte flostrup forundret . 
» Ja . « 
» Hvad i alverden kan du have at bede mig om ; tal ud , mand , og lad mig høre , hvad der ligger dig på hjerte , «  sagde Hostrup .  » Er det noget , som det står i min magt at gøre , så skal det ske . « 
Kaptejn Larsen fortalte ham nu så kort som muligt hvad det var , han ønskede af ham . Medens han fortæller Bekkers levnedsløb til Hostrup , vil vi berette læseren noget om denne sidste . 
Hostrup var dansk af fødsel . Han havde i sin ungdom lært tømrerprofessionen ; da han blev svend , udvandrede han til Amerika . Her ernærede ban sig først én tid som tømrer og tjente en del penge , og dertil var han endnu så heldig at gifte sig med en Amerikansk pige , som var i besiddelse af nogen formue . Han købte sig nu en landejendom i syden , men da så krigen udbrød og hærgede landet , solgte han den og købte sig en anden ejendom langt vcsterpå i en egn , som endnu ikke var op 

dyrket . Her havde han kun boet omtrent et Års tid , men hans ny ejendom tegnede dog til at ville blive særdeles frugtbringende i tidens længde . 
Hostrup var en særdeles godmodig og retskaffen mand , og han var tillige i besiddelse af en overordentlig bestemt karakter . Han havde kendt kaptajn Larsen fra sin barndom ; de havde været skolekammerater , og kaptejnen havde gjort Hostrup betydelige tjenester , både medens han var i Danmark og efter hans bosættelse i Amerika . 
Som læseren kan tænke , forundrede Hostrup sig meget over kaptejnens fortælling . Da den var endt , rømmede han sig et par gange , tog sig en dygtig slurk Brandy og vand og sagde derpå : 
» God dam ! — som vi amerikanere siger . Det er den nederdrægtigste historie , jeg i mit liv har hørt , og en af de afskyeligste kæltringer , jeg har hørt tale om . « 
» Ja , det tilstår jeg , «  sagde kaptejnen ,  » og det er egentlig synd at unddrage ham fra retfærdighedens arm , men jeg og mine venner gør det også kun for hans stakkels , blinde kones skyld . Du gør dig ingen ide om , hvor hun elsker den skurk . Og der er jo desuden dog en mulighed for , at det kan virke til hans 

hjærtes forbedring , når han kommer i ganske ny omgivelser . « 
» Jeg tvivler , min salighed , på det . En så bundfordærvet skurk er der vist intet at stille op med . « 
» Så vil du vel ikke gøre mig den tjeneste at tage ham hjem med dig ? «  spurgte kaptejnen . 
» Jovel vil jeg det , lad mig bare få kæltringen hjem til mig , skønt gud skal vide , at det ikke er noget synderlig behageligt selskab . Men kan jeg gøre dig en tjeneste dermed , så lad mig få ham . Bliver han ikke forbedret hos mig , så bliver han det vist ingen steder . Flan kan da ikke søge slet selskab her , thi i to mils omkreds findes ingen andre mennesker end min familie og mine tjenestefolk . Hans stakkels kone skal også nok få det godt , det kan du være rolig for . « 
» Så betragter vi altså den sag som afgjort , «  sagde kaptejnen . 
» Naturligvis . I morgen rejser jeg hjem , og så tager jeg dem med mig . « 
» Men hør , «  sagde kaptejnen ,  » jeg havde nær glemt at sige dig en ting . « 
» Og det er ? « 
» Du må da endelig ikke betragte præsten s o ih en gæst , du huser , men som én , der skal arbejde for sit brød . « 
» Naturligvis , «  sagde Hostrup leende .  » Ude 

hos os der vesterpå kender vi ikke til at holde gæster . Har han aldrig før i sit liv gjort gavn , så skal han komme til at gøre det hos mig , det kan du være rolig for . « 
» Det er , som det skal være . Men én ting vil jeg dog endnu lægge dig på hjerte . « 
» Hvad er det ? « 
» Lad ham ikke høre nogen bebrejdelse for hans foregående liv , med  .mindre hans opførsel giver anledning dertil ; thi jeg tror , at dersom han jævnlig kommer til at høre bebrejdelser og hentydninger til fortiden , så vil det kun virke irriterende på ham og forhindre enhver mulig forbedring hos ham . « 
» Antager du mig da for- et barn ? Så længe han opfører sig honnet mod mig , så længe vil jeg også være honnet imod ham . Han er rigtignok en nederdrægtig skurk , men mig har han jo aldrig gjort noget , så livad kommer det i grunden mig ved . « 
» Godt , så er vi enige . Så må jeg altså overlevere præsten- og hans kone i dine hænder i morgen ? «  . 
» Javel , jeg rejser i morgen middag . Her har du min adresse , jeg bor i Eltons hotel . « 
» Godt , «  sagde kaptejnen ,  » jeg skal være hos dig i morgen tidlig . « 
Derpå drak de to venner resten af deres 

Brandy og vand , trykkede hinanden hjerteligt i hænderne og skiltes ad . 
Da kaptejnen atter kom om bord , kaldte han Bekker ind i sin kahyt og betød ham , at han skulle tage plads , da han havde noget at sige ham . 
Bekker satte sig , og kaptejnen tog plads lige over for ham , idet han betragtede ham stift for at se , hvilket indtryk hans ord ville gøre på ham . 
» Som de véd , «  sagde kaptejnen ,  » ligger skibet , hvorpå vi befinder os , i New Yorks havn . Min rejse er altså endt . « 
» Så vil de vel sætte mig i land og overlade mig til min skæbne , «  sagde præsten med et lurende blik . 
» De har ret , for så vidt jeg vil sætte dem i land . Hvad det angår at overlade dem til deres skæbne , så tager de derimod fuldstændig fejl . « 
Kaptejnen fortalte ham nu , hvad han nylig havde aftalt med Hostrup . Derpå sagde han : 
» Der vil altså nu blive givet dem lejlighed til at begynde livet forfra . Der vil blive givet dem lejlighed til at angre deres store synder og til at udslette noget af dem ved et fremtidig . hæderligt liv . Jeg er ikke boglærd og kan ikke så nøje udvikle for dem , hvad jeg mener , men de forstår min mening allige" 

vel . Og så meget vil jeg til slutning sige dem , at dersom de ikke for fremtiden beflitter dem på et anstændigt liv og på at være god mod deres stakkels kone , hvem himlen har slået med blindhed , så vogt dem for mig , når jeg får noget at høre derom ; thi , ved gud , så kender jeg ingen skånsel længere . Flusk på , at deres liv er i min hånd . De husker nok en vis lille tilståelse af alle deres bedrifter , forsynet med deres egenhændige underskrift , som er i min besiddelse . Dersom de atter begynder på deres gamle streger , så tilsværger jeg dem ved gud i himlen , at denne interessante tilståelse atter skal komme for dagens lys . « 
Her holdt kaptejnen et øjeblik inde for at se , hvilken virkning hans ord havde gjort på præsten . Men der var ikke den allerfjærneste bevægelse at iagttage på Bekkers ansigt . Han sad der med foldede hænder og nedslagne øjne , tilsyneladende ganske rolig — næsten som en martyr , man gør ufortjente bebrejdelser . 
Kaptejn Larsen , der indså , at han spildte sine velmente ord til ingen nytte , afbrød derfor samtalen ganske kort og sagde efter et øjebliks tavshed , hvorunder han forgæves havde ventet på , at præsten skulle svare : 
» De lader altså til at være enig med mig . Jeg vil derfor underrette dem om , at i morgen 

middag vil de komme til at tiltræde rejsen til deres ny opholdssted . « 
Præsten , der sandsynligvis antog dette for en afskedsbemærkning , rejste sig derpå op og gik , idet han bukkede dybt for kaptejnen . Han gik derefter ind i sin egen kahyt , satte sig ned og gav sig til at anstille betragtninger , idet han talte halvhøjt med sig selv . 
» Således har de altså i deres overdrevne barm kærlighed lavet det sammen for mig . । man overlader mig akkurat som et dyr til en eller anden tølper af Bonde og sender mig gud véd livor mange hundrede mil ind i landet , hvor jeg for fremtiden kan more mig med at grave kartofler og hugge brænde . Hvilke dejlige udsigter ! — og således tror de at slippe fri for mig ! O , jeg kunne næsten le over deres dumhed . For øjeblikket må jeg vel finde mig i , hvad de bestemmer , fordi jeg er aldeles blottet for midler til at foretage mig noget som helst ; jeg har ingen penge , og uden penge kan man intet udrette , hverken i den gamle eller den ny verden . Men vent blot lidt . Penge eller penges værd skal jeg nok skaffe mig , enten på den ene eller den anden måde , og så skal i få at se , i fornuftige , dydige mennesker , om i er de rette folk til at lænkebinde en mand som pastor Bekker . Hahaha ! I skal komme til at forundre eder over mig , det skal jeg love for . 

jeg skulle leve et flittigt , adstadigt familieliv med en kone , som oven i købet er blind ! Nej , min elskede kone må jeg først og fremmest skaffe mig fra halsen , thi jeg skal ikke nægte , at hun generer mig en del i mine bevægelser . Hahaha , måske jeg kan sælge hende som slavinde til en eller anden slaveejer . Noget må hun da vel være værd , og det er jo fundne penge for mig . « 
I disse behagelige betragtninger afbrødes han af sin kone , som en Matros ledede ind i kahytten . 
Hun mærkede straks , at hendes mand var nærværende , og spurgte derfor ømt og deltagende , om han nu var rask . Bekker , som var bleven i godt humør ved de betragtninger , han havde anstillet , svarede , til Margretes store glæde langt venligere end sædvanlig , at han befandt sig overmåde vel . 
» Jeg har været så bange for , at du skulle dø , «  sagde hun ,  » da du har klaget dig så meget i den sidste tid . « 
» Dø , «  lo Bekker ,  » nej , min engel , jeg vil håbe , der er længe til den tid . Når vi nu kommer i land her og betræder den Amerikanske jordbund , så skal vi først begynde at leve for alvor . Her i Amerika kan en mand leve ganske som han behager , uden at Per eller Povl bryder sig derom . Det er ganske ander 

ledes end hjemme i det lurvede Danmark , hvor der altid lægges én hundrede hindringer i vejen , når man vil røre sig lidt friere end sædvanlig . « 
» Jeg kan ikke sige dig , hvor det glæder mig , at du føler dig lykkelig ved at være kommen til dette fremmede land , «  sagde Margrete ømt , idet hun omfavnede præsten og kyssede ham . 
Stakkels Margrete ! Havde hun vidst , hvilke planer Bekker i sit hjerte nærede mod hende , hvad mon hun da ville have sagt ? Ville hendes hjerte da ikke være bristet , og ville hun ikke have tabt troen på alt ? 
Stakkels Margrete ! Befandt hun sig ikke i samme stilling som den lille hund , man undertiden i menagerierne slipper ind i tigerens bur for at give denne selskab og gøre den roligere . En tid går det godt , og tigeren morer sig over den lille hund , men en dag får den ville natur overhånd , og den opsluger sin kammerat med hud og hår . 
Stakkels Margrete ! 

Iv . 
I det fjerne vesten . 
Næste formiddag gik kaptajn Larsen med Bekker og Margrete hen til Eltons hotel , hvor Hostrup boede . 
» Her bringer jeg dig pastor Bekker , vor landsmand , hvem forholdene tvinger til at søge sig et nyt hjem her i Amerika , «  sagde kaptejnen  ,til sin ven .  » Han er glad ved at kunne modtage det tilbud , du har gjort om at ville optage ham i dit hus . « 
» Det glæder mig at høre det , «  sagde Hostrup .  » Og jeg håber , at de og deres kone skal linde dem tilfreds hos os . « 
Med disse ord rakte han Bekker og Margrete hånden . 
Bekker mumlede derpå nogle ord , som skulle gælde for en taksigelse . 
» Og lad os nu sætte os ned og spise frokost , «  sagde Hostrup ,  » så kan vi bedre gøre bekendtskab med hverandre . « 
Han ringede på klokken , opvarteren kom , og lidt efter stod bordet dækket med en solid frokost . 
Flostrup talte meget , som det var hans vane , og søgte tillige at drage Bekker med ind i samtalen for at komme under vejr med , hvad 

han egentlig var for en slags mand . Bekker mærkede hans hensigt og udviklede derfor hele sin tungefærdighed og elskværdighed for at gøre så godt et indtryk som muligt på sin ny vært . 
Det lykkedes ham også i den grad , at da frokosten var forbi syntes Hostrup , at det var umuligt , at en så elskværdig mand kunne have gjort sig skyldig i så uhyre skurkestreger , som kaptejnen havde omtalt . 
Flan begyndte at tænke ved sig selv , om der alligevel ikke var gjort manden uret , og om der ikke kunne være et eller andet , som kunne tale til hans undskyldning , men så kom han igen til at tænke på , at hans ven , kaptajn Larsen , var en meget sandhedskærlig mand , der ikke plejede at fare med sladder , og så svækkedes for en del det gode indtryk , Bekker havde gjort på ham . 
» Lige meget , «  tænkte han så ved sig selv ,  » lad ham være skurk eller ikke skurk , han er en behagelig mand at tale med , så meget er vist . Når han bare for fremtiden vil holde sig i skindet , så kan han blive en behagelig selskabsbroder , og en sådan trænger , man undertiden betydeligt til der langt ude vesterpå , hvor man har et par mil til sin nærmeste nabo . « 
Bekker på sin side mærkede , at han havde gjort et fordelagtigt indtryk på Hostrup , og 

han glædede sig derover ; thi desto lettere ville det være for liam at føre denne bag lyset , når lejlighed tilbød sig . 
Ved middagstid gik alle fire hen til jærn-banestationen . Kaptajn Larsen tog en øm afsked med Margrete , som han omfavnede og kyssede på panden . 
Derpå tog han Bekker til side , sagde ham et par alvorlige ord og pålagde ham at bestræbe sig for at blive et nyt og bedre menneske . Til sidst tog han Hostrup i hånden ,' takkede ham for den velvilje , hvormed han havde imødekommet hans ønske , og bad ham til slutning om endelig at holde et vågent øje med den farlige gæst , han nu havde taget i sit hus . 
Flostrup bad ham på sin sædvanlige gemytlige måde blot at være rolig for den sags skyld , omfavnede derpå sin gamle ven og steg ind i kupeen , hvor Bekker og Margrete allerede havde taget plads . 
Et øjeblik efter lød signalet , og det store vogntog rullede afsted . 
Kaptejnen så efter det , så længe han kunne øjne det ; derpå drog han et dybt suk og vendte tilbage til sit skib . 
Banetoget rullede afsted . To dage og to nætter fo’r det fremad , kun med så store standsninger , som var nødvendige , for at Pas 

sagererne kunne indtage de på en sådan rejse fornødne forfriskninger . 
Endelig efter to dages forløb standsede toget i en lille by . Her var endestationen . Banen strakte sig ikke længere . Stedet bar vel det stolte navn af by , men det var i alt fald kun en plads , som var i færd med at blive til en by . Nogle spredte huse , for største delen opført af tømmer , nogle endog af utilhuggede træstammer , det var hele herligheden . 
Men denne vordende by havde udsigter ; om en halv snes år ville den sandsynligvis være en blomstrende stad . Beliggenheden var udmærket , lige ved en sejlbar flod . 
Da vore tre bekendte steg ud af jærnbane-kupeen , var de , som læseren kan tænke , temmelig medtagne af den lange , uafbrudte kørsel . Især havde turen taget på Margrete , der jo ikke var vant til nogen anstrengelse . 
Undervejs havde Bekker og Hostrup talt meget sammen , og Bekker havde vidst at bevare det gode indtryk , han fra først af havde gjort på Hostrup . 
» Så , «  sagde Hostrup , da de var stegne ud af kupeen ,  » nu har vi tid til at hvile ud . Dampskibet , som skal føre os videre , anløber ikke dette sted før i eftermiddag . Lad os nu komme ind i værtshuset og få noget at leve af . « 
Da han havde sagt disse ord , rettede han 

sine skridt hen imod en temmelig stor , men lurvet udseende træbygning , over hvis dør der imidlertid prangede et stort , hvidt skilt , på hvilket der med store , sorte bogstaver stod malet ordet  » Hotel «  . 
Vore tre rejsende kom ind i en stor , lav , skummelt udseende stue , i hvis ene ende var anbragt en kamin , hvori der brændte et stort bål , foran kaminen sad på en stol , med benene oppe på kamingesimsen , en lang , mager mand med en bred filthat på hovedet . Han havde en uhyre skrå i munden og morede sig med uafladelig at spytte tobakssaft ind i ilden . Da han hørte , at nogen kom ind , drejede han først hovedet om ; da han så , at det var tre velklædte personer , rejste han sig op og gik de indtrædende i møde . 
» Goddag , fremmede , «  sagde manden , som var vært i  » Hotellet «  ,  » Goddag . Vær så god at træde nærmere . Mit hotel tilbyder enhver bekvemmelighed . « 
De folk , som ikke kunne tænke sig større bekvemmeligheder , end hans flotel frembød , må sikkert have haft en temmelig indskrænket tænkeævne ; thi i hele huset fandtes der ikke andet end plumpe træbænke at sidde på , og da vore rejsende forlangte noget at svise , viste det sig , at det eneste spiselige og drikkelige , der 

50 
kunne opdrives , var roastbeaf og Brandy og vand .' hermed måtte man lade sig nøje og slå sig til ro dermed , indtil dampbåden kom . Vore rejsende måtte tilbringe tiden så godt de kunne med at strække sig på de omtalte træbænke ; thi uagtet hotellet , som værten havde sagt , frembød enhver tænkelig bekvemmelighed , så fandtes der dog ikke noget mageligere sæde i hele huset . 
Endelig kom dampbåden da . Det var en fladbundet floddamper , som nærmest var bestemt til at bringe varer op og ned ad floden . Dog tog den også passagerer om bord ; disse måtte imidlertid ikke stille store fordringer til bekvemmeligheder , men finde sig i at lade sig behandle som andet gods . 
Damperen gjorde kun få minutters ophold ved denne station , derpå fo'r den videre ned ad floden , førende vore rejsende med sig . Et halvt hundrede mil sejlede Hostrup og hans rejseselskab med , så steg de af ved et landingssted , som var den sidste station , dampskibet anløb ; thi fra nu af blev floden for lav og grundet til at kunne befares af en dampbåd . 
Da de kom i land , modtoges de af en Karl , der var iført grå benklæder og en jakke af samme farve . På hovedet havde han en grå filthat og om halsen et stort tørklæde ; der var bundet i knude med lange ender . 

da Hostrup fik øje på denne person , sagde han : 
» Nå , Jens , du er allerede på pletten . Det glæder mig , at du er præcis . « 
» Ja , husbond véd , at jeg alle tider står på pinde på klokkeslættet , «  sagde Jens i ren sjællandsk dialekt med et grin . 
» Nu må vi først have noget at leve af , «  sagde Hostrup .  » Lad os gå herhen . « 
Med disse ord rettede han sine skridt hen imod en bygning , der havde nogen lighed med det forrige  » Hotel «  , de var inde i , før de gik om bord på dampbåden . Da de havde spist noget og hvilet lidt ud , sagde Hostrup : 
» Nå , lad os så se at komme videre . Vi er snart hjemme , der er kun et halvt hundrede mil tilbage , og fra nu af kører vi med egen befordring . « 
Uden for hotellet holdt Jens med en stor karre på to hjul . Tværs over Karren var anbragt et brædt , og køretøjet var forspændt to kraftige heste . 
» Er du færdig , Jens ? «  spurgte Hostrup . 
» Ja , «  svarede Jens . 
» Godt . Men det kniber nok for os med at få plads , «  sagde Hostrup .  » Det er bedst , at denne dame sidder på agebrædtet ved siden 
4* 

af dig , Jens , så må vi andre se , hvorledes vi kommer ud af det bag i vognen . « 
Margrete blev nu hjulpen op på age-brædtet ved siden af Jens , der var kusk , medens Hostrup og Bekker satte sig bag i Karren lige ned på bunden . , 
» Det er just ikke den bekvemmeste befordring , «  . sagde Hostrup ,  » men her i Amerika , så langt vesterpå , tager man det ikke så nøje ; man er vant til det . Kør nu rask til , Jens . « 
Jens adlød , slog knald med pisken og satte de to stærke heste i rask trav . Vejen , ad hvilken de kørte , var egentlig slet ingen vej , men kun nogle hjulspor , som oftere kørsel over grønsværet havde frembragt . Vejen var naturligvis meget ujævn og gik snart op , snart ned , og Karren stødte derfor de i den siddende personer ganske ubarmhjærtigt . 
Bekker skar af og til de ynkeligste ansigter ved den ubehagelige følelse , som Karrens stød forårsagede ham . Hostrup så det og sagde leende : 
» De er ikke rigtig vant til at køre på den måde endnu , men det kommer nok — det er noget , som man snart vænner sig til her i Amerika . « 
Bekker fremkunstlede da et tvungent smil og mumlede noget om , at det troede han også 

nok , medens han indvendig forbandede den dårlige vej og det slette køretøj . 
Hvad Margrete angår , da led hun naturligvis også meget ved den besværlige kørsel , men dog ikke så meget som præsten , hendes mand ; thi Jens gjorde alt , hvad der stod i hans magt , for at gøre hende det så mageligt som muligt . 
Det var en temmelig smuk egn , de kørte igennem . På den ene side havde de den hurtigt rullende flod , på den anden side uhyre græssletter , og i baggrunden umådelige skove . Jordbunden lod til at være meget frugtbar ; thi hist og her havde en og anden nybygger nedsat sig og opdyrket jorden rundt om sit nyopførte flus , og overalt , hvor der var anvendt nogen dyrkning på jorden , syntes den at bære rige frugter . 
I reglen var der flere mil mellem sådanne huse . Flostrup lod gøre holdt ved hvert af disse huse og steg af med sine rejsekammerater for at nyde nogle forfriskninger og nogle få øjeblikkes hvile . Overalt blev de modtagne med den største gæstfrihed og forekommenhed . I sådanne egne er det en hel nydelse at få besøg ; det er noget , som kun sjældent passerer , og derfor sættes der stor pris derpå . 
Tre gange under rejsen overnattede de i et sådant flus . 

endelig den femte dags aften sagde Hostrup , da de fik øje på et enligt liggende hus : 
» Så , nu er vi snart hjemme ; i det hus der bor min nabo . « 
Bekker glædede sig naturligvis meget over denne underretning . Kørslen og den umagelige stilling , han havde måttet sidde i , havde medtaget ham således , at han omtrent var til mode , som om han var radbrækket . 
Der blev naturligvis også gjort holdt hos naboen , og her var modtagelsen endnu hjerte-ligere , end den havde været de andre steder . Hostrup havde udrettet en hel del kommissioner i New York for denne nabo , der også var dansk , og afgav nu en udførlig beretning  .om , hvorledes han havde skilt sig derved . Derpå måtte de uundgåelige forfriskninger indtages , og så gik rejsen da videre igen . 
» Så , «  sagde Flostrup , da de atter sad i vognen ,  » nu er vi snart hjemme . « 
I de uopdyrkede egne i det vestlige Amerika , hvor enkelte nybyggere findes adspredte på et stort fladerum , har man ofte flere mil til sin nærmeste nabo . Dette var også tilfældet her ; der var tre gode mil endnu at køre , før Hostrup nåde sit hjem . 
» Jeg gad vide , om min kone og mine børn ikke skulle komme mig i møde , «  sagde Hostrup , da de havde kørt en stund . 

solen var lige ved at gå ned , men man kunne dog endnu se i en temmelig lang afstand . Jens piskede nu på de temmelig medtagne heste , og Karren fo’r rask afsted . Hostrup rejste sig op , og støttende sig til Jens’ skulder så han hen ad den kant til , hvor hans hus lå . Pludselig råbte han : 
» Der kan de se mit hus , Bekker ! « 
Bekker måtte nu ligeledes rejse sig op , hvad der imidlertid kostede ham stort besvær : thi han var overordentlig medtaget af kørslen . Han så hen i den retning , Flostrup viste , og opdagede endelig nogle mørke punkter , der blev større og større , alt som de kørte . Endelig kunne han  .tydelig se , at det var et Blokhus , omtrent som dem , de havde gæstet undervejs . 
» Sagde jeg ikke nok , at min kone og mine børn ville komme mig i møde ! «  råbte nu Flostrup , og lidt efter havde Karren nået en gruppe , der stod på vejen og ventede . Det var Hostrups kone , hans to sønner og to døtre . De modtog den hjemkomne med ubeskrivelig hjærtelighed og ømhed , og de bød også Bekker og hans kone velkommen på det hjerteligstc . 
Flostrup sprang af Karren og tilbagelagde resten af vejen til fods sammen med sin familie , og de nåde hjem netop i det øjeblik , da Bekker og Margrete var stegne ned af Karren , 

en halv time efter ankomsten til Hostrups så ensomt beliggende hus sad de alle om et veldækket bord . 
V . 
Indianerhøvdingen . 
Læseren må ikke forestille sig , at Hostrups ejendom lignede en landejendom her hjemme . Langtfra . Bygningerne bestod af et såkaldet Blokhus , det vil sige et hus , der var opført af rå , utilhuggede træstammer og kun havde én etage . Her fandtes køkken , en stor stue til at opholde sig i om dagen og nogle sovekamre . Ved siden af dette Blokhus , som dannede den egentlige hovedbygning , fandtes der forskellige mindre bygninger til stalde , forrådshuse , folke-værelser og deslige . Hele denne samling af bygninger var omgivet af en palisadering , der ligeledes bestod af utilhuggede træstammer , som var nedrammede i jorden . Denne palisadering var nærmest opført for at kvæget kunne opholde sig der inden for om natten , så at det kunne bevares for at blive bortstjålet af de omvandrende indianere , men den tjente tillige som en slags befæstning i det tilfælde , disse sidste skulle forsøge et overfald , hvilket langtfra 

hørte til sjældenhederne i de ny anlagte kolonier i Amerika . 
Vi omtalte i forrige kapitel , at Flostrup havde to sønner og to døtre . Af sønnerne var den ældste 18 og den yngste 14 år gammel ; de hjalp naturligvis faderen med ejendommens drift , og døtrene gik moderen til hånde i flusholdningen . Og desuden holdt Hostrup tre karle , den før omtalte Jens og to svenskere . 
Flostrup fortalte ikke sin familie noget om Bekkers fortid . Han ville ikke sætte dem i skræk ved efterretningen om , at han havde taget en sådan skurk i huset . 
Hvad Bekker og Margrete angår , så blev de overmåde vel modtaget af Hostrups familie . Den blinde kone opvakte alles deltagelse og kærlighed , og enhver bestræbte sig efter bedste ævne for at gøre hende så meget godt som muligt . Bekker vidste også ved sit glatte og indsmigrende væsen at gøre sig afholdt af hele ejendommens befolkning . Hostrup selv , der jo dog kendte hans fortid , var ofte i tvivl med sig selv om , hvorvidt denne Bekker , der i hele sin adfærd syntes at være en så fortræffelig mand , virkelig kunne være den store forbryder , som hans ven kaptajn Larsen havde udgivet ham for . 
De første dage efter ankomsten tilbragte Bekker udelukkende med at udhvile sig efter 

rejsens anstrengelser og med at bese ejendommen , som havde en betydelig udstrækning og på den ene side begrænsedes af den før omtalte flod og på den anden side af en uhyre stor skov , af hvilken Hostrup jævnlig ryddede noget bort for således at udvide sine marker . 
Da Bekker endelig havde været i tre dage hos Hostrup , fandt denne , at præsten nu vel måtte have udhvilet sig tilstrækkeligt . Den fjerde dags morgen sagde han derfor til Bekker : 
» Nå , min gode mand , nu har de vel udhvilet tilstrækkeligt efter rejsen ? « 
» Ja , gud være lovet , nu har jeg lykkelig forvundet alle de anstrengelser , som den lange rejse har forårsaget mig , «  svarede Bekker lidt nølende , thi han havde en ubehagelig følelse al , at Hostrup ville opfordre ham til at bestille noget . 
Han tog heller ikke fejl i sin formodning . Hostrup sagde nemlig : 
» Jeg kan tænke det — og for resten ser de nu også ganske rask ud . Nå , sagen er , at jeg er en ligefrem mand , der ikke bruger omsvøb eller snirklede talemåder , men siger min mening lige rent ud , så enhver kan tage og føle på den . Jeg vil derfor underrette dem om , at her i Amerika gælder det mere end noget andet sted , at man må gøre gavn for føden . Jeg har modtaget dem og deres kone 

her i mit hus , men i længden har jeg ikke råd til at underholde ørkesløse gæster . Jeg antager , de selv indser dette . « 
Her gjorde han en pause , som om han ventede , at præsten skulle svare ; denne indskrænkede sig imidlertid til at gøre et sam-tykkende buk . 
» Kort og godt , «  vedblev Hostrup ,  » jeg venter af dem , at de ligesom enhver anden her vil deltage i det på min ejendom forefaldende arbejde . Jeg véd nok , at det ikke må være synderlig behageligt for en mand , der hidtil har . ført et liv som de , at tage fat på hårdt arbejde , men jeg antager , de forstår , at omstændighederne nødvendiggør det . « 
Bekker , som hadede alt , hvad der hed arbejde , fandt det imidlertid bedst at gøre gode miner til slet spil ; han svarede derfor blidt smilende : 
» Alt , hvad jeg med mine ringe kræfter kan udrette , det skal jeg gerne gøre , men jeg håber , at de vil bære over med mig , dersom ævnerne undertiden ikke skulle svare til den gode vilje . « 
» Å , det kommer vi nok ud af , min far , «  sagde Flostrup leende ,  » det går med arbejdet som med alt andet her i verden : det er øvelsen , som gør mesteren . Jeg vil da for resten lade dem vide , at de ikke skal arbejde omsonst . 

deres arbejde skal blive beregnet ligesom de andres , og når året er omme , så skal det nok vise sig , at de foruden opholdet har tjent en god stump penge . « 
Bekker bukkede igen med en smilende mine , men i sit indre fandt han slet ikke disse udsigter synderlig tillokkende . 
» Nå , Bekker , «  sagde Hostrup derpå ,  » så vil vi altså i dag begynde at lægge hånd på værket . « 
Noget efter var Bekker tillige med de andre i færd med at fælde nogle store træer , som stod i udkanten af skoven . Det var et strengt arbejde , og dobbelt strengt for den med sligt aldeles uvante præst . Men hvad skulle han gøre ? Han var nødt til at holde trop og lade , som om han fandt sig godt deri ; thi han indså , at uagtet al Hostrups venlighed og forekommenhed var han dog en mand af en bestemt karakter , som for enhver pris ville sætte igennem , hvad han en gang havde sat sig i hovedet skulle ske . 
Om aftenen , da Bekker kom hjem fra arbejdet , værkede hans ryg , og hans hænder var fulde af vabler . Flostrup og hans sønner lo ad ham og sagde , at sådanne ubehageligheder tabte sig snart , når han først blev rigtig vant til at tage fat . 
» Og et sådant liv skulle man vedblive at 

friste , «  mumlede Bekker en aften , da han var ene ,  » således skulle man tilbringe resten af sine Dagel nej , dertil er Bekker rigtignok ikke skabt ! Der må vel kunne findes en lejlighed til at slippe bort fra denne fordømte rede . — dog , ene og uden penge kan det ikke nytte at tænke derpå ; jeg må vente , indtil jeg kan få nogle venner , som vil stå mig bi , og indtil jeg enten på den ene eller anden måde kan få fingre i nogle penge . Lejligheden må vel komme , men for at den kan komme , må jeg gøre dem alle trygge ved min mønsterværdige opførsel og mit smilende ansigt . Det er nødvendigt , at jeg lader , som om jeg er henrykt over det liv , man fører her , for at dysse dem alle i søvn . Den gamle Hostrup har penge gemt her et eller andet sted ; dem må jeg se at få fingre i , endskønt det vil blive vanskeligt , thi han ruger over dem som dragen over sin skat . Men , for satan i helvede , jeg skal nok vide at finde dem . « 
Med disse opbyggelige tanker sov han ind . 
Således gik en tid hen , og Bekker opførte sig til alles tilfredshed ; de anede kun lidt , hvad han bar i sit hjerte , og hvad han pønsede på . 
Medens Bekker arbejdede så ivrigt , havde han imidlertid ikke spildt tiden . Han havde nøje gjort sig bekendt med stedets lokaliteter og havde endogså opdaget , at Hostrup gemte 

sine penge i en lille kasse , der stod under sengen i sovekamret . Han vidste altså nu , hvor skatten var ; det gjaldt blot om at få fat i den og slippe bort med den . 
Af og til fik Hostrup besøg af en indianerhøvding , der hed letpåtå . Dette navn havde hans stamme givet ham , fordi han kunne løbe vidunderlig hurtigt og let , så at han næsten ikke efterlod noget spor i græsset , han havde betrådt . Denne indianer var høvding for en af de adspredte stammer , som vandrede omkring i de umådelige skove og på de store sletter og ernærede sig af jagt og fiskeri . 
Letpåtå var en høj , smuk skikkelse . Hans skønhed vansiredes imidlertid betydeligt af den maling , hvormed han efter sin stammes skik var oversmurt . 
Han kom , som sagt , undertiden til Hostrup , til hvem han solgte pelsværk . Det var dog egentlig kun en byttehandel ; thi for sine varer modtog han i reglen kun krudt og  » Ildvand «  ( brændevin ) , med hvilke sager Hostrup derfor var rigeligt forsynet . 
Da letpåtå kom til Flostrups ejendom første gang efter Bekkers og Margretes ankomst , sad denne sidste tilfældigvis ude på Marken . Det strider mod indianernes begreber om mandens værdighed at give beundring eller lignende følelser tilkende ved miner og gebærder , men 

synet af Margrete gjorde dog så stærkt indtryk på letpåtå , at han ikke kunne afholde sig fra at sige : 
» Letpåtå har på sine vandringer set mange kvinder , men aldrig nogen så smuk som denne . Det er et nyt hvidt ansigt , du har ført til din wigwam  :i : ) , letpåtå har aldrig skuet det før . « 
Hostrup svarede ja , og efter at handelen derpå var afsluttet , bortfjærnede indianerhøvdingen sig . 
Men idet han gik , kastede han endnu flere glødende blikke på den stakkels Margrete , som var aldeles uvidende om al den hyldest , der blev hende til del . 
Letpåtå kom nu oftere end sædvanlig til Hostrup , og hver gang han kom , fo’r hans øjne uroligt omkring , indtil hans blik stødte på Margrete , når hun tilfældigvis opholdt sig uden for huset . Når han fik øje på hende , spillede et glad , men næsten umærkeligt smil på hans læber ; så han hende derimod ikke , søgte han at trække sit besøg ud så længe som muligt for at få hende at se . 
Alt dette lagde Bekker nøje mærke til . Flan var tilfældigvis i nærheden ved indianerhøvdingens første besøg , og han bemærkede da det 
* ) wigwam betyder i indianersproget hytte . 

indtryk , som synet af Margrete gjorde på ham . Med sin skarpe lagttagelsesævne så han straks , at letpåtå par bleven forelsket i Margrete , og han spekulerede nu på at drage sig denne omstændighed til nytte . 
» Denne høvding , «  tænkte han ved sig selv ,  » er en Karl , jeg kan bruge . Når jeg blot en gang kunne komme til at tale ene med ham — dog , det må vel kunne lade sig gøre . « 
Fra den dag af holdt han sig altid så meget som mulig i nærheden af indianerhøvdingen , når denne kom , for så vidt det kunne lade sig gøre uden at vække mistanke . Der gik dog flere uger hen , inden han ubemærket kunne komme til at veksle et par ord med letpåtå . 
Det traf sig en dag , Hostrup ikke var hjemme — han var taget hen til en anden kolonist , som boede flere mil borte , og ville blive der et par dage — , at letpåtå kom for at sælge sit pelsværk . Bekker stod netop ude på Marken , da han så høvdingen komme , og der var ingen i nærheden , som kunne belure ham ; han gik derfor høvdingen i møde . 
Efter at have hilst på letpåtå sagde præsten : 
» Store høvding , dersom du i nat , når månen står over vore hoveder , vil være der oppe i skoven ved det store egetræ , som lynet forleden kløvede , da vil jeg komme til dig og 

fortælle dig noget , som vil forårsage dig stor glæde . « 
» Hvad kan det hvide ansigt have at sige mig ? «  spurgte letpåtå , idet han halvt foragteligt så på præsten . 
» Det hvide ansigt har læst i letpåtås hjerte og vil tale med ham om det , hvorom han drømmer både dag og nat , «  svarede Bekker . 
Letpåtå så stift på ham , som om han ville forvisse sig om , hvorvidt Bekker talte alvorligt eller ville drive spot med ham . Da præsten imidlertid holdt sit ansigt i de alvorligste folder , svarede høvdingen : 
» Letpåtå skal komme ! « 
» Men , store høvding , «  sagde Bekker ,  » dette bliver en sag mellem os . « 
» Letpåtå véd nok , at hvad to mænd taler om , behøver ingen tredje at vide , «  svarede høvdingen koldt , idet han atter kastede et foragteligt blik på præsten . 
Høvdingen var ikke bleven stående under denne samtale . Da den var endt , var de nået til den palisadering , der , som før omtalt , omgav Hostrups ejendom . 
Her modtoges høvdingen af Hostrups kone , der underrettede ham om , at Hostrup ikke var hjemme , og at der som følge deraf ikke kunne afsluttes nogen handel den dag . 


da høvdingen havde fået denne besked , bortfjærnede han sig med stolte skridt , medens Bekker ivrigt sagde til Hostrups kone : 
» Jeg sagde ham det nok , at Hostrup ikke var hjemme , men han ville ikke tro mig . Det er da et skrækkelig mistroisk folkefærd , disse indianere . « 
Dette sagde han naturligvis blot for at aflede enhver som helst mistanke om , at han skulle have haft noget mistænkeligt at afhandle med indianerhøvdingen . 
To af mændene på Hostrups ejendom holdt hver nat vagt mellem palisaderingen og huset . Dette vagthold gik på tur mellem alle mandfolkene og fandt sted for at bevare ejendommen mod overfald fra indianernes side . 
Det var altså ikke nogen let sag for Bekker at slippe ubemærket over til skoven , uagtet natten var falden på ; tilmed var det stærkt måneskin . 
Flan boede i et lille udhus , der kun ved et plankeværk var skilt fra hovedbygningen . Så snart den aftalte tid nærmede sig , og Margrete var kilden i søvn , sneg han sig sagte udenfor . 
De to vagthavende var ikke til at se ; de var omme på den anden side af huset . Han løb nu så hurtigt , det var ham muligt , over til palisaderingen og sneg sig langs med denne , 

indtil han nåde et hul , hvorigennem han krøb ud på Marken . 
Da han var kommen ud på Marken , trak han vejret dybt . Han havde vel nu fuldbragt et vanskeligt stykke arbejde , men det , der stod tilbage , var endnu vanskeligere . Han skulle , for at nå 'skoven , over den af månen klart belyste mark uden at blive opdaget af de vagthavende . 
» Fordømte måneskin , «  brummede præsten ved sig selv ,  » jeg bliver nu nødt til at krybe på alle fire . « 
Han kastede sig nu ned og bevægede sig langsomt fremad på hænder og fødder . Af og til standsede han , dels for at trække vejret , dels for at overbevise sig om , at han ikke var bleven opdaget af de vagthavende . 
Men alt gik heldigt . Efter et kvarters tids besværlige kryben nåde han endelig udkanten af skoven . 
» Puh , «  stønnede han , idet han rejste sig op og strakte sine lemmer .  » Det var et drøjt stykke arbejde . Bare nu den indianer møder , ellers har jeg haft dette arbejde omsonst . « 
Han kunne nu gå oprejst og bevæge sig ugenert uden fare for at blive opdaget . Det varede derfor også kun et par minutter , inden 

han nåde det aftalte mødested , det af lynet kløvede egetræ . 
» Han er ikke kommen endnu , «  sagde Bekker til sig selv , idet han så sig om .  » Bare han ikke lader mig vente for længe eller måske forgæves . « 
Hans frygt for at vente forgæves var dog aldeles ugrundet ; thi et øjeblik efter stod letpåtå for ham . 
Han havde nærmet sig aldeles lydløst . Præsten havde ikke hørt en lyd , havde ingen anelse om , at han var i nærheden , før han så ham stå lige for sig . Ved det pludselige syn af den ville skikkelse fo’r han sammen , men fattede sig straks , idet han kom til at tænke på , hvad han havde læst om de vildes ævne til at bevæge sig stille som katte . 
Letpåtå talte først . 
» Du ser , hvide ansigt , «  sagde ban ,  » at den røde mand møder til den bestemte tid . « 
» Hvo tvivlede nogen sinde om letpåtås , den store høvdings ordholdenhed , «  svarede Bekker i det samme højttravende sprog , som indianeren betjente sig af . 
Vi tillader os her at indskyde den bemærkning , at indianerne altid taler højttravende og billedligt , og de evropæere , som underhandler med dem , er nødsagede til at gøre det samme , når de vil skaffe deres tale gehør . Dette 

vidste Bekker overmåde godt og indrettede derfor sin tale ganske efter sin tilhørers fordringer . 
» Hvad har det hvide ansigt så at meddele den røde høvding ? «  spurgte indianeren højtideligt .  » Hvad har det hvide ansigt så at sige , som ikke tåler solens varme lys , men må beskinnes af månens blege stråler ? « 
» Det hvide ansigt har læst i den store høvdings hjerte . « 
» Og hvad har det læst der ? « 
» At den vældige letpåtå elsker den dejlige squaw* ) i Hostrups wigwam . « 
» Er det hvide ansigt da en troldmand ? «  spurgte indianeren forbavset . 
» Nej , «  sagde Bekker ,  » men det hvide ansigt kan læse i hjærterne . kan se i det flygtige blik , hvad der bor i sjælen . « 
» Mændene , der kommer fra Østen , fra solens opgang , er vise , det véd de røde mænd . «  sagde indianeren højtideligt . 
» Men hvor vise mændene fra Østen end er , «  sagde Bekker ,  » så er der dog en af dem , som ikke kan begribe én ting . Den mand , der ikke kan begribe denne ting , det er mig . « 
» Og hvad kan du ikke begribe ? « 
» At letpåtå , der er så stor og berømt 
* ) squaw betyder i indianersproget kvinde . 

en høvding , ikke for længst har ført den kvinde , han elsker , til sin wigwam . « 
» Der var en tid . «  svarede høvdingen ,  » da letpåtås stamme var talrig som sandkornene på bunden af floden . Det var i min faders og bedstefaders tid . Nu består min stamme kun af få . men dog tapre folk . Ville jeg med dem gå til det hvide ansigts hus for at bortføre en af hans kvinder , da ville det koste mange af mine mænd livet . Thi de hvide er ikke få . og de skåner ikke de røde mænd . 
Det sømmer sig ikke for en høvding at ofre 
sine mænds liv , fordi han har fattet elskov til 
en kvinde . Vil han eje hende , da må han 
selv erhverve hende ; hvis ikke , da får han bede den store ånd om at rive hendes billede ud af hans hjerte . « 
Da han havde sagt disse ord , sukkede han dybt . 
» Hellere end at risikere sine mænds liv vil altså den tapre letpåtå bede den store ånd om at rive den dejlige kvindes billede ud af hans bryst ? «  spurgte Bekker . 
Indianerhøvdingen sukkede . 
» Fivad ville den store høvding give det hvide ansigt , som skaffede ham lejlighed til at bortføre den dejlige kvinde uden at udsætte sine mænds liv for fare ? «  spurgte nu Bekker , 

idet han så forskende på indianerhøvdingen , der stod fuldt belyst af månen . 
Letpåtå så stift og foragteligt på Bekker ; derpå sagde han : 
» Det hvide ansigt er altså forræder ? « 
» Den store høvding tager fejl , «  sagde Bekker rask ,  » det hvide ansigt er ikke forræder , men det har fattet godhed for den røde mand og for hans hjertes lidelser . Hans sjæls smerter har rørt den hvide mand så dybt , at han vil bringe ham en af sine venner til offer for at lindre hans lidelser . « 
» Hvad forlanger det hvide ansigt ? «  spurgte indianeren efter et øjebliks tavshed . 
» Det hvide ansigt elsker guld , «  svarede Bekker . 
» Se , her er guld , «  sagde indianeren , idet han fra sit bælte løste en skindpung , som han åbnede for at vise Bekker dens indhold .  » Er det nok ? « 
» Den hvide mand er ikke begærlig , «  sagde Bekker og løftede med en tilfreds mine på pungen ,  » han vil være fornøjet med dette guld og en flest . « 
» Du skal få det . « 
» Endvidere skal du tage en kasse , som står under en sovendes seng , og give mig den . Det kan høvdingen vel gøre uden at vække den , som sover . « 

» Letpåtå er smidig som slangen og listig som aben ; han skal udføre , hvad den hvide mand ønsker . « 
» Godt , så kom i morgen ved denne tid over til huset . Giv mig guldet og hesten og skaf mig den lille kasse , som står under sengen , så skal letpåtå få den dejlige kvinde , for hvem hans hjerte står i flamme , «  sagde Bekker højtideligt . 
» Letpåtå skal gøre , hvad den hvide mand forlanger af ham , når den hvide mand holder , hvad han har lovet . « 
Et øjeblik efter skiltes de ad . Indianeren gik ind ad skoven til , Bekker krøb tilbage på samme måde og lige så heldigt , som han var gået ud ; han gik i seng og sov ind lige så let og lige så glad , som om han havde fuldført en god gærning . 
» 1 morgen nat ! «  mumlede han , før han faldt i søvn ,  » så slår frihedens time . Så bliver jeg min blinde kærling kvit , får guld mellem hænderne og kan gå , hvorhen jeg vil . Lykke , du tilsmiler mig en gang endnu , og jeg skal vide at benytte digi « 

vi . 
Udåden . 
Den næste dag tilbragte Bekker i ængstelig spænding for at der skulle indtræffe noget , som kunne kuldkaste hans planer . 
Men dagen forløb , uden at der indtraf noget sådant . Bekker traf i stilhed alle de forberedelser , som han kunne foretage uden at vække mistanke . Da natten endelig faldt på , var han også lykkelig og vel bleven færdig med sine forberedelser . 
Den nat var det hans tur til at holde vagt i forening med en af de svenske tjenestekarle . Herpå var det . han havde bygget hele sin plan ; kunne han skaffe svenskeren af vejen for en tid , så stod hele fluset ham åbent , medens de andre sov . 
Den svenske Karl , der skulle holde vagt om natten tillige med præsten , hed Arvid . Det var et højt , stærkt menneske , der var yderlig godmodig . Han var meget flink til sit arbejde , men havde den fejl , at han holdt temmelig meget af at drikke en snaps mere , end han ret vel tålte . 
Da vagten var begyndt , og alle de andre var gået til ro inde i huset , sagde Bekker til sin vagtkammerat ; 

» Jeg synes , ejet er noget råt i vejret i aften , ikke sandt , Arvid ? « 
» Ja , det synes jeg med , «  sagde Arvid . 
» Det er sådan en underlig luft ; det er , som om den falder for brystet , «  sagde Bekker , idet han tvang sig til at hoste .  » Man kunne have godt af at få sig en lille hjærtestyrkning . « 
» ja , det kunne ikke være så galt , «  sagde Arvid . 
» Se , her har jeg en lille lærke , «  sagde præsten , idet han trak en flaske op af lommen .  » Jeg kunne nok tænke , at vejret ville blive gråt i aften , og derfor har jeg skaffet mig en lille tår . » 
» Det er ikke så galt , det , «  sagde Arvid grinende . 
» Nej , det skulle jeg mene . Og se her , jeg har endda taget et lille fingerbøl med , «  sagde Bekker , idet han trak et lille glas op al lommen . 
» Hihihi , det er jo så brillant , som det kan være , «  sagde Arvid , der blev i bedre og bedre humør . 
» Kom nu her , Arvid , og drik den , «  sagde Bekker , der imidlertid havde skænket glasset fuldt og nu rakte det til karlen . 
Arvid greb glasset , satte det for munden og tømte det med begærlighed . 
» Nu må jeg også have en slurk , men 

jeg drikker af flasken , for så er der ingen , som kan se , hvor meget jeg drikker , «  sagde Bekker smilende , idet han satte flasken for munden . 
Dersom Arvid havde lagt nøje mærke til præsten , ville han have set , at han ikke drak , men pressede læberne tæt sammen , idet han satte flasken for munden . 
» Snapsen er meget god , «  sagde Arvid ,  » men jeg synes , den er så underlig bitter . « 
» Det skal du ikke bryde dig om , «  sagde Bekker , idet han atter tog flasken fra munden ,  » det er en mavesnaps ; der er sat bitre urter på , for at den skal virke desto bedre . Kom , drik én til , man kan ikke stå på ét ben . « 
» Ja nok , lad gå , «  sagde Arvid , idet han atter med begærlighed greb det fulde glas , som præsten rakte ham . 
Bekker så stift på sin kammerat og iagttog ham så skarpt , som det usikre månelys tillod . 
Lidt efter , at Arvid havde drukket den anden snaps , sagde han gabende : 
» Jeg synes , jeg bliver så søvnig . Det er løjerligt nok , det plejer jeg ellers aldrig at blive , når jeg har vagt . « 
» Tag en snaps til , «  sagde Bekker ,  » den jager nok søvnigheden på porten . « 
Arvid fulgte kun alt for gerne dette venskabelige råd og drak den tredje snaps . 

» Nu må det da for panden snart begynde at virke , «  mumlede Bekker for sig selv , idet han opmærksomt betragtede Arvid . 
I stedet for at blive oplivet af den tredje snaps , syntes Arvid tværtimod at blive endnu mere søvnig . Han satte sig ned på en træstub og gabede flere gange meget stærkt , indtil han endelig faldt aldeles i søvn . 
» Fuldelig , «  sagde Bekker , da han hørte karlens snorken ,  » det var såmænd også på 'liden . Nu må jeg se , om indianeren skulle være kommen . « 
Han gik nu hen til den port , der fandtes på palisaderingen , og åbnede den sagte . Han så sig forsigtigt om , men opdagede ingen . 
» Skulle han narre mig , den røde slyngel . og blive borte ! «  mumlede han .  » Dog . det er jo ikke synderlig sent på aftenen , han kan komme endnu . « 
Flan havde næppe endt denne monolog , før tre skikkelser sneg sig hen imod ham langs med palisaderingen . Et øjeblik efter stod de ved hans side . Det var letpåtå og to af hans stamme . 
» Den røde høvding ser . at den hvide mand holder sit ord ! «  sagde Bekker .  » Kom inden for ! « 
» Den røde høvding holder også sit ord ! «  svarede letpåtå , idet han med sine kammerater 

gik ind gennem porten .  » Se . lier er pungen med guldet , og hesten står ovre ved kanten af skoven og venter på sin herre . « 
Bekker greb med begærlighed pungen med guldet . Derpå bad han høvdingen om at følge sig . 
Præsten gik hen til husets dør og åbnede den . Derpå sagde han : 
» Den store , røde høvding husker , at han skulle skaffe den hvide mand en lille kasse ! « 
» Den røde høvding husker det og er beredt til at opfylde sit løfte , «  svarede letpåtå . 
» Godt , «  sagde Bekker .  » Der inde i den stue , hvor fruentimmerne sover , står den under sengen . Snig dig derind , tag kassen og bring mig den , uden at nogen vågner , så skal den hvide mand give dig den dejlige kvinde , hvis billede står for dig både vågen og i drømme . « 
» Det hvide ansigt skal snart have den attråede kasse , «  sagde letpåtå . 
Flan kendte godt flusets indretning fra sine hyppige besøg der og vidste nøje , hvor den af Bekker betegnede kasse stod . Det er nemlig en ejendommelighed hos indianerne , en slags naturinstinkt , at de med et eneste blik kan overse , hvad der lindes f . Eks . i et værelse , og huske det , indtil det en gang med tiden kan komme dem til nytte . 
Letpåtå gik nu ind ad den af Bekker 

åbnede dør . Da han var kommen inden for . kastede han sig ned på alle fire og krøb lydløst hen under den seng , hvor den omtalte kasse stod . Han greb den og bevægede sig tilbage på samme lydløse måde . En kat kunne ikke have bevæget sig sagtere og mere ubemærket . Det hele stod ikke på ti minutter , før letpåtå atter stod ved siden af Bekker og rakte ham kassen . 
Bekker greb den ivrigt og tog den under armen . Det var Hostrups pengekasse . 
» Og nu , «  sagde letpåtå ,  » nu har den røde høvding gjort sit , nu venter han , at det hvide ansigt skal gøre sit . « 
» Vær kun rolig , den hvide mand skal også holde sit ord , «  sagde Bekker , idet han førte høvdingen hen til det udhus , hvor han boede , og hvor Margrete lå og sov uden at ane den skrækkelige fare , som svævede over hendes hoved . 
Bekker åbnede døren og lod indianerhøvdingen træde ind . Månen skinnede så klart , at den tydeligt oplyste hele stuen . Margrete lå roligt og sov og så i søvne ud som en engel . 
» Se , «  sagde Bekker , idet han pegede hen på Margrete ,  » der ligger hun . Det står nu blot til letpåtå at tage hende på sin stærke arm og føre hende bort . « 

» Men vil den hvide lilje ikke vågne og med sine skrig vække alle de øvrige , som er i huset ? «  spurgte høvdingen nølende , idet han kastede brændende blikke på den af månens stråler belyste Margrete , hvem han i sit ejendommelige , blomstrende sprog kaldte  » den hvide lilje «  . 
» Nej , «  svarede Bekker smilende ,  » hun vil ikke vågne , før solens stråler atter bryder frem i Østen . « 
» Hvorledes ? «  spurgte letpåtå forbavset . 
» Har den røde høvding ikke forstået mine ord ? «  spurgte Bekker . 
» Nej , «  svarede høvdingen oprigtigt og ligefrem ,  » hvorfor kan den hvide lilje ikke vågne ? « 
» Fordi jeg ikke vil have det , «  svarede Bekker . 
» lir du da en mægtig ånd ? «  spurgte høvdingen , idet han uvilkårligt ængstelig veg nogle skridt tilbage . 
» Nej , «  svarede præsten smilende , «  men jeg kender urternes og planternes hemmelige kræfter og kan sætte dem i bevægelse , når jeg ønsker . « 
» Ah , det hvide ansigt er altså medicinmand^ ) , «  sagde letpåtå beroliget . 
» Ja . « 
» Du har givet hende noget , hvorefter hun sover ? « 
• ) læge . 

» Ja , hun vil , som sagt , ikke vågne , før solen atter bryder frem , «  sagde Bekker . 
» Det hvide ansigt er mild og klog . «  sagde letpåtå beundrende . 
For at læseren kan forstå denne samtale må vi berette , hvorledes Bekker var kommen i besiddelse af denne sovedrik . Under sine arbejder i skoven og på Marken havde han opdaget en plante , som i temmelig stor mængde voksede rundt omkring . Det var en stærkt bedøvende vækst , hvis Duft fremkaldte søvnighed hos den , der indåndede den . Bekker kendte godt denne plante og dens virkninger ; thi i sin ungdom havde han en tid moret sig med at studere botanik . Da han så denne plante , faldt det ham ind , at han måske ved lejlighed kunne få brug for en sovedrik ; han samlede derfor i al hemmelighed en del af den , som han omhyggeligt gemte . 
Læseren kan nu begribe , at den brændevin , hvormed præsten trakterede Arvid , der holdt vagt tillige med ham , var krydret med en del af denne plantes saft , hvorfor han selv så omhyggeligt havde vogtet sig for at drikke deraf . 
Han havde om aftenen set lejlighed til at komme lidt af den samme saft i Margretes the , og derfor kunne han med sikkerhed forudsige , at hun ikke ville vågne igen før om morgenen . 
Høvdingen gik nu ind i værelset , svøbte 

Margrete omhyggeligt ind i et tæppe , tog hende så på sine arme og bar hende ud . Bekker lukkede døren , for at hans flugt først skulle opdages så sent som muligt , og fulgte derpå efter indianeren . 
Da de var komne til porten i palisaderingen , standsede letpåtå og udstødte en sagte , hvislende lyd . Øjeblikkelig viste sig de to indianere , der var fulgt med deres høvding . 
Høvdingen sagde et par ord til dem i deres eget sprog . 
De to indianere forsvandt og vendte straks efter tilbage med en båre , der var dannet af læderstrimler og et tæppe . 
Båren havde de haft med sig og lagt i skjul bag palisaderingen . 
Høvdingen lagde Margrete derpå og sagde til præsten : 
» Følg nu med , hvide ansigt , så skal du få di i hest . « 
Derpå satte de to indianere sig i gang med båren over ad skoven til . Letpåtå gik foran . 
De gik i et ejendommeligt , hurtigt trav , der snarere var løb end gang . Præsten havde ondt ved at følge dem . Da de på denne måde havde tilbagelagt et par hundrede skridt , var han allerede aldeles stakåndet . 

letpåtå bemærkede , at hans ledsager blev udmattet og trak vejret tungt , men det opvakte ingen medlidenhed hos ham . Tværtimod sagde han i en foragtelig tone : 
» Det hvide ansigt er nok ikke vant til at bruge benene som den røde mand . Han er ikke vant til at færdes på de umådelige sletter og i de vidtstrakte skove . « 
Bekker svarede intet , men anstrengte sig af yderste ævne for at følge med . Det kostede ham megen møje og besvær , men det lykkedes ham dog , uagtet han til sidst næppe var i stand til at trække vejret . 
Endelig nåde man begyndelsen af skoven . Her gjorde høvdingen og hans ledsagere holdt . Letpåtå udstødte et ejendommeligt skrig , og et øjeblik efter viste andre to indianere sig med en hest . 
Bekker trak vejret betydeligt lettere , da han så dette . Det var begyndt at falde ham ind , at indianerhøvdingen muligvis kunne få i sinde at myrde ham og nu , da Margrete var i hans vold , atter berøve ham det guld , han havde givet som betaling for hende . Men da han så hesten , svandt hans frygt igen . Indianerhøvdingen var en ordholdende mand , det var klart . 
» Se , hvide ansigt , «  sagde indianerhøvdingen ,  » her er hesten , som du har betinget dig . Så 

har jeg betak dig alt , hvad vi var kommen overens om . « 
» Den røde høvdings ord står fast som en klippe , «  sagde Bekker ,  » og den hvide mand glæder sig derover . « 
» Men den røde høvding kan ikke sige det samme om det hvide ansigt , som forrådte sine venner og ved nattetid lukkede sin vens hus op for fjenden . Det ville ingen rød mand have gjort . Sæt dig på din hest og rid bort , men kom aldrig mere for letpåtås øjne , «  sagde høvdingen højtideligt . 
Bekker svarede ikke , men skyndte sig med at komme til flest . Hesten var ikke sadlet , men kun forsynet med et tæppe og en trense . Præsten var ingen øvet rytter , men kunne dog til nød holde sig på en hest . Da han vel var kommen til sæde og havde fået kassen bundet fast bag ved sig , satte han hesten i gang , vinkede til indianerhøvdingen til afsked og red bort i et hurtigt trav . 
Præsten følte sig så let og vel til mode , så det var en lyst . Nu var han sluppen fri for det besværlige formynderskab , hvorunder han i den sidste tid havde stået , han havde skaffet sig sin kone fra halsen , og — hvad der var det vigtigtse — han havde en pung med guld foruden en trækasse , der , som læseren 

véd , indeholdt Hostrups sammensparede penge . Nu , da han var fri og havde penge , måtte han sikkert i et land som Amerika kunne gøre lykke . Hvad angik hans fjender , hvortil han nu også måtte regne Hostrup , hvorledes skulle de vel finde ham . 
Hvad indianerhøvdingen angår , da skyndte han sig så hurtig som mulig bort med sine ledsagere . De bar den endnu stedse sovende Margrete hen til deres stammes lejr . 
Vil 
skuffelsen . 
Indianernes Marsch gik tværs igennem skoven , der ikke var særlig tæt . Letpåtå gik foran ; efter ham fulgte de fire andre indianere , som skiftedes til to og to at bære den på båren hvilende Margrete . 
Det var en lang Marsch over et ujævnt jordsmon , men indianerne syntes ikke at kunne blive trætte . Bestandig ilede de fremad i det samme ejendommelige , hurtige tempo . 
Endelig , da morgenen begyndte at gry , nærmede man sig målet . 
Lejren var opslået på en lille slette i skoven og bestod af mellem tyve og tredive 

telte . Disse telte var af skind og opslåede således , at de havde form af en uhyre sukkertop . Den ene af disse kolossale sukkertoppe var udvendig bemalet med en del barbariske figurer ; det var høvdingens telt . 
Hen imod dette telt styrede letpåtå og hans ledsagere deres skridt . Da de kom til teltet , slog høvdingen forhænget , som tjente i stedet for dør , til side , stak flovedet ind og råbte  : 
» Vågn op , du gamle squawl « 
» Hvem kalder ? Hvem forstyrrer min søvn ? «  spurgte en kvindelig stemme inde fra teltet . 
» Det er mig , din søn ! Kom ud , du gamle kvinde . « 
Et øjeblik efter kom en gammel indianerkvinde ud af teltet . 
» Hvad vil min søn mig så tidlig ? Har han været i krig , er han såret og trænger til at forbindes af en kvindehånd ? « 
» Nej , gamle kvinde , dertil trænger letpåtå ikke , den store ånd være lovet . « 
» Er da nogen anden såret ? Hvem er det , som ligger der så omhyggeligt indpakket på båren ? «  spurgte den gamle kvinde . 
» Det er min kone , «  svarede letpåtå roligt . 
» Din kone ! Jeg vil da håbe , at min søn 

ikke har søgt sig en kone i en stamme , som er vore fjender , «  sagde moderen . 
» Hun er hvid . « 
» Hvid ? «  sagde den gamle med et udtryk af afsky i sit hæslige , rynkede ansigt .  » Har jeg forstået min søns ord rigtigt ? « 
» Ja . « 
» Ak , har vort eget folk da ikke skønne kvinder nok . Skulle letpåtå være nødt til at søge blandt fremmede , hvad han kunne finde her hjemme ? « 
» Det sømmer sig ikke for en mand at stå og forsvare sine handlinger for en gammel kvinde , «  sagde nu indianerhøvdingen stolt .  » Hun skal optages i stammen , og jeg tager hende til min kone . Hvem vil vel vove at sætte sig op derimod , er jeg ikke stammens høvding ? « 
Den gamle bøjede hovedet og antog en ydmyg stilling , idet hun svarede : 
» Min søn er en stor høvding . Ingen tør modsætte sig hans vilje . Hvad forlanger han af sin moder ? « 
» Du skal sørge for , at den hvide lilje bliver lagt på et blødt leje inde i mit telt , at hun kan sove uforstyrret . Du skal våge over hende og vogte på hendes søvn , som ikke vil vare længe ; thi medicinmanden sagde , at hun ville vågne i morgenstunden . Når hun så 

vågner , skal du kalde på mig . Jeg er træt , jeg vil søge hvile . « 
» Min søns vilje skal ske , «  sagde den gamle . 
Margrete blev nu bragt ind i høvdingens telt og lagt på nogle udbredte skind . Hun var endnu stedse sovende . Den gamle satte sig ved siden af hende og betragtede hende opmærksomt . 
Letpåtå tog en dyrehud , svøbte sig ind i den og lagde sig på jorden for at sove , og de andre fire indianere gjorde ligeså . 
Høvdingen havde ikke sovet længe , før han vækkedes af et voldsomt hyl fra hans telt . Det var et vildt , sønderrivende hyl , der tillige havde noget fortvivlet og ulykkespående ved sig . 
Indianerhøvdingen sprang øjeblikkelig op og ilede hen imod sit telt . På halvvejen mødtes han af sin moder , der kom ham i møde med fortrukket ansigt og udslået hår . 
Fortvivlelse og forfærdelse stod malet i hendes ansigt — hun var skrækkelig at se på . Flun holdt armen op imod himlen og lignede en kvindelig djævel . 
» Hvad er der sket ? «  spurgte høvdingen .  » Hvi råber min moder så højt , som om hun ville vække de døde ? « 
» Ak , ulykke , ulykke 1 «  råbte den gamle kvinde med rasende gebærder .  » Ulykke truer vor stamme . « 

» Hvad er der sket ? «  spurgte høvdingen tilsyneladende rolig ; thi det er et særkende blandt alle ucivilieerede folkestammer , at de anser det for at være under mandens værdighed at synes bevæget eller grebet ved noget som helst , det være nok så skrækkeligt eller forfærdeligt . Efter deres begreber bør manden altid være kold og rolig . 
» Hvad der er sket ? «  råbte den gamle hændervridende .  » Hvad der er sket ? « 
» Ja , jeg kan jo ikke vide , hvorfor du udstøder disse hyl , «  sagde letpåtå . 
» Ak , den store ånd vil hjemsøge os med sin vrede . Den unge pige----------- « 
» Nu , hvad er der med den hvide lilje ? «  afbrød letpåtå hende , idet han næppe var i stand til at skjule sin indre bevægelse . 
» Den store ånd har hjemsøgt hende , hun vil bringe ulykke over hele vor stamme . « 
» Hvorfor ? Hvorfor ? « 
» Hun er blind . « 
» Blind  ? « 
» Ja , kan min søn ikke forstå mine ord ? Hun er blind . « 
» Store ånd — er det muligt i hvilken ulykke i «  sagde høvdingen fortvivlet , idet han satte sig ned . 
Flan havde ikke haft nogen anelse om , at Margrete var blind . Han havde kun set hende 

i frastand , aldrig talt med hende . På hendes øjne kunne der ikke ses nogen skade , når hun sad stille hensunken i tanker . Det var aldrig faldet ham ind , at hun led af et så forfærdeligt onde , og som læseren kan tænke sig , havde Bekker vel vogtet sig for at fortælle ham det ; det var ham alt for magtpåliggende at blive af med sin kone til at han ville udbasune hendes skrøbeligheder for hendes køber . 
Den gamle kvindes skrig havde hidlokket en hel del af stammen , som nu forbavsedes over deres høvdings fortvivlelse , som han nu ikke længere var i stand til at skjule . De spurgte , hvad der var på færde . 
» Det kan ikke være muligt , gamle kvinde ? «  råbte nu indianerhøvdingen uden at agte på de andres spørgsmål .  » Nej , det kan ikke være muligt . « 
» Jo , ved den store ånd , det er sandt , «  råbte den gamle ,  » og hun er ikke alene blind , hun — — « 
» Nu , hvad mere da ? « 
» Flun taler desuden et sprog , som ingen kan forstå . « 
» Jeg må overbevise mig ved at se med mine egne øjne , «  råbte nu letpåtå og ilede ind i sin hytte . 
Den gamle og de andre indianere , som nu var kommen til stede i et betydeligt antal , 

fulgte efter ham . Hytten var kun lille og kunne ikke rumme dem alle , men forhænget blev trukket til side , sak at også de fleste af de udenforstående kunne se , hvad der skete inde i hytten . 
Margrete lå indhyllet i tæppet på et leje , der var redt af nogle skind . Hun havde rejst sig halvt i vejret og støttede sig på albuen . Hendes øjne var vidt opspilede , og hendes mund stod halvt åben ; det var , som om hun anstrengte sig for at opfange enhver lyd . Da hun hørte flere mennesker træde ind i hytten , råbte hun forfærdet : 
» Hvad er det for mange mennesker , som kommer her , hvad vil de ? Hvor er jeg — hvorfor har man flyttet mig , medens jeg sov ? Bekker , hvor er du ? « 
Alt dette råbte hun i en ængstelig , fortvivlet tone , men indianerne forstod hende ikke . Hun talte jo dansk , som var det eneste sprog , hun kunne , og indianerne forstod foruden deres eget sprog kun noget engelsk , i hvilket sprog de derfor også udtrykte sig , når de talte med evropæere . 
» Hvad er dette ? «  råbte letpåtå forfærdet .  » Aldrig før opfangede mit øre slige lyd . Men se hendes øjne , hvor klare de er — det er ikke muligt , at hun ikke kan se . « 
» Dersom min søn ikke vil tro sin moder , 

så kan han jo snart overbevise sig , «  sagde den gamle . 
» Det vil jeg også , «  sagde letpåtå . 
Med disse ord nærmede han sig sagte Margrete , så sagte , at det var umuligt for hende at høre det . Derpå gjorde han forskellige bevægelser for hendes øjne , han næsten berørte hendes ansigt med sin hånd , men hun blinkede naturligvis ikke en gang med øjnene derved . Det var kun alt for tydeligt , at hun var fuldstændig blind . 
» Vil letpåtå nu en anden gang tro sin moder ? «  spurgte den gamle . 
» Det er desværre sandt , «  sagde letpåtå med et suk ,  » den store ånd har slået hende med blindhed . « 
» Og en sådan kvinde , som den store ånd har mærket , «  råbte den gamle indianerkvinde ,  » ville du gøre til din kone , hende ville du dele din wigwam med og gøre til dine sønners moder ? « 
» Og hvorfor skulle letpåtå ikke det ? «  sagde høvdingen .  » Kan hun gøre for , at hun er blind ? Fordi hun taler et fremmed sprog , som vi aldrig har hørt , kan hun derfor ikke lære vort ? « 
» Du bliver altså ved dit forsæt ? «  råbte moderen . 
» Det sømmer sig ikke for en mand at 

forandre den beslutning , han en gang har fattet , og letpåtå er en mand ! «  sagde høvdingen stolt . 
» Men det må ikke ske ! «  råbte moderen truende . 
» Hvilket ? « 
» At du tager denne blinde pige til din kone . « 
» Hvorfor ? Hvem vil forbyde denne stammes høvding at tage til sin kone hvem han vil ? «  spurgte letpåtå , idet han så sig om med et stolt og truende blik . 
» Det vil vi , de gamle i stammen ! «  sagde nu flere af de ældste indianere i en rolig og højtidelig tone . 
» Hvorledes ! «  udbrød letpåtå .  » Vil i befale eders høvding ? « 
» Ikke vi , men den store ånd vil befale dig at lade af fra dit forsæt , «  svarede en af de ældste . 
» Jeg forstår ikke min Broders tale , «  sagde letpåtå utålmodigt .  » Min Broder bliver gammel , han går i barndom , og til børns tale bør man ikke lytte . « 
» Jeg og mine brødre her , «  sagde den gamle indianer , idet han pegede på sine kammerater , der åbenbart var af samme mening som han ,  » vi går ikke i barndom , men vi véd , hvad vor unge høvding  « ikke véd . Når man har levet 

tredsindstyve somre , véd man mere end den , som kun har levet tyve . « 
» Hvad véd mine gamle brødre da , som jeg ikke véd ? «  spurgte letpåtå i samme utålmodige tone . 
» Når den store høvding letpåtå vil komme uden for og sætte sig med os i en kreds under den store ånds himmel , da skal vi forklare ham , hvad vi véd , og hvorfor han ikke kan tage denne kvinde til kone og dele sin wigwam med hende , «  sagde den indianer , der havde ført ordet . 
» Letpåtå vil høre eder , «  sagde indianerhøvdingen stolt , idet han knejsende gik ud af teltet . 
» Sørg for pigen , «  sagde han til sin moder , idet han gik .  » Se at få hende rolig , hun er i stand til at blive syg af angst . « 
De andre indianere fulgte med høvdingen uden for . « 
Hvad Margrete angår , da havde hun ligget stille hen , med hovedet støttet mod hånden , medens tårerne strømmede ud af hendes øjne . Hun kunne godt forstå , at hun ikke befandt sig hjemme , men hvor var hun , og hvem var alle disse fremmede mennesker , der talte et så forunderligt , hende aldeles ubekendt sprog ? Hvor var hun kommen hen , hvad ville man 

gøre ved hende , og hvor var hendes mand — hvor var Bekker , hendes eneste tanke ? 
Alle disse tanker løb rundt i hendes hoved og forårsagede hende ubeskrivelige kvaler , og tårerne , der ustandseligt randt fra hendes stakkels blinde øjne , kunne ikke lindre hendes smerte . 
Så snart indianerne havde forladt teltet , nærmede den gamle indianerinde sig til Margrete og søgte at trøste hende med venlige ord og kærtegn . Ordene kunne Margrete ikke forstå , men af tonefaldet mærkede hun dog , at den , som talte , ikke havde ondt i sinde mod hende , og det måtte jo allerede være en stor trøst . 
Hun forsøgte at fatte sig så godt som muligt og blev også en hel del roligere , da hun mærkede , at teltet var tomt , og at alle de fremmede mænd var gået . 
Da letpåtå gik ud af teltet , gik han hen til en midt i lejren værende åben plads . Her satte han sig ned , idet han roligt og værdigt sagde : 
» Sæt eder ned . Letpåtå vil høre de vise gamles tale . Eders høvding vil lade visdommens strøm flyde ind i sit øre . « 
Han blev øjeblikkelig adlydt . 

de ældste indianere , seks i tallet , satte sig i kreds om høvdingen . 
Da de var kommen til sæde , tog de nogle korte piber frem , stoppede dem og tændte dem med megen højtidelighed . 
Da dette , som er en uundgåelig ceremoni ved indianernes rådslagninger , var tilendebragt , sagde letpåtå : 
» Eders høvding længes efter at drikke ar visdommens kildevæld , lad ham ikke for længe smægte derefter ; men læsk hans brændende tørst . « 
» Din tørst skal blive læsket , og dit øre skal blive fyldt med visdommens tale , «  sagde nu den gamle indianer , der hele tiden havde ført ordet . Han tog derpå nogle vældige drag af sin pibe , og efter at han med dybsindig mine havde pustet de hvide røgskyer bort , vedblev han : 
» Den store høvding letpåtå véd sikkert , at de ældste af vor stamme er i besiddelse af hemmeligheder , som de yngre ikke kender . Letpåtå er en ung mand og kan altså ikke være i besiddelse af så mange kundskaber som vi ældre . « 
Her gjorde han en pause og tog atter nogle drag af sin pibe . 
Letpåtå nikkede samtykkende og ventede utålmodigt på fortsættelsen . 

» De ældste af os , «  vedblev indianeren ,  » kender sagn og hemmeligheder , som står i forbindelse med vor stammes ve og vel . Når manden bliver halvtredsindstyve somre gammel , da indvies han i -dem for at bevare dem til sine børn og børnebørn . « 
» Letpåtå forstår ikke , hvad dette kommer sagen ved , «  sagde høvdingen . 
» Letpåtå vil indse det , når vi fortæller ham , hvad vi véd , «  sagde den gamle indianer .  » Lige fra den tid , da den store ånd uddelte de forskellige landstrækninger og skove til sine børn , de røde mænd , er den spådom gået i arv fra slægt til slægt i vor stamme , at når stammens høvding en gang skulle falde på at tage sig en blind kone , som var kommen fra Østen , da ville stammens dage være talte . Den store ånd ville hjemsøge os med sin vrede . De røde mænd af vor stamme ville forsvinde , pest og sygdom ville udbryde iblandt os , og vor en gang så mægtige stamme ville snart være aldeles udryddet fra jorden . Således taler spådommen , som er gået i arv til os fra vore henfarne fædre . Således siger den spådom , der er lige så gammel som den verden , vi lever i . Hr det ikke sandt , brødre , har jeg ikke talt sandhedens ord i vor høvdings øre ? «  sluttede han , henvendt til de andre 

indianere , der alvorlige og tavse sad rundt i kredsen , rygende deres piber . 
» Vor Broder liar talt sandhed , og der var visdom i hans tale , «  svarede de andre højtideligt i kor . 
» Letpåtå har aldrig ( ør hørt den spådom 1 «  udbrød høvdingen forfærdet . 
» Nej , «  vedblev den gamle indianer ,  » Du har ikke hørt spådommen før , thi du er en ung mand , og du ville heller ikke have fået den at høre , før du havde fyldt halvtredsindstyve somre , dersom du ikke var falden på at ville gifte dig med en blind kvinde fra Østen , hvilket , som du jo hører , den store ånd har forbudt . « 
» Letpåtå er til mode , som om lynet var slået ned i hans hjerte , «  sagde indianerhøvdingen . Og i virkeligheden så han også ud til at være så dybt rystet , at han ville have været bleg som døden , såfremt hans ansigt ikke havde været i så høj grad bemalet og tatoveret . 
» Letpåtå er uagtet sin ungdom en stor høvding , «  sagde den gamle indianer .  » Han har været snild i krigen og vis i freden , han vil også nu forstå , hvad den store ånd byder ham at gøre . « 
» Eders høvding er en mand , «  sagde letpåtå , 

 » og i véd , at når en mand en gang har givet noget bort , da tager han det ikke tilbage igen . « 
» Din Broder forstår ikke din tale , «  sagde den gamle indianer ,  » og jeg tror heller ikke , mine brødre gør . det . Forstå ! I vor høvdings tale ? «  spurgte han , henvendende sig til de andre indianere . 
» Nej , «  svarede de enstemmigt ,  » vor høvdings tale er ufattelig for os som skovens susen . « 
» Da kan i dog vel forstå , «  sagde høvdingen ,  » at når letpåtå en gang har givet sit hjerte til den hvide lilje , så tager han det ikke tilbage . « 
» Du vil altså , trods den ulykke og tilintetgørelse , som truer hele vor stamme , hvis du gør det , alligevel tage den blinde pige til din kone ? « 
» Letpåtå kan ikke leve uden den hvide lilje . « 
» Så er vor høvding ingen mand , «  sagde den gamle indianer .  » Brødre , »  vedblev han derpå , henvendt til de andre indianere ,  » 1 lænder jo vor stammes love ? « 
» Ja ! «  svarede de . 
» I véd altså , at når vor stammes høvding gør sig uværdig til at beklæde sin høje post , så står det i vor , de ældstes magt at 

støde ham fra hans plads og gøre ham fra den første til den ringeste i hans stamme . « 
» Det er rigtigt , det kan vi , «  sagde de andre indianere , 
» Finder i derfor ikke , at det nu er på t ide , at vi gør brug af denne vor magt . Vil letpåtå ikke gøre sig skyldig i en stor brøde mod os alle ? « 
» Jo . « 
» Trues vi ikke alle med undergang og med den store ånds vrede ? « 
» jo . « 
» Bør vi derfor ikke gøre noget for at afvende alt dette , medens det endnu står i vor magt ? « 
» Jo . « 
» Bør vi altså ikke afsætte letpåtå fra hans post som vor høvding og gøre ham til den ringeste i vor stamme ? « 
» Jo . « 
Medens disse ord veksledes mellem den gamle indianer og de andre , havde letpåtå rejst sig op og stod midt i kredsen , idet hans blik uroligt og forvildet fo’r omkring fra den ene til den anden . 
En frygtelig kamp rasede i hans indre . At stødes fra sin plads som stammens høvding og blive til den ringeste iblandt dem , han før 

havde befalet over , hvilken skrækkelig skæbne ! På den anden side stod Margrete , den hvide lilje , som han kaldte hende , var det dog måske alligevel ikke nok værd at vinde hende , selv for denne frygtelige pris ? Men så den skrækkelige spådom , som stammens gamle , vise mænd havde arvet fra deres henfarne fædre ? Skulle han ved sin handling forårsage hele stammens undergang ? Hvilket regnskab ville han så ikke have at aflægge , når han efter sin død kom til at stå lige over for den store ånd , som herskede over de umådelige jagtstrækninger i den anden verden . Kunne han påtage sig ansvaret for hele stammens undergang , og det blot for en kvindes skyld ? Ville det være at handle således , som det sømmede sig for en mand  ? 
Det var nogle frygtelige minutter , letpåtå gennemgik , medens han stod der midt i kredsen af de gamle , rygende indianere . De få øjeblikke var for ham , som indesluttede de mange Års lidelser . 
Da alle indianerne havde udtalt deres overbevisning om rigtigheden af , at de afsatte deres høvding , såfremt han vedblev at fremture i sit forsæt , opstod der en kort pause , i hvilken indianerne sad ubevægelige og pustede de hvide røgskyer fra sig . Endelig brød den gamle indianer tavsheden og sagde : 

» Du har nu hørt stammens vise mænds mening , letpåtå . Du har hørt deres ord og den beslutning , de har fattet . Sig os nu , om dit øre har lyttet til visdommens røst . « 
Der gik et par minutter , uden at letpåtå formåede at svare . Han stod ubevægelig som en billedstøtte . 
» Har letpåtå ikke mere nogen tunge , hvormed han kan svare sine brødre ? «  spurgte den gamle indianer . 
» Jo , eders høvding har en tunge , og han vil også bruge den , «  svarede letpåtå .  » I skal få at se , at letpåtå er en stor høvding , der ofrer alt for sin stammes vel . Jeg vil ikke udsætte mine brødre for undergang , jeg frasiger mig den hvide lilje . « 
Det kostede ham umådelig anstrengelse at frembringe de sidste ord , men det lykkedes ham dog . Ærgærrigheden havde sejret over kærligheden . 
» Letpåtå taler , som det passer sig en stor høvding , «  sagde den gamle indianer ,  » og hans brødre er tilfredse med ham . « 
» Så sender vi den hvide lilje hjem til hendes venner igen , «  sagde letpåtå .  » Jeg vil ikke kunne tåle at se hende , når hun ikke kan blive min . « 
» Vi vil vente dermed , «  sagde den gamle 

indianer ,  » indtil hendes venner sender bud efter hende . « 
» Hvorfor ? «  spurgte letpåtå . 
» Fordi hendes venner har ildvand * ) og krudt i mængde , som de med glæde vil give for at få den hvide lilje tilbage , «  svarede den gamle . 
» Men de hvide mænd har også bøsser , hvormed de kan nedskyde de røde mænd og befri den hvide lilje uden at give ildvand og krudt for hende . « 
» De røde mænd har den store , umådelige skov for sig , «  svarede den gamle indianer .  » I dens dybde tør de hvide mænd ikke forfølge os . Vor høvding har nok tabt sit mod , siden han gav sig til at løbe efter kvinder , «  tilføjede han spydigt . 
For ikke at ophidse stammen imod sig , var letpåtå nødt til at give efter . 
Margrete blev altså overgivet til kvindernes pleje , for at de kunne drage omsorg for hende , indtil Hostrup udløste hende , hvad der vel næppe var tvivl om , at han ville gøre , når han fik at vide , hvor hun var . 
Letpåtå ville dog ikke indlade sig på at bringe Hostrup nogen sådan underretning . Han meddelte stammen , at han i et par dage ville 
* ) brændevin , 

gå på krigsstien , hvilket blandt indianerne betyder at opsøge en fjende . 
Han gav sig derpå til at forfølge Bekkers spor . I sit stille sind svor han at ville tage en frygtelig hævn over præsten , fordi denne ikke havde underrettet ham om margrctcs blindhed . 
Viii . 
Hævnen . 
Eks - pastor Bekker skyndte sig naturligvis al komme bort så hurtig han kunne , da han i skoven havde taget afsked med indianerhøvdingen . 
Som læseren vel kan tænke sig , var han i et perlehumør . Hans foretagende var jo lykkedes så godt , som han overhovedet kunne ønske sig det . 
Hvilke smukke resultater havde han ikke nu opnået ? 
Først og fremmest var han fri — fri som fuglen i luften , og han kunne gå hvorhen han ville . 
Dernæst var han bleven sin kone kvit , og det betragtede han som et ikke uvæsentligt led i sin lykke . 
Og endelig var han nu i besiddelse af en 

pose med guld foruden en kasse , hvori der måtte være ikke så få penge , da den jofofter al sandsynlighed indeholdt Hostrups sammen-sparede formue . 
Med uindskrænket frihed og med penge i lommen måtte en mand som Bekker sikkert kunne drive det vidt i et land som Amerika , hvor man ikke spurgte om et menneskes fortid , men kun om , hvad han i øjeblikket var . Og han var jo endnu ikke gammel , hele verden stod ham åben — hvem kunne vide , om han måske ikke en gang med tiden kunne ende som de forenede nordAmerikanske fristaters rigeste mand . 
Behageligt beskæftiget med disse fortryllende drømmerier red han temmelig hurtigt fremad mellem de vidt fra hinanden stående træer , som dannede skovens yderkant . Han havde , inden han forlod Hostrups ejendom , været så forsigtig at forsyne sig med et lille lommekompas  ; ved hjælp af dette kunne han udfinde den retning , i hvilken han skulle ride for at komme til beboede steder . Når han blot red fremad mod øst , ville han snart nå de mere befolkede egne . 
Han red hele natten uden at standse . Da solen brød frem , sagde han til sig selv : 
» Nu må jeg da være kommen et godt stykke bort fra Hostrups fortryllende landejen 

dom , men alligevel er det nok det bedste , at jeg nu , da det er begyndt at blive lyst , rider noget længere ind i skoven . Jeg skotter slet ikke om at komme til at tale med nogen af disse nybyggere her omkring . De kender alle sammen Hostrup og véd , at jeg bor hos ham . Og de er så nysgærrige ; det kunne let have ubehagelige følger for mig , og jeg vil grumme nødig stoppes i farten nu , da jeg er kommen så godt i gang . « 
Han red altså dybere ind i skoven for ikke at blive set fra en eller anden nybyggers ejendom , men han vedblev dog at ride i samme retning , om end ikke så hurtigt , da træerne nu stod tættere . 
Det lange ridt begyndte at genere ham , thi han var ikke nogen øvet rytter . Da det var . noget op på dagen , følte han smerter i benene og træthed i alle sine lemmer . 
Hertil kom nu en anden plage : sulten . 
Han havde vel været så forsynlig at stoppe sine lommer med hårde tvebakker , men den proviant , ban således kunne føre med sig , var naturligvis ikke synderlig stor , og han besluttede derfor også at spare på den til det yderste ; thi det kunne jo vare længe , inden han igen kunne få lejlighed til at forsyne sig med fødemidler . 
» Det går ikke an , at jeg alt for hurtigt 

spiser min smule forråd op , «  sagde han til sig selv .  » Jeg har en lang vej at tilbagelægge , og har jeg først opspist min beholdning , ved jeg jo ikke , når jeg kan få noget igen . « 
Omsider måtte han dog give efter for sultens fordringer . Hesten blev også synlig udmattet . Det var altså nødvendigt at søge et par timers hvile . 
Efter solens stilling antog Bekker , at det omtrent måtte være middag . Han besluttede derfor at stige af hesten og lade den fia tid til at græsse . Selv ville han imidlertid hvile sig en stund . 
Da Bekker lykkelig og vel var kommen ned af hesten , hvad der kostede ham en hel del besvær , eftersom han følte sig temmelig stiv og øm i lemmerne , bandt han først hesten til et træ . Derpå kastede han sig ned i græsset og spiste et par af de hårde tvebakker , hvilken tørre kost han skyllede ned med en smule brændevin , hvoraf han havde medtaget en lille flaske . 
» Jeg må være sparsommelig med mit forråd , «  sagde han til sig selv .  » Jeg har vel til to knappe måltider endnu . Når det er fortæret , må jeg være langt borte - - så langt borte i det mindste , at man ikke kender noget til Flostrup . « 
Pungen med guldet samt Hostrups penge 

kasse havde han lagt i græsset ved siden af sig . Da han havde spist , greb han efter pungen , åbnede den og undersøgte med begærlighed dens indhold . Undersøgelsen tilfredsstillede ham , et fornøjet smil spillede om hans læber , idet han mumlede : 
» Den røde indianerhøvding er ikke knap på det , det må man lade ham . Her er guld og guldtøj i denne pung for flere hundrede dalers værdi . Der kan man se , at man kan gøre alt i penge ; jeg havde såmænd aldrig troet , at min blinde kælling havde været så meget værd . « 
Han gav sig til at lukke pungen sammen igen , men standsede på halvvejen , idet han mumlede : 
» Det er ikke godt at have så stor en sum samlet på et sted . Jeg vil tage halvdelen af guldet ud af pungen og fordele det i mine lommer . « 
Denne tanke bragte han i udførelse , så snart den var fattet . Han delte guldet i to dele , hvoraf han lod den ene blive i pungen , medens han omhyggeligt gemte den anden del i lommerne . 
» Det var den ene portion af min rigdom , «  sagde han .  » Nu må jeg til at undersøge den anden . « 
Med disse ord tog han fat på Hostrups 

kasse , som letpåtå havde stjålet til ham . Han rystede den for at erfare , om der var guld eller sølv i den . 
» Nej , «  mumlede han , efter at have foretaget denne manøvre ,  » der lader ikke til at være klingende mønt i den . Men det kan være det samme — Sedler er også gode . Jeg vil imidlertid se at få den åbnet ; det er godt at vide , hvad man har . « 
Han tog en lommekniv frem og søgte ved hjælp af den at brække låsen fra . Men skrinet var lavet af hårdt træ , og låsen var også meget solid , den modstod alle hans anstrengelser . 
» For fanden ! «  udbrød han ærgerlig ,  » den er låset , som om den ikke var bestemt til at lukkes op før dommedag . Nå , jeg vil ikke sidde her og spilde mine kræfter på den dumme tingest — jeg kan altid få den åbnet senere . Det er bedre , jeg ser at komme afsted igen . Jeg må endnu tilbagelægge et godt stykke vej , før det bliver nat ; thi hvem kan vide , om ikke Hostrup er kommen hjem og straks har sendt nogen ud for at fange mig . « 
Bekker belavede sig derefter på at drage videre . Han mærkede først nu rigtig , hvor træt og medtaget han var bleven af det lange ridt . Han var så øm i alle sine lemmer , at det kostede ham megen møje at rejse sig op , og 

da han endelig var kommen op , formåede han næppe at gå . 
» Fy for fanden , «  mumlede han ,  » livor den 'fur har taget på mig — jeg kan jo knap nok flytte en fod . Nå , det bliver vel bedre , når jeg først kommer i gang . « 
Han gav sig til at gå frem og tilbage så godt det var ham muligt . Som han ventede , fortog smerterne sig også noget , da han havde rørt sig lidt . 
Det kostede ham ikke så lidt besvær at komme op på hesten igen , men til sidst lykkedes det ham dog . Hesten sattes atter i gang , og Bekker red videre . 
Det gik dog ikke mere så rask som i begyndelsen ; thi dels var hesten træt , og dels led Bekker meget under de for ham så uvante anstrengelser . 
Bekker vedblev at ride mod øst . Da han af solens stilling kunne se , at aftenen snart ville falde på , forandrede han retningen , han red i , og drejede af i den hensigt at forsøge at nå et eller andet nybyggersted inden det blev mørkt ; han ville nødig tilbringe en nat ene ude i skoven . 
Forrige nat havde han ganske vist tilbragt i skoven , men da var han uafbrudt i bevægelse , idet han red hele natten ; men hverken han 

selv eller hans hest ville kunne udholde dette en hel nat til . 
» Jeg må da nu være så langt fra Hostrups ejendom , «  tænkte han ,  » at man ikke her kan have spurgt noget om min flugt . Det er dog bedre at tilbringe natten under tag end her i den uhyggelige skov . « 
Fra først af havde det jo rigtignok været hans beslutning ikke at nærme sig nybyggernes ejendomme , før han var kommen længere bort , men trætheden overvældede ham i den grad , at han opgav dette forsæt . 
Han styrede altså sin hest i en anden retning for at komme ud på den umådelige slette , hvor de adspredte nybyggersteder lå . Han rådførte sig med sit kompas og var derefter ganske sikker på , at han i løbet af en god times tid ville kunne nå at komme ud af skoven . 
Men timen gik , og han befandt sig endnu i skoven . 
» For fanden ! «  mumlede han ,  » skulle jeg have taget fejl af vejen . Hvorledes kan jeg være kommen så langt ind i skoven , jeg har jo med vilje hele tiden søgt at holde mig i udkanten . « 
Flan rådførte sig atter med kompasset , men han kunne ikke komme til andet resultat , 

end at han fulgte den rigtige retning for at komme ud af skoven . 
» Det må være rigtigt , «  mumlede han .  » Når jeg nu vedbliver at ride i samme retning , må jeg til sidst komme ud på den store slette . « 
Han red altså videre . Det gik ikke mere synderlig hurtigt , da både hest og rytter var stærkt medtagne af anstrengelse og mangel på føde . 
Solen sank dybere og dybere ned . Træerne kastede længere og længere skygger , endelig blev det aldeles mørkt . Men Bekker var endnu midt i skoven . 
Omsider måtte han standse sit ridt ; thi hesten stødte ofte mod en eller anden træstamme — den var så træt , at også dens syn var sløvet . 
» Så får jeg da gøre holdt her og søge mig et leje på jorden for i nat , «  sagde Bekker til sig selv .  » Der er ikke andet at gøre -- jeg må være faret vild . Dog , det har intet at betyde ; når jeg blot bliver ved at ride fremad mod øst , så må jeg vel til sidst komme til beboede steder . « 
Derpå steg han med megen besværlighed ned af hesten , som han bandt til et træ . Selv satte han sig ned på jorden og gav sig i færd 

med at spise af sine tvebakker , hvortil han drak lidt brændevin . 
Da han var færdig med sit måltid , lagde han sig til at sove med hovedet op ad en træstamme . Uagtet sin træthed kunne han dog ikke straks falde i søvn ; den forfærdelige ensom hed begyndte at virke på hans tanker . 
Lian havde nu redet en dag og en nat uden at møde et eneste menneske . Det var uhyggeligt . Og nu denne skov , hvor var den ikke uhyre stor ! Når ville han komme ud af den igen ? Han var faret vild , det var åbenbart , men ville hans mundforråd kunne være tilstrækkeligt for ham til han atter nåde beboede steder ? 
Der var ikke megen sandsynlighed for , at det ville være tilstrækkeligt ; thi nu , da han havde spist , og han havde langtfra spist for meget , havde han kun tre tvebakker og en lille smule brændevin tilbage . 
Dø af sult midt i den uhyre skov , dø ganske ene og forladt ----- det var en skrækkelig 'pauke . 
» Det var også dumt af mig , «  mumlede han ,  » at jeg ikke tog en bøsse og noget krudt med , så kunne jeg dog måske have skudt et eller andet dyr . Men siden jeg tænker på dyr , falder det mig ind , at jeg foreløbig ikke behøver at dø af sult ; jeg har jo hesten , som 

jeg kan slagte . Så må jeg rigtignok gå , men det får være ; dens kød kan dog opholde mit liv i nogle dage , og ingen véd jo , hvad der imidlertid kan ske . « 
Denne tanke beroligede ham noget , og det varede derfor heller ikke ret længe , inden han faldt i søvn . 
Hans søvn var imidlertid ingenlunde rolig . Han drømte , og det var ikke nogen behagelig slags drømme . Skikkelser fra fortiden viste sig for ham . Det var blege , blodige , myrdede skikkelser , som vinkede ad ham og lo med skadefryd . Alle disse drømmebilleder så ud , som om de glædede sig over , at Bekker skulle ligge og omkomne af sult ene og forladt her midt i den mørke , hemmelighedsfulde og umådelige skov . 
Bekker væltede sig fra den ene side til den anden og udstødte dybe suk . Han sov , men var en sådan søvn vel at foretrække for at være vågen ? 
Hesten , som Bekker havde bunden til et træ , havde også lagt sig ned for at sove , og det er uomtvisteligt , at den nød en langt roligere og sundere søvn end dens’ herre . Dersom man havde kunnet se den , ville man have fået det indtryk , at den var fast bestemt på at sove til dommedag . 

dog , også dens søvn begyndte at blive urolig . Det var , ligesom om den i drømme gav sig til at snuse og snøfte . Det varede ikke længe , før den vågnede , idet den spidsede øren og lyttede . Da den havde lyttet lidt , sprang den op og udstødte en høj , gennemtrængende vrinsken . 
Denne vrinsken forstyrrede Bekker , som vågnede og forsøgte at se sig om , så vidt mørket ville tillade . Alt , hvad han kunne se , var imidlertid de dunkle omrids af hesten , som nu stod op . 
Idet Bekker slog øjnene op , vrinskede hesten igen . 
» Hvad mon der er i vejen med hesten , «  mumlede Bekker .  » Jeg skulle tro , den lige så godt som jeg selv kunne trænge til en rolig søvn . «   • 
i det samme vrinskede hesten atter og gav sig uroligt til at springe frem og tilbage , idet den anstrengte sig for at frigøre sig fra det bånd , der holdt den . 
» Hvad kan der da være på færde , «  sagde Bekker .  » Hesten må bestemt kunne lugte en fare , som nærmer sig . « 
Præsten rejste sig op . Hesten vedblev at slide i sit bånd , medens den af og til udstødte nogle underlige , ængstelige hyl . Den vrinskede ikke mere . 

Bekker søgte først at berolige hesten . Han ville klappe den og tiltale den med venlige ord . Men han kunne  . ikke komme den nær . Den vedblev uafbrudt at fare frem og tilbage , slidende på det voldsomste i båndet for at komme løs . 
» Den må kunne lugte en stor fare , som nærmer sig , «  sagde Bekker angst .  » Men hvad kan det være ? Jeg kan intet opdage — det forekommer mig , som om alt er så stille som i en grav . « 
Han stod stille og anstrengte sig for at høre , om nogen eller noget skulle nærme sig . I begyndelsen hørte han intet , men det var også kun i enkelte øjeblikke , han kunne tænke på at opfange nogen fjærnere lyd ; thi hesten vedblev at fare frem og tilbage og udstødte dumpe , ængstelige hyl , og den larm , som derved forårsagedes , forhindrede ham naturligvis i at høre . 
Bekker begyndte allerede at ryste tvivlende på hovedet ; det faldt ham ind , at hesten måske kunne være bleven stukken af en hveps , og at det var derfra , dens urolighed skrev sig . Han var lige ved at lægge sig til ro igen , da hans øre pludselig opfangede en fjern , ildevarslende lyd . 
Hvad var det for en ejendommelig susen . 
8* 

og brusen , der hørtes der dybt inde i skoven ? Det var som en vandflod , der styrtede frem og rev alt med sig . 
Nu kunne præsten tydelig høre larmen . Den kom hurtig nærmere og nærmere , og han begyndte at gribes af en voldsom , uforklarlig angst . 
Det varede ikke længe , før han blandt den susende lyd tydelig kunne skelne nogle langtrukne , skærende hyl . 
Hesten blev mere og mere urolig . Fråde «  stod den ud af munden , og den vedblev uophørlig at hyle . 
Da præsten hørte de fjerne hyl , fo’r en gysen gennem hele hans legeme . Han blev så greben af rædsel , at han næppe formåede at stå på benene : han erindrede nu , hvad han havde læst om de umådelige ulveflokke , og hvorledes de tilintetgjorde alt levende , som de mødte . 
» Ved gud i himlen ! «  råbte Bekker angst ,  » det er vistnok en flok hungrige ulve , som nærmer sig ! Her går det på livet løs . thi de skåner intet . At sætte mig på hesten og ride bort , det kan intet nytte ; vi vil snart blive indhentede . Jeg er desuden alt for træt til at kunne tåle at ride så hurtigt , som det er nødvendigt for at slippe fra ulvene , og flesten er 

også træt . Himmel og jord , skulle der ingen frelse være ! « 
Fuld af angst gik han et øjeblik rådvild frem og tilbage . Larmen kom nærmere og nærmere , hylene hørtes tydeligere og tydeligere , og hesten anstrengte sig mere end nogen sinde for at sprænge det bånd , hvormed den var bunden . 
» Jeg må se , om jeg kan krybe op i et træ , «  sagde Bekker endelig , idet han mandede sig op , medens skrækken og dødsangsten forårsagede , at han for et øjeblik glemte sin træthed .  » Jeg må se at komme derop , det er den eneste udvej til frelse . « 
Som sagt , så gjort . Greben af fortvivlelse og dødsangst ilede Bekker hen til det første , det bedste træ og forsøgte at klatre op i dets krone . 
Det var et arbejde , som den forhenværende præst aldeles ikke var vant til , men bevidstheden om den overhængende fare gav ham tidobbelte kræfter . Under almindelige omstændigheder ville han aldeles ikke kunne have udført , hvad han nu præsterede , men med døden for øje lykkedes det ham endog med forholdsvis tæthed . Han arbejdede sig op ad træstammen , idet han på en vild , krampagtig måde brugte både arme og ben . Blodet sprang ud af hans neglerødder , og huden skrabedes af hans ben , 

men han nåde målet — han nåde træets krone . 
Da han var nået derop , standsede han et øjeblik for at trække vejret og atter komme til ånde . Larmen var nu så nær , at det ikke ville vare et minut , før ulveflokken ville have nået og omringet træet , hvori Bekker var krøbet op . 
Det var virkelig ulve . Hylende og skrigende kom de farende ligesom en syndflod . 
Den ulykkelige hest rev og sled i sine bånd , men alle dens anstrengelser var forgæves . Ulvene styrtede sig over den , sønderrev og søndersled den led for led . Det varede kun få minutter , og der var ikke andet tilbage af hesten end nogle blodige ben . 
Der var en hylen og larmen ved dette ulvemåltid , som ikke lader sig beskrive . Den ene ulv sloges med den anden , den ene flok væltede sig over den anden , alle anstrengte sig for at få en bid med , men hvad forslog en eneste hest over for en så umådelig masse ulve . 
I de første øjeblikke beskæftigede dyrene sig blot med at sønderrive og fortære flesten , men da dette var sket , henvendte de deres opmærksomhed på det træ , hvori Bekker var krøbet op . Hylende og skrigende sprang de op ad træstammen , idet de forgæves søgte at få 

fodfæste for at komme højere op . Hylende og skrigende trykkede de bageste på de forreste . De vidste alle , at der sad en mand deroppe i træet , og de brændte af begærlighed efter at kunne få fat i ham og gøre sig et måltid af ham . 
Da Bekker mærkede , at ulvene flokkede sig om træet , hvori han sad , følte han sig greben af dødsangst og gav sig ganske mekanisk , næsten uden at vide , hvad han foretog sig , til at krybe højere op i træet . Han krøb så højt op , at den gren , hvorpå han befandt sig , begyndte at svinge frem og tilbage . 
Den larm , som ulvene frembragte ved deres hylen og springen og deres anstrengelser for at komme ham til livs , var frygtelig og ubeskrivelig . 
Bekker vidste næsten ikke mere af sig selv . Det forekom ham , som om hårene rejste sig på hans hoved , og som om hjertet hørte op at slå . 
Hvad skulle vel enden på dette blive ? Ville ulvene holde vagt nede under træet , indtil han træt og udmattet faldt ned af den gren , hvorpå han sad ? 
O , rædsomme tanke — hvilken død ville det dog ikke være ! 
Præsten blev mere og mere angst , mere og mere krampagtigt klyngede han sig fast til den 

spinkle gren . han hverken så eller hørte mere . Øjnene stod stive i hovedet på ham , og hans tanker fo’r vildt omkring . Egentlig havde han kun en eneste tanke — at holde sig fast for enhver pris . 
Ulvene vedblev at hyle og gøre forsøg på at komme op i træet . 
Således vedblev det hele den lange , mørke nat , der forekom præsten aldrig at ville få ende . 
Endelig begyndte det at lysne lidt i skoven . Det blev mere klart , dagen var i færd med at bryde frem . 
» Ah , det lysner i «  mumlede Bekker .  » Endelig bliver det dag . « 
Det blev lysere og lysere . Fuglene begyndte at flagre omkring . 
Dagens ankomst gjorde ulvene endnu mere urolige . De hylede stærkere og blev mere ville i deres bevægelser . 
Bekker kunne nu få øje på sine fjender . Han kunne nu gøre sig en ide om antallet af ulvene . 
Gode gud , hvilken mængde der dog var ! Hvorhen han end vendte øjet , så han kun en grå , bølgende masse . Det var , som om alle skovens ulve havde sat hverandre stævne på dette sted . 
Det var et rædsomt syn at se alle disse 

dyr med de gnistrende øjne og med den røde tunge hængende ud af halsen , medens de uafladelig hylede . 
» Mon de nu ikke skulle gå bort igen , da det er blevet dag , «  tænkte Bekker .  » Jeg har altid været af den formening , at ulvene kun går på rov om natten . « 
Da dagen rigtig var brudt frem , opstod der en ny bevægelse blandt ulvene . Nogle af dem , som syntes at være troppens anførere , udstødte nogle lange , ejendommelige hyl . Derpå løb de bort i samme retning , hvorfra de kom , efterfulgt af hele flokken . 
Ti minutter efter kunne Bekker ikke øjne en eneste ulv . 
Han trak vejret betydelig lettere . Men det varede dog noget , inden han turde forlade sin gren . Han var bange for , at ulvene skulle vende tilbage . Han blev siddende ubevægelig en halv times tid , før han vovede at kravle ned af træet . 
Først da han skulle til at stige ned , blev det ham rigtig klart , hvor højt han egentlig var kommen op i træet . Flan blev næsten svimmel ved at se ned . Under almindelige omstændigheder ville det have været ham aldeles umuligt at nå så højt op i træet , som dødsangsten nu havde drevet ham . 
Det gøs i ham ved at tænke på at skulle 

stige ned fra denne højde , men han måtte jo dertil , han kunne ikke til evig tid blive siddende oppe i træets top . Med den største forsigtighed klatrede han ned fra gren til gren . Det gik kun langsomt ; han brugte vel tyve gange så lang tid til at stige ned , som han havde været om at komme op . Endelig stod han dog velbeholden på jorden . 
Faren var forbi foreløbig — hans liv var frelst . 
Men hvorledes var nu udsigterne ? 
Den voldsomme spænding , han hele natten havde været i , havde virket så stærkt på ham , at da han nu kom ned på jorden , følte han sig i den grad mat og syg , at han rystede over hele kroppen . 
Flan satte sig ned , og efter at have hvilet lidt tog han sine to sidste tvebakker frem , spiste dem og drak den sidste dråbe brændevin , der var tilbage . 
Da dette var gjort , følte han sig noget styrket . Flan rejste sig op og forsøgte at samle sine tanker . 
Hans første tanke gjaldt hesten . Ja , den var borte , ædt af ulvene . Hist og her lå endnu et enkelt ben i græsset , det var alt , hvad der var tilbage af den . 
» Jeg må altså gå , «  mumlede han ,  » gå gennem denne uhyre skov . Det er det værste , 

så meget mere , som jeg nu ikke har noget at spise . « 
En gysen fo’r igennem ham , men han tog sig sammen og sagde : 
» Når alt kommer til alt , kan det ikke nytte at tabe modet . Den eneste mulighed for frelse er , at jeg giver mig til at gå så snart og så hurtigt som mulig . Når jeg vedbliver at gå , må jeg dog vel en gang komme til et beboet sted . « 
Hans næste tanke var Hostrups kasse . Han gav sig til at lede efter den og fandt den også omsider liggende i græsset . Han tog den op og puttede den under armen , idet han sagde : 
» Den er tung , den vil genere mig i min gang , men det er det samme , jeg må have den med ; dens indhold vil dog til sidst holde mig skadesløs . « 
Han gav sig nu til at gå , stadig imod øst , idet han rettede sig efter sit kompas . 
Han gik ikke synderlig hurtigt , da han var meget medtaget af de udståede anstrengelser , men det gik dog fremad . Han gik hele dagen uden at standse , men da aftenen faldt på , var han endnu ikke kommen ud af den uhyggelige skov . 
» Jeg kan ikke gå mere , «  sukkede han , da det begyndte at mørkne ,  » jeg må hvile mig . 

jeg er både sulten og træt . Sulten har jeg ganske vist ingen midler til at stille , men sove kan jeg da . « 
Han lagde sig ned ved roden af et træ , og han var så udmattet , at han straks faldt i søvn . 
Da han atter slog øjnene op , var det dag . Solen skinnede ned gennem træernes løv , og fuglene sang . 
» Jeg har sovet længe , «  mumlede han .  » Det har gjort mig godt . Nu må jeg se at komme videre . « 
Han rejste sig og gav sig igen til at gå . Det faldt ham dog langt besværligere end dagen forud . 
» Hu , hvor jeg er træt og medtaget og sulten , «  sagde han .  » Når jeg dog blot kunne få noget at spise . « 
Han havde kun gået lå skridt , da han pludselig fo’r tilbage . 
Indianerhøvdingen letpåtå stod for ham . 
Som læseren vil erindre , havde indianerhøvdingen svoret præsten en rædsom hævn , fordi han ikke havde meddelt ham , at lians kone var blind . Så snart stammens ældste havde tvunget letpåtå til at -give slip på Margrete , gav han sig straks til at forfølge præstens spor , hvilket var ham en let sag . Han fulgte det uafbrudt , indtil han endelig ind- 

hentede præsten , just som denne var i færd med at gå videre efter sin søvn . 
I første øjeblik blev Bekker , som sagt , forskrækket ved synet af høvdingen , men han fattede sig dog straks igen , da det ikke faldt ham ind , at høvdingen havde grund til at bære nag til ham . 
» Hvad bringer den store høvding letpåtå hertil ? «  spurgte han derfor med sin venligste stemme . 
» Letpåtå søger en forræder ! «  svarede høvdingen alvorligt . 
Det gøs i Bekker ved disse ord , han vidste ikke rigtig hvorfor . 
» Letpåtå er en stor høvding , «  sagde Bekker .  » Han vil sikkert nok finde den , han søger . « 
» Letpåtå har fundet ham , «  svarede høvdingen med en skrækkelig kølighed . 
» Hvorledes ? «  spurgte Bekker , der blev mere og mere angst . 
» Forræderen er du , hvide ansigt ! «  råbte lætpåtå .  » Du har solgt mig en blind kvinde uden at sige mig , at hun var blind . Du har drevet spot med en stor høvding , og det tør ikke forblive ustraffet . « 
Præsten var så forfærdet , at han ikke kunne svare . Hvad skulle han gøre ? Løbe bort kunne han ikke , han måtte nu tage , hvad 

der ville falde på . han faldt på knæ foran høvdingen og strakte hænderne bedende ud imod ham . 
Letpåtå tog ganske rolig sin tomahawk * ) ud af bæltet . Derpå greb han med venstre hånd præsten i nakken , medens han med tomahawken gjorde et snit rundt om hans hoved . Sluttelig tog han fat i præstens hår og rev med et rask tag hele den løsnede hovedhud af . 
» Denne skalp skal hænge ved letpåtås bælte og vidne om , hvorledes han straffer forrædere , «  sagde letpåtå , idet han gik bort , overladende Bekker til sin skæbne . 
Bekker udstødte et hvinende smertensskrig og faldt besvimet om . Hud og hår var revet af hans isse . 
Han var skalperet . 
Hæslige fluer kom flyvende og satte sig på det blodige kød , men han mærkede det ikke . Hans hjerne brændte , som om der var ild der inde . Det var , som om hele hovedet var en brændende glød . 
Der lå han . Kom der ikke snart nogen , som kunne bringe ham hjælp og frelse , da måtte han dø , ene og forladt midt i den uhyre skov . 
* ; tomahawk er en krum kniv , som indianerne bruger . 

men når man erindrer , at Bekker havde vandret i flere dage uden at se et eneste menneske , så forstår man , at lians udsigter til at blive funden ikke var videre gode . 
Ix . 
Opdagelsen . 
Hostrup kom tidligere hjem , end han selv havde ventet . Samme dag , som Bekker var flygtet bort om natten , kom han hjem ved morgengry . 
Han blev højst forbavset ved at finde porten i palisaderingen stående åben og Arvid ligge sovende indenfor . 
» Hvad betyder dog dette ? «  sagde Hostrup til sig selv .  » Holder man således vagt , medens jeg er borte ? Porten står på vid gab , og Arvid ligger her og sover ! Hvem i al verden er den anden , som skulle holde vagt tillige med ham . Det skulle jo være Bekker i nat . Bekker der falder mig noget ind i den fordømte præst skulle da vel ikke have gjort knuder . Hej , Arvid 1 Arvid ! « 
Med disse ord kaldte han på den sovende svensker og gav sig til at ruske i ham . Men Arvid sov hårdt , og det varede længe , inden 

Hostrup kunne få ham til at slå øjnene op og komme til sig selv . 
» Halløj , hvad er der på færde ? «  brummede Arvid , idet han vendte sig og så sig forvildet omkring . 
» Så vågn op , for satan ! «  råbte Hostrup .  » Det er mig . « 
» Hvilken mig ? « 
» Din husbond . « 
» Herren ? « 
» Ja , for fanden ! « 
» Er det virkelig jer ? « 
» Javel , så kom dog til dig selv . Hvad er her gået for sig ? « 
» Hvad her er gået for sig ? «  spurgte Arvid forundret . 
Han lå endnu på jorden og stirrede på Hostrup med en forstyrret mine . Han kunne ikke rigtig forvinde virkningen af præstens sovedrik . 
» Ja , saml dog dine tanker og svar mig ordentlig , «  sagde Hostrup halvt ærgerlig og halvt ængstelig , thi det anede ham , at der var sket en ulykke .  » Hvorfor står porten vidt åben ? « 
» Er porten åben  ? «  spurgte svenskeren forbavset . 
» Ja , det hører du jo . Hvorledes er det gået til ? « 

» Det véd jeg ikke . « 
Hostrup blev utålmodig og stampede ærgerlig i jorden . 
» Hvor er Bekker ? «  spurgte han . 
» Bekker ? «  måbede svenskeren .  » Han holdt jo vagt tillige med mig . « 
» Ja , for fanden , det véd jeg nok , men hvor er han nu  ? «  spurgte Flostrup hidsigt . 
» Er han borte ? «  spurgte Arvid , idet han rejste sig op . Han begyndte nu at komme til sig selv . 
» Fler er han ikke , «  sagde Hostrup . 
Arvid sad sig omkring og trak vejret dybt . Først nu gik det op for ham , hvad der egentlig var tale om . 
» Har jeg sovet ? «  spurgte han . 
» Ja , du lå og sov , da jeg kom , «  svarede Hostrup . 
Arvid tænkte sig lidt om . At Bekker ikke var til stede , forekom også ham noget mistænkeligt ; han fortalte derfor Flostrup , at Bekker om aftenen havde trakteret ham med et par snapse , af hvilke han var bleven så umådelig søvnig . 
» Tænkte jeg ikke nok , at her var noget galt på færde ! «  udbrød Hostrup .  » Gud må vide , hvad der egentlig er sket . « 
Han ilede nu hen til det udhus , hvor 

Bekker og lians kone havde deres værelse . Døren var ganske vist tillukket , men den var ikke aflåset . Han gik derind — værelset var tomt . 
» Han er flygtet ! «  udbrød Hostrup .  » Og hans kone er også borte . Hvorledes hænger dog alt dette sammen ? « 
Han ilede nu ind i huset og vækkede alle . Det varede ikke længe , før hele familien og tjenestefolkene var på benene . 
Der foretoges nu en omhyggelig undersøgelse for at se , om Bekker havde taget noget med sig . 
Nej , der manglede intet . Man savnede ikke det mindste , før Hostrup til sidst faldt på at se ind under sengen efter kassen , hvori han gemte sine penge . 
» Død og helvede , hvor er kassen ? «  udbrød han . 
» Hvilken kasse ? «  spurgte hans kone forskrækket . 
» Ih , du véd jo nok den , som plejer at stå her under sengen , «  svarede Hostrup .  » Den er borte . « 
» Er den borte ? « 
» Ja , den er ikke til at se , «  sagde Hostrup , der var krøben næsten helt ind under sengen .  » Slynglen må have taget den med sig . Det var jo en rar historie . « 

» Hvad var der i den ? «  spurgte konen . 
» Du véd jo , at jeg brugte den til pengeskrin , «  svarede Hostrup .  » Men heldigvis var der ingen penge i den , dem havde jeg taget med mig , da jeg mente at ville få anvendelse for dem . « 
» Nå , gudskelov ! «  udbrød konen ,  » så er der da ingen ulykke sket ved , at han har taget kassen med . « 
» Jo , der er . « 
» Hvilken da ? « 
» 1 kassen havde jeg gemt alle vore papirer , skødet på ejendommen her og flere andre vigtige dokumenter , «  svarede Hostrup .  » Dersom jeg ikke snart får dem igen , kan jeg når som helst blive jaget fra ejendommen . Jeg må have fat i den skurk , den Bekker , om jeg så skal søge ham på den anden side af jordkloden . « 
» Jeg kan i grunden slet ikke forstå hele den historie , «  sagde konen .  » Der var ved Bekker og hans blinde kone en hemmelighed , som jeg aldrig er kommen på det rene med . Hvad var det egentlig for folk ? « 
Hostrup havde jo nemlig slet ikke fortalt sin kone noget om Bekkers fortid . Så længe Bekker opførte sig skikkeligt og ordentligt , anså Hostrup det for bedst at lade hans fortid være 

død og begravet . Men nu , da han så , at han havde opelsker en slange ved sin barm , fandt han det dog rettest at fortælle sin kone og børn det hele . 
Det gøs i lians tilhørere , da han fortalte dem , hvad Bekker egentlig var for en topmålt skurk . 
Da Hostrup havde endt sin fortælling , sagde hans kone : 
» Det gør mig mest ondt for hans kone , stakkels blinde skabning , hvorledes vil det gå hende ! « 
» Du har ret , «  sagde Hostrup ,  » hun er ulykkelig . Det var tydeligt at se , at han ikke brød sig stort om hende . « 
» Vi må se at få hende tilbage , «  sagde konen ,  » lad så hendes forhærdede mand sejle sin egen sø . « 
» Ja , lad ham det , «  sagde Hostrup .  » Når jeg blot får kassen med mine dokumenter tilbage , så må han for min skyld gerne gå fanden i vold . « 
Men det gjaldt netop om at få fat i præsten . Først og fremmest måtte man se at udfinde , hvilken vej han var flygtet . Flostrup og hans sønner og tjenestefolk gav sig ufortøvet til at undersøge , om de ikke kunne finde spor af hans fodtrin . 
Hist og her fandt de vel nogle utydelige 

spor , men de kunne ikke følge dem ret langt . Det korte græs , som voksede ude på Sletten , var ikke synderlig skikket til at opbevare fodspor , og hverken Hostrup eller de andre var synderlig erfarne med hensyn til at forfølge et menneskes spor — en kunst , hvori indianerne er mestre ; de kan følge et spor i flere mils længde . 
» Over ad skoven til må han efter min mening absolut være flygtet , «  sagde Hostrup .  » Men i hvilken retning , det er ikke til at udfinde . « 
Han sendte nu ridende bud til sine nærmeste naboer for at lade forespørge , om de ikke skulle have set noget til den flygtende præst . 
Fn omstændighed satte Hostrup i stor forlegenhed , og det var , at Bekker havde taget Margrete med . Hvorfor havde han ikke ladet hende blive , hvor hun var , da hun dog kun ville være ham til besvær på hans flugt ? Det var en gåde , som det syntes umuligt at løse . 
» Så meget er vist , «  sagde Hostrup ,  » han har ikke taget hende med af kærlighed , men fordi han har et eller andet i sinde med hende . Gud véd , hvilke ulykker der forestår hende , stakkels , blinde barn . « 
Konen og døtrene var meget bedrøvede 

over Margretes forsvinden  ; de var alle kommen til at holde af hende . 
Hostrup holdt også meget af hende , men han var dog især ængstelig , fordi han havde mistet kassen , der indeholdt de for ham så vigtige dokumenter . 
Budet til naboerne kom tilbage uden noget resultat . Ingen havde set noget til den bort-flygtede Bekker og hans kone . De havde imidlertid lovet at ville gøre alt , hvad der stod i deres magt , for om mulig at finde flygtningens spor . 
Hostrup stod just og overtænkte , hvad der videre var at gøre for at få fat i kassen med dokumenterne og for at få at vide , hvor Margrete var bleven af — Bekker ville han med største fornøjelse lade sejle sin egen sø — , da en rød indianerskikkelsc viste sig ved palisadeporten . 
Det var den gamle indianer , som under rådslagningen med letpåtå havde ført ordet for de gamle . 
» Er de hvide ansigters høvding til stede ? «  spurgte ulven — således kaldtes indianeren af sine kammerater ; det var et navn , han havde fået på grund af sin snildhed . 
» De hvide ansigters høvding ser på sin røde Broder . Hans øre er begærligt efter at 

inddrikke visdonunens tale , «  svarede Hostrup , ikke uden en vis uro ; thi det var ham påfaldende , at en anden end høvdingen letpåtå kom for at tale med ham . 
» De hvide ansigters høvding har huset en slange ved sin barm , «  sagde ulven ,  » en slange , der skjulte sin giftige bråd under smil og glatte ord . « 
» Hvorledes ! «  råbte Hostrup overrasket , idet han var nær ved at tabe den ydre værdighed , som det er nødvendigt at bibeholde , når man skal underhandle med indianere .  » Véd mine røde brødre noget om , hvad der er sket i nat ? « 
» Dine røde brødre véd , hvad der er sket i nat ! «  sagde ulven i en højtidelig tone , idet han nikkede . 
» Hvorfor kommer de føde mænds •høvding ikke selv ? «  spurgte Hostrup .  » Hvorfor sender han et bud ? « 
» Letpåtå sender et bud , fordi han ikke selv har tid at komme . Letpåtå vandrer på krigsstien . « 
» På krigsstien ? « 
» Ja , så lød mine ord ! « 
» Mod hvem vandrer letpåtå da på krigsstien ? «  spurgte Hostrup .  » De røde mænd har jo fred . « 
» De røde mænd elsker deres hvide brødre . 

det er for de hvide ansigters skyld , letpåtå vandrer på krigsstien . « 
» For de hvide ansigters skyld ? « 
» Ja , for deres skyld , over hvem du er høvding . « 
» Jeg forstår ikke min røde Broders tale , han må forklare sig tydeligere . « 
» Det vil din røde Broder også . Hør nu vel efter . « 
» Jeg er lutter øre , «  svarede Hostrup . 
» Det var i nat , da månen stod højt på himlen , «  begyndte ulven ,  » at et af de hvide ansigter , der kalder sig Bekker , kom til vor lejr . Han var ridende , og foran på sadlen førte han en ung kvinde , dejlig som dagen . Den unge kvinde sov så fast , som om hun var dysset i en tryllesøvn . Bekker forlangte at tale med vor høvding letpåtå . Da denne så kom til og spurgte , hvad den fremmede ville , sagde Bekker , at han skulle bringe ham din bedste hilsen og bede ham fra dig om for nogle dage at skænke den unge kvinde føde og flusly , da hun var kommen langt borte fra og det var hendes højeste ønske at få lov til at se , hvorledes de røde mænd levede . Da han havde sagt disse ord , lod han kvinden glide fra hesten ned på jorden , hvorpå han red bort østerpå så hurtig , han formåede , 

uden at vente på at modtage svar fra vor høvding . « 
» Taler den røde mand sandhed ? «  spurgte Hostrup , hvem denne historie forekom noget usandsynlig . 
» Den røde mand véd , at den store ånd vredes på ham , når han taler usandhed , og derfor kan det hvide ansigt stole på hans ord , «  svarede ulven .  » Letpåtå kendte den unge kvinde , han havde set hende her i din wigwam . Han bar hende til kvindernes telt og overgav hende til deres omsorg . Men da hun endelig vågnede , opdagede vore kvinder , at den hvide lilje , som letpåtå kaldte den fremmede kvinde , var blind . Hun talte et fremmed sprog , som ingen af os kunne forstå , og syntes tillige at være meget ulykkelig over at være kommen blandt den store ånds røde børn . Letpåtå samlede da stammens vise mænd om sig for at erfare deres mening om denne sælsomme begivenhed . Stammens vise mænd sagde , at Bekker måtte være en skurk , som havde gjort noget ondt , og som tillige søgte at styrte den dejlige kvinde i fordærvelse . Letpåtå er af samme mening , og han svor ved den store ånd , at han ville hævne sin ven , dig , de hvide ansigters høvdingf på Bekker . Derfor ilede han straks ud på krigsstien for at forfølge ham , og derfor ser du mig her for at 

berette , hvad der er sket , da vi nok kunne tænke , at du var urolig over den unge kvindes forsvinden . « 
Her gjorde ulven en pause og betragtede Hostrup stift for at se , hvilken virkning hans tale havde gjort . Ulven gjorde sig en hel del til af sit diplomatiske talent , og som læseren har set , gjorde han sig al mulig umage for at fremstille indianernes forhold i et så gunstigt lys som muligt . 
Ulvens tale gjorde dog ikke noget absolut heldigt indtryk på Hostrup . Historien var alt for usandsynlig til , at der ikke skulle stikke noget andet under , det følte han godt , men han kunne ikke gætte , hvad det var , og han turde ikke åbenbare sin tvivl for indianeren , der ville tage sligt meget unådigt op og måske lade sin harme gå ud over den uskyldige Margrete . 
Hostrup tav derfor et øjeblik . Endelig sagde han : 
» Mine røde brødre har båret sig ad som de hvide ansigters venner . Men hvorfor har mine røde brødre ikke med det samme bragt mig den unge kvinde tilbage , da hun dog , som du siger , føler sig ulykkelig over at være blandt de røde mænd ? « 
» Stammens vise mænd har holdt råd , «  svarede ulven ,  » og de har derunder fattet en 

beslutning om , hvad der skulle gøres ved den unge kvinde . « 
» Nu , hvad vil de' røde mænd da gøre ved hende ? « 
» De vil bringe hende tilbage til din wigwam 1 « 
» Hvorfor tøver de da dermed ? «  spurgte Hostrup . 
» De røde mænd trænger til ildvand , krudt og bøsser , «  svarede ulven . 
» For at bringe kvinden hertil behøver de da hverken udvand eller bøsser , «  bemærkede Hostrup , der meget godt foi stod , hvad ulven  .mente , men anså det for rettest at spille den uvidende . 
» Det hvide ansigt taler sandhed , «  sagde ulven ,  » men vor stammes vise mænd har besluttet ikke at give dig den unge kvinde tilbage , dør du har forsynet os med , hvad vi trænger til . « 
» Er det broderligt handlet af de røde mænd ? «  spurgte Hostrup , der næppe formåede at tilbagetrænge sin harme . 
» Alt , hvad den store ånd sender de røde mænd , bør de drage sig til nytte , «  svarede ulven .  » Nu har den store ånd sendt os denne unge kvinde , hvorfor skulle vi så ikke have gavn af denne tilskikkelse . « 
Der var noget i denne bevisførelse , som , 

hvor ussel den end var , dog vanskeligt lod sig modsige . Flostrup følte dette , men han vidste også , at det ikke kunne nytte at indlade sig med indianeren på en nøjere drøftelse af spørgsmålet . ~ 
hvorledes det nu egentlig var gået til , så var det vist og sikkert , at Margrete var i indianernes vold , og at de ikke ville udlevere hende uden løsepenge , og det lod jo til , at det ikke var noget ganske ubetydeligt , de fordrede i så henseende . 
Flostrup indså , at han vel til sidst måtte komme til at give efter for indianernes urimelige fordringer , såfremt han da ikke ville overlade den stakkels Margrete til en sandsynligvis forfærdelig skæbne hos rødhuderne , og det syntes han ikke , at han kunne forsvare for sig selv ; thi det var dog synd at lade hende undgælde for , at hendes mand var en skurk . For at nedstemme disse fordringer ville han dog prøve , om han ikke kunne indjage indianerne frygt . Efter et øjebliks betænkning sagde han derfor : 
» Men har mine røde brødre betænkt , at de hvide ansigter kan forene sig og befri den unge kvinde med magt ? « 
Ulven smilede og sagde : 
» Det hvide ansigt har glemt , at skovene er umådelige , og at de røde mænd kan trænge 

så langt ind i dem , at de ikke behøver at frygte de hvides forfølgelser . « 
Hostrup bed sig i læben . Det var sandt , hvad indianeren sagde , det var umuligt at følge indianerne til alle deres smuthuller . Han måtte give sig til at underhandle , det var den eneste måde , hvorpå han kunne tænke atter at få Margrete fri . 
» Hvor meget ild vand og krudt og hvor mange bøsser forlanger da mine røde brødre ? «  spurgte han . 
Ulven betænkte sig et øjeblik . Derpå nævnede han et så stort kvantum af hver al de tre dele , at det var Hostrup umuligt at skaffe det , under alle omstændigheder ejede han det ikke i øjeblikket . 
Hostrup rystede på hovedet og svarede smilende : 
» Så meget ildvand og krudt og så mange bøsser har jeg aldrig set . De røde mænd må slå betydeligt af på deres fordringer , hvis vi skal blive enige . « 
Derpå ville ulven imidlertid ikke indlade sig . Han svarede , at det stod ikke i hans magt ; de vise mænd i stammen havde fastsat det nævnte kvantum som løsesum , og han kunne ikke forandre det . 
» Så må min røde Broder atter* rådføre sig med de vise mænd , «  sagde Hostrup . 

dette lovede ulven , og hermed var så den diplomatiske underhandling foreløbig til ende , hvorefter ulven atter begav sig tilbage til sin stamme . 
Nu vidste Hostrup da i det mindste , hvor Margrete var , men dernæst gjaldt det om at få hende tilbage igen ; thi han ville ikke lade hende blive i indianernes vold . Han var aldeles overbevist om , at det , ulven havde fortalt ham , var en røverhistorie , og at indianerne på en eller anden måde havde handlet i forbindelse med præsten . Men hvad hjalp hans overbevisning derom — med indianerne var der intet andet udkomme end til sidst give efter for deres forlangender ; det gjaldt altså blot om at få dem nedstemt så meget som muligt . 
I løbet af de næste dage kom ulven flere gange for at forny underhandlingerne . Hver gang , han kom , var hans fordringer bleven mindre og mindre , men de var dog endnu alt for store til , at Hostrup kunne eller ville gå ind på dem . 
» De slår nok af , «  tænkte han ,  » blot man giver tid . « 
Han længtes efter , at letpåtå skulle vende tilbage fra sin jagt efter Bekker , da han håbede at opnå bedre betingelser ved underhandling med høvdingen . 

den tredje dag kom letpåtå tilbage til sin stamme . Han blev vred , da han hørte de betingelser , de ældste havde opstillet for Margretes udlevering . 
Dels ved bønner og dels ved trusler opnåede han , at de satte deres fordringer ned til fjerdedelen af det oprindelige , og derpå blev det bestemt , at han selv skulle føre de videre underhandlinger . 
Læseren må ikke heraf slutte , at indianerhøvdingen var en særlig ædelmodig karakter , det var han ingenlunde . Tingen var blot den , at han bedre end de andre indså , hvor vigtigt det var at leve i fred og god forståelse med de hvide , og hertil kom endnu en slags skamfølelse over den del , han havde haft i Margretes bortførelse , hvorved der var kommen sorg og forstyrrelse ind i Hostrups familie , som dog altid havde vist venskab mod de røde mænd . 
Da letpåtå var bleven enig med de ældste af sin stamme , begav han sig ufortøvet hen til Hostrup . 
Denne blev glad , da han så indianeren , og hilste ham venligt . 
» Det glæder mig at se høvdingen letpåtå , «  sagde Flostrup . 
» Det glæder mig at se de hvide ansigters høvding , «  svarede letpåtå .  » Se , hvad jeg 

bringer dig , «  vedblev han , idet han løste noget fra sit bælte og holdt det hen for ansigtet af Hostrup . 
, dette noget var hverken niere eller mindre end Bekkers hovedhud , hvorpå hårene endnu sad , en skalp , som det kaldes i indianernes sprog . 
» Hvad er det ? «  spurgte Hostrup . 
» En skalp . « 
» En skalp ? « 
» Ja . « 
» Af hvem ? « 
» Gætter du det ikke ? « 
» Nej . « 
» Det hvide ansigt har en meget dårlig hukommelse . « 
» Hvorledes det ? « 
» Har ulven ikke fortalt dig , at jeg var på krigsstien ? « 
» Jo . « 
» Fortalte han ikke også , at det var for din skyld ? « 
» Jo , jol « 
» Og du gætter endnu ikke , på hvis hoved denne skalp har siddet ? « 
Hostrup havde nok en anelse derom , men han ville dog ikke rigtig kendes ved den . At Bekker havde spillet hovedrollen ved , hvad der var sket , var ham klart nok , og at han på en 

eller anden måde havde ført indianerhøvdingen bag lyset , troede han også at kunne forstå , men at dette skulle have opirret høvdingen til at skalpere præsten , fandt han dog temmelig stærkt . 
Den skikkelige Hostrup ville have følt sig fuldkommen hævnet , dersom hån havde fået at vide , at præsten havde fået en forsvarlig dragt prygl . Så stor en kæltring , Bekker end var , syntes Hostrup dog , at skalpering var en alt for hård straf , og han ville derfor nødig tro , at det skulle være præstens skalp , letpåtå præsenterede ham . 
» Skulle det være muligt , at dette er — , «  begyndte han . 
» Din fjendes skalp , «  afbrød indianeren ham .  » Ja . « 
» Han er altså død ? «  råbte Hostrup , der endnu næppe ville tro sine egne øren . 
» Det er nok muligt , «  svarede letpåtå ligegyldigt . 
Hostrup tav en stund . Præstens ynkelige endeligt gjorde et ubeskrivelig uhyggeligt indtryk på ham , et indtryk , som han dog måtte skjule for indianerhøvdingen , der ellers ville fatte en ufordelagtig mening om ham . 
» Hvorfor gjorde du egentlig det ? «  spurgte han endelig . 

» Han havde opført sig slet imod dig og ville gøre den hvide lilje ulykkelig , var det ikke grund nok ? «  spurgte letpåtå . 
Som man ser , var han listig nok til at skjule den egentlige årsag . Det forekom ham bekvemmest at l'ade ulvens forklaring stå ved magt . * 
Hostrup søgte forgæves ved forskellige spørgsmål at få mere lys i sagen . Al hans møje strandede på indianerhøvdingens hårdnakkede udflugter . Endelig indså Hostrup , at det ikke kunne nytte at forfølge den sag videre ; han opgav det derfor og gav sig til at tale om Margrete . 
Som Hostrup havde ventet , var letpåtå meget lettere at komme til rette med end ulven . Efter en times underhandling blev de enige om løsesummen , som skulle ydes i form af udvand , krudt og bøsser . Det bestemtes , at Margrete endnu samme aften skulle bringes tilbage . 
Dette skete også . Da mørket faldt på , kom fire indianere med en båre , hvorpå Margrete hvilede , omhyggeligt tildækket med varme tæpper . 
Det er umuligt at beskrive den glæde , hvormed hun blev modtaget , lige så lidt som den glæde , hun følte ved atter at være blandt folk , som holdt af hende , og hvis sprog hun 

kunne forstå . Det varede imidlertid længe , inden hun kunne komme sig så vidt , at hun kunne fortælle noget sammenhængende om , hvad der var passeret hende . Og da hun endelig havde fattet sig , var det , hun kunne fortælle , endda usammenhængende nok . Hun forstod jo ikke indianernes sprog og kunne ikke se , hvad der foregik , så det hele stod for hende næsten som en drøm . , 
hovedindholdet af , hvad hun havde at fortælle , var , at indianerne havde været gode imod hende , men at hun dog havde følt sig meget ulykkelig , fordi hun var skilt fra sin mand og sine venner . 
Da hun var kommen lidt til ko , var hendes første spørgsmål , hvor hendes mand var — hun havde jo ingen ide om , hvor skændigt han havde opført sig imod hende . 
Naturligvis virkede dette spørgsmål lidt uhyggeligt på tilhørerne . Bekker var jo død , og det mente de ikke at kunne fortælle den stakkels Margrete . Det kunne muligvis virke så stærkt på hende , at det kunne blæse hendes livslampe ud . Nej , hun måtte ikke få at vide , hvad der var sket , i det mindste ikke straks . Man fortalte hende derfor , at Bekker var på en rejse . 
Allerede dette virkede stærkt nok på hende . 

hun var nær ved at besvime , da hun spurgte om , hvor længe hendes mand vel ville blive borte . 
Ja , det var dej" jo ingen , som kunne vide bestemt . Han var gået på en lang kejse i et højst nødvendigt anliggende , sagde de . 
Hermed måtte hun så slå sig til tåls . Hun gjorde det også , men det kostede hende megen anstrengelse , og hun var så inderlig bedrøvet over , at hendes mand således havde forladt hende , medens hun var borte . 
Hostrup følte sig , da han tænkte nærmere over Tingen , for så vidt glad ved , at han var bleven af med præsten . Det gjorde ham ondt for Margrete , men han håbede , at tiden nok skulle læge hendes hjærtcsår . Hvad dei" mest foruroligede ham , vai" Tabet af kassen med dokumenterne . Han formodede nok , at Bekker havde tilegnet sig den i den tro , at den indeholdt penge . Men hvor var den bleven af ? Bekker havde naturligvis ført den med sig , men hvor var præsten ? Han var jo sandsynligvis død . Der var kun en eneste mulighed tænkelig , hvorpå han kunne få sin kasse tilbage , og det var ved at undersøge det sted , hvor Bekker var bleven skalperet . Det var jo tænkeligt , at kassen kunne lindes der , skønt Hostrup ikke kunne skjule for sig selv , at sandsynligheden herfor kun var ringe . 

dokumenterne måtte han imidlertid have ; thi når de var borte , kunne han ikke bevise sin ejendomsret til eluset , hvori han boede . Flan måtte altså have indianerhøvdingen til at følge sig ud til stedet så snart som mulig , og dertil var letpåtå også villig ; 
X . 
Jægeren . 
I Amerikas uhyre skove vesterpå findes foruden indianerne en omvandrende , adspredt befolkning , som ernærer sig af jagt . Disse folk kaldes på amerikansk  » Backwoods-men «  . Det er personer , hvis fortid i reglen har været lidt mere stormende , end det var ønskeligt — folk , som , for ikke at udsætte sig for ubehagelige sammenstød med øvrigheden , for en tid søger skjul og livsophold i de uendelige skove , hvor retfærdighedens arm ikke kan nå dem — mennesker , som er nødsagede til at forsvinde nogle år , før de atter med sikkerhed tør vise sig i civiliserede egne . 
Dog skal det siges , at også nogle vælger dette liv af egen fri vilje og tilbøjelighed . Der er noget tillokkende i det ubundne og uafhængige liv i skovene , som tiltaler alle 

æventyrlig ! stemte sjæle . De betragter sig selv som skovens konger , skylder ikke nogen regnskab for , hvad de foretager sig — kort sagt , de fører en i højeste grad fri og ubunden tilværelse . 
Disse mennesker flakker om i skovene og går på jagt efter de ville dyr , hvis kød de spiser og hvis skind de sælger . Det er folk , som kan forfølge dyrs og menneskers spor mange mil , folk , der er vant til strabadser , og hvis skud aldrig fejler . 
Vi tager os- den frihed at fremstille for læseren en af disse jægere . 
Det er en mand på nogle og tredive år , med langt skæg og hår . Skæg og hår er mørkt , de dybtliggende øjne ligeså . Hans pande er temmelig lav , men bred og gennemfuret af dybe rynker . Næsen er temmelig stor og krum . Hans dragt består af et par skindbenklæder , der går ned i de plumpt forarbejdede støvler , en blå , ulden skjorte , der om livet fastholdes af en læderrem , hvori der stikker en lang kniv i læderskede , og på hovedet har han en grå filthat med bred skygge . Om livet har han spændt et uldent tæppe , der er omhyggeligt sammenrullet , og i hånden bærer han en bøsse . 
Denne mand går fremad med lette , elastiske skridt , idet han omhyggeligt ser sig om både 

til højre og venstre . Det er øjensynligt , at han forfølger et spor . Af og til fløjter han mellem tænderne nogle strofer af en livlig og lystig jægersang . 
Pludselig , da han var kommen til en lysning i skoven , standsede han sine skridt og så hen for sig . 
» Hvad fanden mon der ligger henne ? «  mumlede han .  » Der sværmer så mange insekter omkring på et enkelt punkt . « 
En jæger i de store , vestlige skove lægger mærke til den mindste ubetydelighed , som møder ham på hans vej . Jægeren forstærkede sin gang , og et øjeblik efter kunne han se , at det var en menneskelig skikkelse , hvorover insekterne sværmede . 
Han ilede nu hurtigere fremad , idet han sagde : 
» Så sandt jeg lever , det er et menneske , der ligger her ! « 
Kort efter stod han ved siden af det menneskelige legeme , der lå udstrakt i græsset . Det var den af letpåtå skalperede Bekker , omkring hvis sårede hoved der sværmede en masse insekter . 
Jægeren studsede overrasket ved dette syn og udbrød : 
» Her har en af de forbandede rødhuder 

været på spil . Guderne må vide , om der er liv i ham endnu . « 
Med disse ord bøjede han sig ned over præsten og holdt sit øre til hans mund . Derpå rev han hans klæder op og lagde hånden på hans bryst . Efter denne undersøgelse viste der sig et tilfreds udtryk på hans ansigt . Idet han rejste sig , sagde han : 
» Han lever endnu , men var jeg kommen ti minutter senere , ville han være gået ind til den evige hvile . Hvis han skal have udsigt til at komme på benene igen , er der ingen tid at spilde . « 
Han spændte nu hurtig sit uldtæppe af skulderen og kastede .sin bøsse i græsset . Derpå jagede han insekterne bort fra Bekkers hoved og dækkede ham omhyggeligt til med tæppet . 
Da det var gjort , gav han sig til at gå frem og tilbage , idet kan kastede spejdende blikke på jorden , som om han søgte efter noget . Han måtte snart have fundet , hvad han søgte ; thi efter et øjebliks forløb kastede han sig ned på knæ og gav sig ivrigt til at plukke nogle planter . Derpå tog han to temmelig store sten , hvorimellem han knuste planterne , der var særdeles saftfulde . Så gik han ken til Bekker , tog tæppet af ham igen og bandt ved hjælp af et tørklæde de knuste 

planter fast på hans sårede isse . Dernæst trak han et lille bæger op af sin lomme , ilede hen til en i nærheden flydende bæk , fyldte bægret med vand og vendte så tilbage til præsten , i hvis mund han forsøgte at hælde noget af vandet . 
» Jeg gad vidst , hvor længe den stakkels fyr har ligget her , «  tænkte jægeren .  » Han ser meget medtaget ud . « 
Jægerens omhyggelige behandling begyndte straks at gøre sin virkning på Bekker , som lidt efter slog øjnene op . Han så sig om med et forvildet blik og udstødte nogle ord , som jægeren ikke forstod . 
» Hvad Pokker mon det er for en landsmand ? «  brummede jægeren .  » Det sprog har jeg aldrig hørt . « 
Det var naturligt nok , at jægeren ikke forstod Bekker ; thi de ord , han havde udstødt , var dansk , og jægeren forstod ikke andet end engelsk . 
Bekker vedblev endnu en stund at tale forvirret i det for jægeren uforståelige danske sprog . Hans øjne løb vildt omkring ; det var tydeligt at se , at uagtet livet var vendt tilbage , så havde bevidstheden dog ikke endnu indfundet sig . 
» Stakkels djævel ! «  mumlede jægeren medlidende ,  » han snakker over sig , hans hjærnekiste 

er kommen lidt i uorden . Det er da i grunden heller ikke så underligt , siden låget er blevet taget af jeg må se , om jeg ikke kan fia hans forstand til at vende tilbage ; thi jeg har hverken tid eller lyst til at sidde her og være sygevogter , og jeg kan da heller ikke lade mennesket ligge her og krepere . Lad mig forsøge , om ikke en dram skulle kunne klare hans begreber . « 
Med disse ord tog han en lille flaske med rom op af lommen og holdt for den såredes mund . Det lykkedes jægeren at få præsten til at synke nogle dråber , der syntes at oplive ham betydeligt ; han lukkede øjnene et par minutter , derpå slog han dem atter op . Det ville , ubestemte udtryk i dem var omtrent forsvundet . 
Bekker så sig forundret omkring , som om han ikke vidste , hvor han var . Derpå greb han sig til hovedet og så på den fremmede jæger , der sad ved siden af ham . Erindringen om det passerede syntes lidt efter lidt at vende tilbage . 
» Jeg er såret , «  sagde præsten , denne gang på engelsk . 
» Ja , min ven , du er bleven en smule skalperet , «  sagde jægeren . 
» Skalperet ? «  gentog Bekker i højeste grad forundret . 

» Javist , skalperet . Rødhuderne har revet hår og hud af dit hoved , og det er det , man kalder for at blive skalperet — har du aldrig vidst det ? « 
» Jo , jovist . Men er jeg da virkelig bleven skalperet ? «  råbte Bekker , idet han atter greb sig til hovedet . 
» Ja min saliglied er du så , «  forsikrede jægeren .  » Jeg synes da for resten , at du selv bedst må vide det . « 
» Det er rigtigt , ja , nu husker jeg det hele , «  sagde Bekker , der kom mere og mere til sig selv .  » Hu , når jeg tænker derpå , kan jeg endnu se ham stå foran mig med kniven i hånden . « 
» Det vil jeg s’gu gerne tro , «  bemærkede jægeren ,  » det er af den slags syn , som man ikke glemmer så let . For resten gør du bedst i ikke at tænke for meget derpå nu , min gode ven . Det er ikke sundt i den tilstand , hvori du nu befinder dig . Se hellere at komme lidt til dig selv igen , så du kan komme på benene og følge mig til min hytte , for her kan du ikke blive liggende . « 
» De er altså min redningsmand , de har forbunden mit hoved ! «  sagde Bekker uden at svare jægeren .  » Hvor megen tak skylder jeg dem ikke . « 
» Din tak kan du gerne beholde for dig 

selv , den bryder jeg mig ikke en døjt om . Det er naturligvis mig , som har lagt dette krammeri på dit hoved , og havde jeg ikke gjort det , så havde du aldrig mere set Vorherres sol skinne , det er så vist , som at to og to er fire . Men hvad så — den smule , jeg har gjort for dig , ville enhver anden have gjort i mit sted , så det er ikke værd at tale om den ting . For resten må jeg gøre dig opmærksom på , at her i skovene er alle mennesker dus ; det er kun østerpå , man er så fin , at man siger de til hinanden . « 
Da jægeren havde holdt denne lange tale , tog han en kridtpibe frem og stoppede den . Derpå tog han piben i munden , tændte den og gav sig til at ryge med den ligegyldigste mine af verden . 
Bekker vidste ikke , hvad han skulle svare . Det hele stod endnu ikke ganske klart for ham , og han lå og anstrengte hele sin tænkeævne for at udfinde , hvad jægeren egentlig var for en person . 
Da denne pause havde varet lidt , syntes jægeren at blive ked af tavsheden . 
» Nå , min ven , hvordan har du det nu ? «  spurgte han , idet han pustede en vældig røgsky fra sig . 
» Mit flovede værker ! « 

» Det kan jeg tænke . Men hvorledes har du det ellers ? « 
» Jeg er så mat . « 
» Nå , gør så lidt nærmere bekendtskab med denne ! «  sagde jægeren , idet han rakte Bekker romflasken . 
Bekker greb den med begærlighed , satte den for munden og drak sig en dygtig slurk af indholdet . 
» Nå , hjælper det ? «  spurgte jægeren med et smil . 
» Tak , jo , det 'opliver mig betydeligt , «  svarede præsten .  » Nu tror jeg næsten , jeg kan rejse mig op . « 
» Så prøv på det . « 
Ved jægerens hjælp lykkedes det nu også Bekker med nogen anstrengelse at komme på benene , men han var meget mat , og alt syntes at løbe rundt for ham . 
» Nej , «  sagde præsten ,  » jeg er endnu alt for mat til at kunne tænke på at gå . Og mit stakkels hoved smerter mig også så voldsomt — det er , som om hele skoven drejede sig rundt med mig . « 
» Det er ikke så underligt , «  sagde jægeren ,  » det er jo ingen fornøjelse at blive skalperet . Læg dig ned igen , så skal jeg lægge friske urter på dit hoved . « 
Bekker lagde sig atter ned i græsset . 

jægeren samlede nogle friske urter , behandlede dem ligesom sidst og lagde dem på præstens sårede hoved . 
» Hvor det er forfriskende , «  sagde Bekker ,  » det gør mig så godt , og jeg føler mig meget bedre . Men jeg er så mat , jeg ville ønske , at jeg havde noget at spise . « 
» Hoho , det er gode tegn , når patienten begynder at lænke på at spise . Se , her er noget at begynde med . « 
Med disse ord fremtog jægeren sin 'påske , som han havde hængende over skulderen . I tasken havde han noget kød og brød , hvoraf han gav præsten , som spiste det med synlig appetit og velbehag . 
» Nå , det går jo ganske godt , «  bemærkede jægeren , da han så præstens appetit .  » Tag nu en hivert til , «  vedblev han , idet han rakte ham romflasken . 
Bekker tog sig atter en dygtig slurk . Den stærke drik i forbindelse med de nydte levnedsmidler styrkede ham betydeligt . Hans øjne blev klarere , ligesom der begyndte at komme farve i hans kinder . 
» Nå , gamle , det hjælper nok ? «  spurgte jægeren . 
» Jo , tak , «  svarede præsten ,  » nu befinder jeg mig meget bedre . « 
» Nu skal du sove en times tid eller to , « 

sagde jægeren ,  » så har du nok samlet så mange kræfter , at du formår at gå hjem med mig . « 
» Hjem til dig ? « 
» Ja , naturligvis . Du kan da ikke blive liggende her . « 
» Bor du da her i skoven ? « 
» Ja , jeg har boet her et par år . « 
» Er det langt herfra ? « 
» Å nej , en halv times Marsch . « 
» Har du en ejendom ? « 
» Hahaha , en ejendom her i skoven i javist har jeg en ejendom . En lille hytte , slået sammen af en halv snes træstammer , det er det hele , men det er da altid bedre end det logis , du har for øjeblikket . Sov nu , så kan du følge med mig hjem og blive der , til du bliver rask igen . Jeg vil nu imidlertid tænde mig en frisk pibe og passe på , at din søvn ikke bliver forstyrret . « 
Bekker var så træt og udmattet , at det var ham en stor fornøjelse at følge sin redningsmands opfordring . Så mageligt , det lod sig gøre , lagde han sig ned i græsset og faldt snart i søvn . 
Jægeren stoppede på ny sin kridtpibe og slog ild ved hjælp af sten og stål , hvorpå han roligt afventende hengav sig til tobakkens nydelse . 

» Jeg gad vide , hvad det egentlig er for et stykke mandfolk , som jeg der har fået fat i , «  mumlede han i skægget , medens han pustede de hvide røgskyer fra sig .  » Han ser just ikke ud til at have været længe her i Amerika , og jeg kan også høre på hans udtale , at han er fremmed , skønt han taler forbandet godt engelsk . Til at fjerdes i skovene er han ikke vant , det er en afgjort sag , men han kan jo godt være en dygtig Karl derfor . Nå , mig er det lige meget , hvad han er eller ikke er ; heri de store skove i Amerika bryder man sig jo ikke om sligt . Hvad fanden bryder man sig her om fortiden , her kommer det blot an på at passe på nutiden . « 
Beskæftiget med disse og andre tanker sad jægeren og vågede over Bekkers søvn . Da der var gået et par timers tid , rejste han sig op og sagde : 
» Nu er det nok bedst , jeg får ham vækket igen , ellers bliver det mig alt for kedsommeligt at sidde her og agere vågekone . « 
Derpå gav han sig til at ruske sagte i Bekker , som straks slog øjnene op og lidt efter var fuldkommen vågen . 
» Nå , hvorledes har du det nu ? «  spurgte jægeren . 
» Tak , det er meget bedre , «  svarede præsten .  » Jeg føler mig mere styrket . « 

» Det kunne jeg jo nok tænke , «  svarede jægeren .  » Vent nu lidt , så skal jeg lægge nyt omslag på hovedet . Når så det er gjort , må vi se at komme hjem til mit . « 
Atter lavede jægeren urterne til og lagde dem på Bekkers sårede hoved . Derefter sagde han til Bekker : 
» Tag nu en dram og se så at komme på benene . « 
Præsten drak , hvorpå han rejste sig op ved jægerens hjælp . Denne gang gik det bedre , svimmelheden var ikke så stærk , og han syntes også at have flere kræfter . 
» Nu tror jeg nok , jeg kan gå et lille stykke vej , «  sagde præsten . 
» Det tænker jeg med , «  sagde jægeren .  » Tag mig nu under armen  .og lad os forsøge , hvordan det vil gå . « 
Præsten tog nu jægeren under armen og begyndte at gå . Det gik naturligvis ikke synderlig hurtigt og heller ikke meget sikkert , men det gik dog . 
Da de havde gået noget , kom de til et tæt krat . Jægeren førte præsten derind og vedblev at gå fremad gennem det tætte buskads . Der var langt mørkere her end i den øvrige skov , og dette syntes at gøre et uhyggeligt indtryk på præsten . 
N 

» Hvad skal vi her inde i dette vildnis ? «  spurgte han . 
» Man kan høre , at du er grøn , min ven , «  svarede jægeren småleende .  » Her i Amerika bygger man ikke altid sit hus på åben gade , det kunne let hænde , at det ville blive usundt . Man behøver da ikke at fortælle alverden , hvor man bor . « 
» Bor du da her inde ? « 
» Javel , «  svarede jægeren .  » Nu er vi straks ved min lejlighed . « 
» Det glæder mig , for jeg kan næsten ikke gå mere . « 
» Ja , jeg kan også nok mærke , at du er noget svag i benene .-----------så , nu er vi 
hjemme . « 
Med disse ord standsede han pludselig foran en råt sammenføjet lille hytte , der kun bestod af nogle utilhuggede træstammer . Et dyreskind , der hængte ned foran indgangen , gjorde tjeneste som dør . Det hele så ikke synderlig indbydende ud , men gjorde snarere et afskrækkende indtryk på præsten . 
» Så , «  sagde jægeren , idet han tog dyre-skindet til side ,  » lad os gå inden for og hvile os lidt . « 
Det indre var heller ikke smukt . Det var et snævert , mørkt rum , hvor hele bohavet bestod af en træstub til at sidde på , et par 

skind til at sove på og endelig et blikbæger og et blikfad . 
» Det er just ikke nogen stor eller rummelig lejlighed , jeg har , «  vedblev jægeren ,  » men den er stor nok til , at en mand kan sove i den , og mere forlanger vi ikke her i skovene . Gør dig det nu så mageligt som muligt , min ven , vær så artig . « 
Præsten svarede intet , men kastede sig ned på de udbredte skind , hvor han hurtig faldt i søvn . Turen gennem skoven havde udmattet ham meget , og han trængte stærkt til ro . Han sov uafbrudt lige til næste morgen , og da han vågnede , var han ene . 
I begyndelsen vidste han ikke , hvor han var . Hans hoved smertede ham stærkt , og det varede noget , inden han kunne samle tankerne . Før han endnu var nået til fuld bevidsthed , kom jægeren . 
» Nå , du er vågnet , «  sagde han ,  » det var jo rart . Se , her er noget til frokost , «  vedblev han , idet han kastede et par skudte fugle ned på jorden . 
» Frokost ? Nå , det er sandt , nu husket-jeg først , hvor jeg er , «  svarede Bekker .  » Mit hoved gør så ondt . « 
» Det går over , når du får lagt et nyt omslag på , «  sagde jægeren .  » Kom med ud , 

så skal jeg vise dig de planter , man bruger til forbinding af sår . Så kan du for fremtiden plukke dem selv ; thi jeg liar hverken tid eller lyst til i længden at optræde som sygevogter . « 
Med disse ord gik han ud af flytten , og Bekker fulgte langsomt efter . Jægeren viste nu præsten , hvor de helbredende urter voksede , og hjalp ham med at plukke en del . Så fik Bekker nyt omslag på , og derefter vendte man tilbage til flytten . 
» Nå , lad ; os så spise frokost , «  sagde jægeren . 
Derpå gav han sig til at samle nogle tørre grene og kviste , som han stak ild i og pustede til , indtil de var kommen godt i brand . Da det var gjort , stak han en af fuglene på sin ladestok og holdt den ind i ilden , til den var gennemstegt . 
» Se , det er nu den amerikanske måde at stege fugle på , «  sagde jægeren , medens fuglen stegtes .  » Det er rigtignok ikke videre fint , men du kan stole på , at dyret kommer til at smage delikat . « 
Da han syntes , at den ene fugl havde stegt længe nok , hentede han blikfadet inde i flytten og lagde den deri . Derpå tog han fat på den anden fugl . 
Bekker havde sat sig ned på jorden og 

så til med en følelse , der grænsede mur til væmmelse . Hvad skulle dette blive for et måltid for ham , der var vant til de delikateste og mest udsøgte retter ? Han begyndte indvendig at forbande de amerikanske skove i almindelighed og den madlavning , man brugte der , i særdeleshed . 
Da den anden fugl var færdig , hentede jægeren en dunk med brændevin inde fra hytten . Derpå satte han sig ned ved siden af præsten , stillede fadet midt imellem dem , tog sin kniv frem og gav sig til at pille den ene af fuglene , idet han sagde : 
» Nå , skal du ikke have noget at spise ? Jeg holder ikke , rigtig af folk , som spiser lidt . Den , som spiser lidt , tænker ofte for meget , siger man . « 
For ikke at fornærme sin vært måtte Bekker tage for sig af retterne . Han tog altså fat på den anden fugl og gav sig med modbydelighed til at pille fjerene af den . Det kostede ham en hel del overvindelse at synke de første . Mundfulde , men da det var gjort , gik det en hel del bedre . Fuglen smagte virkelig godt — om dette nu var den ejendommelige stegemetodes skyld , eller om det måske kunne have sin årsag i , at Bekker var i særlig grad sulten , det skal vi ikke kunne afgøre , hvorfor 

vi overlader det til kyndige husmødres bedømmelse . 
» Nå , det går jo godt , «  sagde jægeren , da han så , at præsten spiste med mere og mere appetit .  » Skal vi nu ikke tage os en dram til ? « 
Med disse ord satte han brændevinsdunken for munden , tog sig en god slurk deraf og stillede den derefter hen til Bekker , som gjorde ham besked . 
Bekker vidste ikke rigtig , hvad han skulle tro om sin ny ven , der behandlede ham som en gammel bekendt , han havde haft i mange år . Hvad havde han egentlig i sinde med ham ? Thi at jægeren skulle gøre alt det imod ham blot af menneskekærlighed , var intet øjeblik faldet ham ind — præstens karakter var alt for slet til , at han kunne tro så godt om sine medmennesker . 
Jægeren måtte have en eller anden hensigt med sin godhed — mente Bekker — men hvilken ? Det var spørgsmålet , og det var nok værd at få det besvaret så hurtig som muligt . Det mente præsten bedst kunne ske derved , at han lod , som om han viste jægeren fortrolighed , men i stedet for bandt ham en eller anden historie på ærmet angående årsagen til , at han var bleven funden liggende ene og skalperet i skoven . 

da frokosten var endt , begyndte Bekker derfor : 
» Jeg kan tænke , at du er nysgærrig , in in gode ven — . « 
» Er jeg nysgærrig ? «  afbrød jægeren ham i en særdeles barsk tone .  » Hvorledes falder det dig ind ? Ser jeg ud som en mand , der er nysgærrig  ? « 
» Nej , vist ikke , nej , jeg mener ikke nysgærrig i almindelighed , men blot efter at vide , hvorledes det egentlig er gået til , at du har fundet mig liggende her i skoven så omtrent halv død . « 
» Nej , det er jeg slet ikke nysgærrig efter at vide . « 
» Ikke ? «  udbrød Bekker forbavset . 
» Nej i « 
» Jeg troede dog , det kunne interessere dig at vide — . « 
» Hvilket ? « 
» Ih , for det første hvem jeg er , og dernæst grunden til , at du fandt mig i en så ynkelig tilstand . « 
» Hør nu ,‘min gode ven , «  sagde jægeren ,  » sig mig en gang , hvad i alverden kommer det mig ved ? Hvad tror du , jeg bryder mig om din fortid ? Ikke det allerringeste . Da jeg fandt dig , var du skalperet , ‘altså havde du været i lag med indianerne — hvorfor eller 

hvorom , det rager ikke mig . Jeg blander mig aldrig i andre folks sager , lige så lidt som jeg vil have , at de skal blande sig i mine sager . Man kan jo være meget gode venner , fordi man ikke kender  .hinandens fortid , det kan vi vel være enige om ? « 
Ja , gud bevares , det var Bekker ganske enig med jægeren om . Ved sig selv tænkte han rigtignok , at den jæger dog egentlig var en løjerlig snegl , siden han slet ikke var nysgærrig eller brød sig om noget , som ikke ligefrem vedrørte ham . 
Omslagene hjalp godt på præstens hoved . Med undtagelse af lidt svie og nogen mathed følte han , da en dag var gået , ikke længere nogen gene af de strabadser , han havde gennemgået . 
Det første , han gjorde , da han atter følte sig nogenlunde rask , var at se efter , om han endnu var i besiddelse af det guld , han fik af indianerhøvdingen . Jo , han havde det alt sammen , jægeren havde ikke berøvet ham det mindste , hvad der dog havde været ham den letteste sag af verden , da han fandt Bekker i skoven . 
» Det er et skikkeligt fæ , den jæger , «  mumlede Bekker , og det var al den tak , dette 

bundfordærvede menneske ydede sin opofrende redningsmand . 
Der var imidlertid én ting , præsten savnede , og det var den kasse , som indianerhøvdingen havde stjålet til ham fra Hostrup . Den havde han glemt at få med sig , da han fulgte med jægeren hjem . Sandsynligvis måtte den endnu ligge i græsset , det gjaldt blot om at finde stedet igen . 
Han spurgte derfor jægeren , om han ville være i stand til atter at finde det pågældende sted . 
Jægeren svarede smilende : 
» Ja , lige så let som jeg drikker mig en snaps . Kom , følg med , så kan vi straks gå derhen , siden det er dig så vigtigt at få fat i den kasse . « 
De begav sig straks hen til den plads , hvor jægeren havde fundet Bekker . For jægeren , der var vant til at lægge mærke til ethvert spor , selv om det var aldrig så ubetydeligt , var det en såre let sag at finde stedet . Det varede derfor heller ikke ret længe , før de var nået derhen . 
Men der var intet spor at opdage af den savnede kasse . 
» Hvor kan den dog være bleven af ? «  spurgte Bekker skuffet ; han havde ventet at finde kassen urørt . 

» Ja , min ven , det er ikke godt at sige , «  svarede jægeren .  » Her i skoven kan jeg se fodtrin , og det både af hvide og røde mennesker . Sporene løber imidlertid i flere forskellige retninger , så her må altså have været flere , og sandsynligvis ikke samtidig . En eller anden af dem , som har været her , må vel så have taget kassen med sig . Men hvem af dem er det ? Er det ham , som er gået til højre , eller er det dem , som er gået til venstre ? — det kan slet ikke nytte at forfølge disse spor , da de går i modsatte retninger . Der er således ikke andet ved den sag at gøre end at sige farvel til kassen . Du kan da vel også nok leve uden den ? «  sluttede jægeren efter endt undersøgelse . 
Ja , det kunne præsten ganske vist , men han ville dog så gerne have haft den . Den indeholdt sikkert en betydelig sum penge , niente han . Dette fortalte han dog ikke til jægeren , lige så lidt som han gjorde ham bekendt med , at han bar en betydelig sum i guld på sig . Det kunne jo let bringe den skikkelige jæger i fristelse . 
Jægeren og Bekker vendte så tilbage med uforrettet sag . 
Som læseren vil erindre , gik Hostrup og letpåtå også ud for at søge efter kassen . 

det var deres fodspor , jægeren bemærkede . Men de havde ikke haft bedre held end præsten og hans ny ven . 
Hostrup var nær ved at fortvivle over tabet af kassen ; den indeholdt jo også adkomstdokumenterne til hans ejendom , hvilke det i Amerika mere end noget andet sted kan være en farlig sag at miste . Men hans fortvivlelse hjalp ham naturligvis ikke det mindste . Kassen var og blev borte og de betydningsfulde dokumenter med den . 
Hvor var kassen da bleven af ? Et sted måtte den være ; thi den kunne jo ikke være sunken ned i jorden . 
Hvor var den bleven af ? 
Sagen hang således sammen : 
kort efter at jægeren var gået bort med præsten , kom en anden jæger tilfældigvis gående samme vej . Han opdagede straks kassen og tog den op . 
Hvad var det for en kasse ? Hvorledes var den kommen her i en af Amerikas urskove ? Hvad indeholdt den ? 
Disse spørgsmål satte øjeblikkelig jægerens fantasi i bevægelse . Han beså kassen omhyggeligt på alle ender og kanter , rystede den og holdt den for øret . 
» Der er papirer deri , måske obligationer 

eller banknoter , «  mumlede han .  » Jeg må se at få den åbnet . « 
Han tog nu en lang kniv op af lommen og forsøgte at dirke låsen op ; den modstod længe hans anstrengelser , men endelig gav den efter , og låget sprang op . 
Jægeren gav sig hurtig til at undersøge indholdet . Han syntes at blive noget skuffet , da han ingen banknoter fandt , men hans ansigt begyndte at opklares lidt igen , da han havde læst noget i de forefundne papirer . Da han endelig havde læst dem alle , fo’r der et glad , men djævelsk smil hen over hans ansigt , og uvilkårlig udstødte han et glædesråb , medens han sagde til sig selv : 
» Død og pine , der lader det til , at jeg har fundet min lykke . Alle adkomstdokumenterne til en ejendom her i nærheden i den fuldstændigste orden ! O , skæbne , jeg takker dig , at du lod mig finde disse papirer . Jeg måtte dårligt have studeret jura , dersom jeg ikke skulle forstå at gøre dette fund frugtbringende for mig . Nu må jeg straks lægge hånd på værket . « 
Med disse ord pakkede han papirerne i kassen igen , tog denne under armen og skyndte sig bort i modsat retning af den , hvorfra han var kommen . 
Det var åbenbart , at han havde gjort et 

lykkeligt fund . Plans ansigt strålede af glæde , og hans skridt var pludselig bleven så lette og elastiske . 
Pivilken indflydelse , disse papirers tab havde på Hostrups og hans families skæbne , skal læseren senere erfare . 
Xi . 
På rejse . 
De urter , som jægeren havde forordnet , at Bekker skulle lægge på sit sårede hoved , havde en vidunderlig lægekraft . Da der var gået otte dage , var præsten så at sige fuldkommen rask . En ny hud , der ganske vist endnu var temmelig tynd , havde trukket sig over hans isse , og han befandt sig i alle henseender særdeles vel . 
Disse otte dage'var gået således hen , at jægeren hver morgen var taget afsted på jagt , medens Bekker var bleven hjemme og plejede sin magelighed . 
Om aftenen kom jægeren altid hjem med sit udbytte . 
» Jeg gad vide , «  tænkte Bekker flere gange ved sig selv ,  » hvor længe den mand egentlig 

vil finde sig i at have mig på kost her . Jeg tror næsten , at jeg kan blive her , så længe jeg vil . Det morer ham sandsynligvis at have en selskabskammerat .---------for resten ville jeg ønske , at jeg snart kunne slippe herfra ; thi dette skovliv begynder stærkt at kede mig . Imidlertid skal jeg dog ikke have noget af atter at prøve på at gennemvandre disse egne alene , jeg har såmænd fået mere end nok af det første gang ; da gik hovedhuden fløjten , næste gang kunne måske hele hovedet gå med . — nej , tak , jeg skal dog nok være forsigtigere i fremtiden . « 
Samme dag , præsten havde holdt denne tale for sig selv , kom jægeren hjem langt tidligere end sædvanlig . Han havde intet jagtudbytte med sig og syntes at være ualmindelig tankefuld . 
Han smed sig ned i græsset foran hytten , lå en stund og så op i luften , indtil han endelig sagde : 
» Hør , sig mig en gang , min kære Bekker , hvad har du egentlig til hensigt at tage dig for her ? « 
Dette spørgsmål kom præsten så uventet og så pludseligt , at det satte ham i stor forlegenhed . Det betød jo i grunden ganske det samme , som om jægeren havde sagt til ham : værsgod , min ven , nu er du rask og kan 

altså godt spasere videre — jeg vil ikke længere føde dig . 
Det varede et par minutter , inden præsten kunne fatte sig så meget , at han kunne svare , og så indskrænkede hele svaret sig endda til spørgsmålet  : 
» Hvad jeg vil tage mig til ? « 
» Ja , hvad har du i sinde ? « 
» Jeg skulle have noget i sinde ? «  gentog Bekker . 
» For fanden , forstår du mig da ikke ? «  udbrød jægeren irriteret .  » Hvorfor er du kommen til Amerika ? « 
» For at gøre min lykke . « 
» Nå , men tror du måske at finde din lykke ved at sove i min flytte om natten og’ slikke solskin uden for den om dagen ? «  spurgte jægeren . 
» Nej , det tror jeg rigtignok ikke , «  sagde præsten , idet han dog syntes at trække noget på ordene . 
» Nå , hvad har du altså i sinde at tage dig for ? « 
» Jeg vil se snarest mulig at komme til de mere beboede egne — helst til en af de store byer . « 
» Og hvad så ? « 
» Ja , så vil lade lykken råde for resten , «  sagde Bekker . 

» Så—å ! «  sagde jægeren , idet han pustede nogle vældige røgskyer fra sig .  » Du vil lade lykken råde for resten . Ja , det lyder jo smukt nok , men temmelig romantisk , og jeg kan forsikre dig , at det duer ikke . « 
» Ikke det ? «  • . 
» Nej . Husk på , hvorledes tilstanden er her i Amerika for øjeblikket . De nordlige stater ligger jo i krig med de sydlige , og gud må vide , når den krig vil høre op . Under sådanne omstændigheder er alt så usikkert , at det næsten må henregnes til umulighederne at gøre karriere i nogen som helst retning i de store byer . « 
» Det er ikke videre lystelige udsigter , «  mente præsten . 
» Nej , det er dårlige tider til at gøre sin lykke i . Det kan heller ikke nytte , at du bliver her i skovene ; thi du har aldeles ikke geni for at være jæger — det kan jeg som gammel skovmand se ved første øjekast . Desuden er der heller ikke noget ved jægerlivet . Det indbringer ikke mere , end man akkurat kan leve , og det er for lidt . « 
» Men du finder dig dog godt deri , «  bemærkede præsten . 
» Hvem siger , at jeg finder mig godt deri ? Fordi jeg ikke går og hyler og klager fra 

morgen til aften , kan jeg så ikke alligevel være ked af det ? « 
» Jo , ganske vist , «  svarede Bekker , der blev ikke så ganske lidt forundret over den vending , samtalen tog .  » Men er du da virkelig ked af det ? « 
» Ja , det véd Vorherre ! Det kan være meget behageligt at gå på jagt en gang imellem , men at gå på jagt hver eneste dag fra det ene år til det andet , det bliver noget træt- , tende i længden . « 
» Har du da i sinde at opgive jægerlivet ? «  spurgte præsten forbavset . 
» Ja ! « 
» Virkelig ? « 
Bekker syntes ikke en gang at ville tro sine egne øren . 
» Når jeg siger noget , er det altid både virkeligt og bestemt , «  svarede jægeren .  » Jeg troede for resten , du havde lært mig at kende så meget , at du vidste , at jeg ikke farer med løs snak . « 
» Når det virkelig er dit alvor at forlade skovlivet , så må jeg gøre dig det samme spørgsmål , som du gjorde mig før — hvad vil du så tage dig til ? « 
» Det er netop det , jeg i de sidste otte dage har spekuleret på , «  svarede jægeren . 

» Er du da kommen til noget resultat ? «  spurgte Bekker . 
» Ja . « 
» Virkelig ! « 
» Jeg er fuldkommen enig med mig selv — jeg hai' fattet min beslutning . « 
» Hvorpå går den ud ? « 
» Jeg tager til kaiifornien . « 
» Til kaiifornien ? « 
» Ja . « 
» For at grave guld ? « 
. » Naturligvis , hvad skulle jeg der ellers , «  mumlede jægeren , idet han tændte sin pibe , der var gået ud . 
» Det er en usikker spekulation , «  mente præsten . 
» Såmænd , det indrømmer jeg , men hvad er ikke usikkert i denne verden ? Jeg kan jo måske blive millionær ved at grave guld , men i alle tilfælde kan jeg da ikke blive stort fattigere , end jeg er . « 
Bekker svarede ikke . Han begyndte at tænke på , hvad han selv skulle gribe til , når jægeren drog til kaiifornien . 
Han forstyrredes dog  .strax af jægeren , der spurgte : 
» Tager du med ? « 
» Jeg ? « 
» Ja , forekommer det dig så forunderligt . 

hvorfor skulle du , der ligesom jeg jager efter lykken , ikke også forsøge , hvad en tur til Kalifornien vil bringe . « 
» Du siger noget , «  svarede Bekker .  » Det er slet ikke faldet mig ind . « 
» Jeg vil gerne have en kammerat med , et menneske , som jeg kan stole på , og jeg tror at have fundet dette menneske i dig , «  sagde jægeren . 
Bekker tav og tænkte sig om . Hvorfor skulle han ikke modtage dette tilbud ? På den måde slap han i det mindste ud af skoven , kom til mere befolkede egne , og hvem kunne vide , hvad der så kunne vise sig for ham . Kom han endelig til Kalifornien , nu , så var der måske lige så godt at være som alle andre steder —- guld var der i alle tilfælde , det kom kun an på at få fat på det . Men med nogen snildhed måtte det vel kunne lykkes ham at Illa det til at strømme ned i sine lommer . Og hvad rejsekammeraten angik , så kunne han ikke få nogen bedre ; thi jægeren var et godt , oprigtigt menneske , og dertil var han stærk og behændig — kort sagt en mand , der var i stand til at møde alle de eventyr , de kunne komme til at opleve på vejen til det fjerne guldland . 
» Når vi så endelig kommer til minerne , « 

tænkte præsten ,  » så lader jeg ham arbejde , og jeg skal da nok sørge for at skumme fløden af mælken . « 
» Nå , «  sagde jægeren , da han syntes , at Bekker tog temmelig lang tid til at betænke sig .  » Har du snart betænkt dig tilstrækkeligt ? Ja eller nej ? « 
» Da jeg nu liar overvejet Tingen , «  sagde præsten ,  » så tror jeg nok , at det er bedst , jeg følger med . « 
» Det kan jeg lide . Så betragter vi den ting som afgjort . Vi vil være kammerater i liv og død . « 
» I liv og dødi «  sagde Bekker med sin helligste mine . 
» Det er , som det skal være , «  sagde jægeren . 
» Giv mig hånden på det . « 
» Her er min hånd . « 
Efter at have vekslet et kraftigt håndslag sagde jægeren : 
» Så , nu er den sag bragt i orden . Nu må vi tænke på forberedelserne . I morgen bryder vi op . « 
» Allerede ? « 
» Tror du ikke , at du er stærk nok til at gå nu ? « 
» Jo , det tror jeg nok . « 
» Nå , hvad skal vi så vente efter . Først må vi sælge de skind , jeg har . Jeg er imid 

lertid bange for , at de ikke indbringer penge nok til at købe det fornødne til rejsen og guld-gravningen . Har du penge ? « 
» Jeg har lidt guld , «  sagde Bekker efter et øjebliks betænkning . 
» Hvor meget ? « 
» Se her , «  svarede Bekker , idet han tog indianerhøvdingens pung frem og viste jægeren indholdet . 
» Hin , hin , «  sagde jægeren , idet han vejede guldet i hånden ,  » det er ikke så lidt endda . Når vi lægger det til , hvad jeg kan få for mine skind , så har vi tilstrækkeligt til at købe os et par heste og hvad vi ellers . må anse for nødvendigt . « 
» Men det er jo en uhyre lang vej herfra til kaiifornien , «  sagde Bekker ,  » og hvorledes kan vi komme dertil uden at berøre de egne , hvor krigen føres ? « 
» Hvad vejens længde angår , «  svarede jægeren flegmatisk ,  » så har vi jo tiden for os , og med hensyn til krigen skal du ikke gøre dig bekymringer — så langt vesterpå når den ikke . « 
Samtalen fortsattes endnu nogen tid , og dens resultat blev , at jægeren og præsten skulle gøre hinanden følgeskab til kaiifornien for at mave guld . 

» Når tænker du at bryde op ? «  spurgte præsten . 
» I morgen tidlig , når solen står op , «  svarede jægeren . 
» Så tidlig ?- « 
» Ja , hvad har vi at vente efter ? Her er-intet guld at høste . « 
Når jægeren først havde fattet en beslutning , var han ikke den mand , der tøvede med at bringe den til udførelse . Endnu den samme aften samlede han alle sine skind sammen og gjorde de nødvendige forberedelser til den forestående afrejse . 
Han havde så mange skind , at han ikke kunne bære dem alene . Da de derfor næste morgen begav sig på vandring , måtte Bekker bære en del af dem foruden en lille pose med proviant . 
Det faldt præsten hårdt med en sådan byrde på ryggen at holde trit med den hærdede jæger , men han var nødt til at opbyde alle sine kræfter for at følge med , thi jægeren syntes ikke at ville gå langsommere for sin r e j se k am i n e ra t s skyld . 
» Idvor langt har vi endnu tilbage , inden vi kommer til byen , hvor vi kan sælge skindene ? «  spurgte Bekker om altenen , da de havde 

gjort den første dags vandring , og han udmattet kastede sig ned ved siden af jægeren . 
» Tre dagsmarscher , «  svarede jægeren i en så ligegyldig tone , som om der ikke havde været tale om andet end en spaseretur på en times tid . 
Præsten sukkede og så med en ynkelig mine på sine ben . 
Efter at have spist af den medbragte proviant , lagde man sig til at sove . 
De følgende dage gik turen atter videre . Jægeren blev ved at skride frem , som om der ikke var noget i verden , der kaldtes træthed , hvorimod Bekkers gang blev tungere og besværligere , jo længere tiden skred frem . 
Han var bleven halt og næsten krumrygget af den byrde , han måtte bære . Af og til standsede han lidt for at trække vejret og søge at komme til ånde igen . Den ene gang , dette skete , så jægeren på ham med et medlidende smil og sagde : 
» Du er nok ikke vant til at gå , min gode ven . Det kommer imidlertid nok , du har et par gode , lange ben — det er blot øvelsen , som mangler . I begyndelsen , da jeg kom til de store skove , var jeg lige så ynkelig til at gå som du , men det tabte sig snart . Nu kan jeg gå hvor langt det skal være , « 

hertil svarede præsten kun med et suk medens han var nær ved at kvæles af arrigskab over jægerens mangel på medfølelse med hans lidelser . 
Endelig den . fjerde dags eftermiddag fik man øje på nogle huse langt borte . 
» Glæd dig , Bekker , «  sagde jægeren .  » De huse , du ser der , er rostown , den by , hvortil vi skal . « 
Synet af deres rejses foreløbige mål oplivede betydeligt Bekkers kræfter og styrkede hans mod , der v^r begyndt at synke i en foruroligende grad . Han humpede fremad så godt han formåede , idet han gjorde sig al mulig umage for at følge med den hurtigt gående jæger . 
Da solen begyndte at gå ned , nåde man rostown . Det var en by , som endnu var i sin allerførste begyndelse , og hvis lå huse alle var byggede af træ . 
Hen imod et af de største af husene rettede-jægeren sine skridt , og præsten fulgte naturligvis efter . 
Jægeren og præsten gik uden omstændigheder ind . Det store hus syntes at være et oplagsstcd for omtrent alt muligt , i det mindste for alt , hvad et menneske i det vestlige Amerika har brug for . Klædningsstykker , våben o , s . v . fandtes her i rigt udvalg , om end ikke sagerne 

var af den fineste slags eller af den bedste beskaffenhed . 
Da jægeren med sin ledsager kom ind i pakhuset eller butikken , hvad man nu vil kalde det , råbte en mand : 
» Så sandt jeg lever , er det ikke tom rotter , som kommer der med en kammerat . Goddag , gamle dreng , hvorledes har du det , og hvad er det , du bringer med dig ? « 
Stemmen tilhørte en høj , svær amerikaner på et halvt hundrede år . Han var iført en rød , ulden  .skjorte , sorte benklæder og en matrosjakke . På hovedet havde han en stråhat . Han rystede hjertelig ! Jægerens hånd , medens han samtidig kastede nysgerrige blikke på Bekker . 
» Tak , jeg har det godt , «  svarede tom rotter -— således hed jægeren .  » Jeg er kommen for at gøre forretninger . Jeg har nogle skind , jeg vil sælge . « 
» Kan se det , kan se det , «  svarede amerikaneren , som var etablissementets ejer , og hvis navn var Bob Taylor .  » Lad os så se på varerne . « 
» Stop lidt , min gode ven , «  sagde tom .  » Vi har gået en lang vej og trænger til noget at leve af . Lad os først styrke os , så kan vi gøre forretninger bagefter . « 
» Det er i sin orden , «  svarede Bob ,  » man 

er allerbedst oplagt til at gøre forretninger , når maven er godt fyldt . Du og din kammerat bliver her vel i nat ? « 
» Javel . « 
» Godt , så skal jeg lade et værelse gøre i stand og sørge for et aftensmåltid . Sid ned så længe . « 
Med disse ord vendte Bob uden videre sine gæster ryggen og gik bort for at besørge det fornødne . Bob var nemlig både købmand og gæstgiver , og om søndagen fungerede han tillige som præst i byens lille kapel , der tilhørte ham , og som han de søgnedage lejede ud til Dans . 
Med ét ord : Bob var en fuldendt amerikaner , han befattede sig med alt , hvad der kunne indbringe penge . 
Bekker var så træt , at han næppe kunne holde øjnene åbne ; han var lige ved at "falde i søvn , da Bob kom tilbage og sagde , at kamret var gjort i stand , og at han ville følge dem derop . Et øjeblik efter sad de i et lunt lille værelse og gjorde sig til gode med et rigeligt o  « 11 o t ? o o 
aftensmåltid . 
Da måltidet , under hvilket Bob havde animeret jægeren , til at drikke tæt , var forbi , sagde Bob : 
» Skal vi så tage fat på forretningerne og se på skindene ? « 

tom , der mærkede , at de nydte stærke drikke virkede på ham mere , end ønskeligt var , gættede dog købmandens hensigt og svarede derfor tørt : 
» Nej , min ven , lad os vente til i morgen . Det er nu sent , og jeg er ikke fri for at være træt . Jeg vil sove . « 
Bob syntes åbenbart ikke godt herom ; han bed sig i læberne og så ærgerlig ud . Han forsøgte endnu et par gange at få jægeren til at afslutte handelen samme aften , men tom var snild nok til at stå fast på at ville i seng , og købmanden måtte derfor give efter . 
Ikke længe efter lå tom og Bekker i dyb søvn . 
Næste morgen tog man altså fat på forretningerne ; når vi siger  » man «  , så menes dermed jægeren tom og Bob Taylor — thi Bekker foretrak at blive liggende i sengen for at hvile ud . 
Det var ikke så let en sag , som man skulle tro , at blive enig om plandelen med skindene . Bob begyndte at opregne alle de mulige og umulige fejl , som skindene havde , og endte med at byde tom en fjerdedel af deres værdi . 
Jægeren smilede og sagde ganske rolig’t : 
» Bob , husk på , at jeg er ikke grøn — jeg 

er ingen ny ankommen , som du kan trække op efter behag . Jeg véd lige så godt som du , hvad mine skind er værd . « 
» En handelsmand ser på sin fordel , og jo mere han gør det , desto dygtigere forretningsmand er han , «  svarede Bob , men gjorde dog et højere bud . 
Dette blev heller ikke antaget . Underhandlingerne varede en times tid , før tom opnåede en blot nogenlunde rimelig betaling for sine skind . 
» Så , «  sagde jægeren , idet han stak sine penge i lommen ,  » nu skal jeg til at gøre mit indkøb . « 
» Det glæder mig , «  sagde Bob .  » Hvad skal det være — krudt , bly ? « 
» Ja , og så en karre og to heste , en bøsse , et par revolvere , lidt proviant og nogle tæpper . « 
» Du kan få det alt sammen i min forretning — og det tilmed af første kvalitet , «  sagde Bob Taylor . 
Købmanden ytrede slet ingen forundring over , at jægeren ville købe vogn og heste . Som ægte amerikaner var han ikke nysgærrig . Hvad kom det vel ham ved , hvad jægeren ville bruge sine penge til . Hovedsagen var , at han ville købe , og at Bob kunne tjene nogle dollars derved . Det var Bob aldeles ligegyldigt , 

om tom f . Eks . ville lade sig køre over af sin egen vogn , når han bare kunne tjene noget derved . 
Bob begyndte med at vise jægeren en karre og nogle heste . han forlangte naturligvis det tredobbelte af deres værdi , og det var først efter lange underhandlinger , at han og jægeren blev enige om prisen . 
Da endelig jægeren havde forsynet sig fuldstændigt , var det blevet aften , hvorfor tom og præsten måtte tilbringe endnu en nat hos købmanden . 
Næste morgen stod tom tidlig op og vækkede samtidig Bekker . 
» Op , «  sagde han ,  » nu skal vi rejse videre . Kom nu med ned og se de sager , jeg købte i går . « 
Bekker , der nu følte sig temmelig styrket og vederkvæget , efterkom straks Toms opfordring , klædte sig på og fulgte ham hen til Karren og hestene . 
Tom tog straks fat på at læsse de købte sager på vognen . 
» Se her , «  sagde tom ,  » jeg har købt dig en bøsse og en revolver samt kuglepung og krudthorn . « 
» Hvad skal jeg med disse ting ? «  spurgte Bekker , der ikke holdt synderligt af at omgås slige våben . 

» Vi bar en lang vej for os , og ingen kan vide , hvem vi kan møde , «  sagde tom . 
» Nej , det er vist og sandt , «  bemærkede Bob .  » Hvis i skal sydpå , kan i ikke være forsigtige nok . Nordstaternes og sydstaternes arméer står lige' over for hinanden , og man venter et slag en af dagene . « 
» Arméernes stilling strækker sig vel ikke så langt vesterpå ? «  spurgte tom . 
» Jeg tror det ikke , men det er jo ikke til at svare foi , «  sagde Bob .  » Forsigtighed skader aldrig . livor agter i eder ellers hen  ? « 
» Til Kalifornien . « 
» Så lykke på rejsen . I har da et smukt stykke vej tilbage . « 
Endelig var Karren i orden , og de rejsende skulle stige til vogns . Da tog præsten sin hue af for at tørre sveden af panden ; thi han havde arbejdet temmelig hårdt . Så snart købmanden havde fået øje på præstens røde , skaldede isse , råbte han : 
» O , min gode mand , jeg har noget , som du kan bruge ! « 
» Så , hvad er det ? «  spurgte præsten nys-gærrigt . 
» En paryk ! «  råbte Bob , idet han ilede ind i huset . 
» Narrestreger i «  brummede tom . 
» Se her , «  råbte Bob , da han var kommen 

tilbage ,  » jeg er vis på , at den vil passe dem ganske udmærket . « 
Med disse ord trykkede han en ildrød paryk ned på præstens hoved . 
» Narrestreger ! «  brummede jægeren igen .  » Hvad fanden skal du med paryk , medens vi kører til Kalifornien . « 
Præsten var dog ikke al sin vens mening ; det ærgrede ham meget , at han skulle gå med skaldet hoved . Denne paryk var rigtignok ildrød , det var ingen smuk farve , men det var dog hår , og det var i hvert fald bedre at have rødt hår end slet intet . Efter nogen underhandling frem og tilbage købte Bekker derfor parykken og satte den meget veltilfreds' på sit hoved . 
» Dersom Hostrup eller indianerhøvdingen skulle få i sinde at forfølge mig , vil de næppe kunne kende mig igen med denne paryk på , «  tænkte Bekker . Dog , den forfølgelse behøver jeg vel ikke at være bange for , de tror mig sikkert død , men forsigtighed kan jo ikke skade , og så ser man da også mere respektabel ud , når man har hår på hovedet . « 
» Nå , kan vi så komme afsted ? «  spurgte jægeren , idet han sprang op på Karren . 
» Ja , for mig gerne , «  sagde præsten og satte sig ved siden af jægeren . 

» Så farvel , Bob taylorl «  råbte tom og satte hestene i gang . 
» Farvel , farvel ! Lykke på rejsen , og lad mig se , i kommer hjem fra kaiifornien som millionærer ! «  råbte Bob efter dem , hvorpå han atter gik ind i sit hus og gav sig til at tælle efter , hvor mange penge han havde snydt jægeren og hans kammerat for . 
Xii . 
Et ubehageligt møde . 
Tom og præsten kørte rask fremad på deres karre . Byen rostown lå lige i udkanten af skoven , og de havde ikke kørt en halv time , føj" de befandt sig på en uoverskuelig slette , hvo’" Øjet kun hist og hei" kunne opdage nogle træer og buske . 
» Det ser noget øde ud her , «  sagde præsten , hvem dette ensomme landskab gjorde noget uhyggelig til mode . 
» Å ja , «  sagde tom ligegyldigt ,  » men så meget desto bedre . Det er ikke altid heldigt at møde mennesker her . « 
» Hr du vis på , at det er den rette vej til kaiifornien  ? «  spurgte Bekker . 
» Ganske vis — jeg kender disse egne fra 

tidligere tid — jeg har været her før . For resten er her da heller ikke slet så øde , som det ser ud til ved første øjekast , vi vil af og til støde på et nybyggerhus . « 
Det var en meget ensformig rejse . Et par gange om dagen gjorde de holdt for at holde måltid , hvilket bestod af hårde beskøjter og brændevin , som de havde købt hos Bob Taylor . Om eftermiddagen skød tom i reglen et dyt-eller et par fugle . Når de så standsede om aftenen , i almindelighed i nærheden af træer , der , som oven for bemærket , fandtes spredte hist og her på Sletten , antændte de et bål , over hvilket de stegte de skudte fugle og spiste dem så til aften . Derpå bandt de hestene til et træ , svøbte sig selv ind i tæpperne og lagde sig til at sove til næste morgen , hvorpå de kørte videre . 
Da de havde kørt således i otte dage , råbte jægeren pludselig den ottende dags eftermiddag  : 
» Hvad er det derude ? « 
Bekker anstrengte sine øjne , men kunne kun se nogle mørke punkter . 
» Det er mennesker , «  sagde tom lidt efter .  » De ligger lejrede om et bål . « 
Med undtagelse af beboerne af to nybyggerhuse , de var kommen forbi , og nogle enkelte 

omvandrende indianere , de havde mødt , var dette de første mennesker , de traf på deres vej efter at have forladt rosiown . 
» Hvem mon det kan være ? «  vedblev tom . 
» Måske folk , der ligesom vi går til Kalifornien , «  mente præsten . 
» Indianere er det ikke , «  sagde tom ,  » det kan jeg nu tydelig se . Det er vistnok bedst at dreje af fra vejen . « 
Mændene , der var lejrede om ilden , havde nu også fået øje på de kørende , det viste sig tydeligt nok ; thi flere af dem sprang op på deres heste og red i karriere tom og præsten i møde . 
» For satan , de har fået øje på os ! «  udbrød tom .  » Så er det for sent at dreje af . Jeg holder ikke af de folk ; jeg synes , der er noget fordægtigt ved dem . « 
Et øjeblik efter omringedes vognen af rytterne . Det var soldater af sydstaternes armé , en fille deling af et strejfkorps , der skulle rekognoscere . 
Når vi siger , de var soldater , så må læseren dog ikke deraf slutte , at man kunne se det på dem ved første øjekast . De lignede langt snarere en flok røvere . De var iført røde eller blå skjorter samt benklæder af alle mulige farver . På hovedet bar de stråhatte , og om livet havde de et bælte , hvori der stak i 

et par revolvere og en lang sabel , medens en karabin hængte over skulderen . 
» Hvem er i ? «  spurgte en soldat , der syntes at føre kommandoen . 
» Ja , hvem er i  ? «  sagde jægeren ganske koldblodigt . 
» Jeg er sergent i de forenede sydstaters præsident , Jefferson davis’ armé , «  svarede den tiltalte ,  » og alle disse folk her står under min kommando . « 
» Det glæder mig at gøre deres bekendtskab , «  sagde tom roligt , medens han i tankerne ønskede de fordømte rebeller fanden i vold . 
» Her er ikke tid til at sige hinanden komplimenter , «  sagde sergenten vred — han havde en anelse om , at tom gjorde nar af ham .  » Vil i sige mig , hvem i er , eller vil i ikke sige det ? « 
» Jo , vel vil vi det , «  sagde tom . 
» Nå , så tal da , for satan i «  råbte sergenten hidsigt .  » Hvad er du ? « 
» Jeg er jæger , «  svarede tom . 
» Og du ? «  spurgte sergenten Bekker . 
Bekker holdt ikke af denne eksamination ; han svarede ærgerligt : 
» Jeg er præst . « 
» Præsti «  råbte sergenten .  » Alene din stand gør dig til en mistænkelig person . Du 

er altså af den slags folk , som går omkring og fortæller , at negrene er rigtige mennesker og har samme rettigheder som de hvide . « 
» Nej , nej , «  sagde Bekker , der blev angst ved den andens , truende tone ,  » jeg er ikke katolik , men god protestant . « 
» Protestant ! «  råbte sergenten .  » Det er jo netop de allerværste til at skrige op om , at negrene er rigtige mennesker . Katolikerne er dog en hel del fornuftigere . Men det kan være det samme . Jeg har ikke tid til at stå her og skændes med eder om religionen . Hvor skal i hen ? « 
» Til Kalifornien , «  svarede tom . 
» Så , ja , det er vel med løgn og omkostninger iberegnet . Jeg tør næsten dø på , at i er nogle fordømte spioner . Hvor kommer i fra ? «  spurgte han videre . 
» Fra rosto wn , «  svarede tom . 
» Hvad er det for et hul , det kender jeg ikke , «  sagde sergenten . 
» Å , sergent , «  råbte en af rytterne ,  » gør ikke så meget væsen af de to kæltringer , men lad os hænge dem op straks . De har nok gjort sig fortjent til det . « 
» Nej , drenge , «  sagde sergenten ,  » Retfærdigheden må have sin gang . Kom her og lad os få dem ned af Karren , så vi kan se , hvad der er i den og hvad de har på sig , om 

de muligvis er overbringere af vigtige papirer ; thi de ligner djævleblændt et par spioner , især rødtoppen der . « 
Soldaterne kastede sig nu over de rejsende og rev dem af vognen . Tom , der indså , at overmagten var alt for stor , gjorde ingen modstand , og hvad præsten angik , da var han så forskrækket , at det ikke faldt ham ind at nægte at adlyde . 
Sergenten , understøttet af nogle af sine undergivne , gav sig straks til at se efter , hvad Karren indeholdt . 
» Lad os nu se , hvad det er for kram , de fører med sig , «  sagde sergenten .  » Uldne tæpper ----- læg dem til side , folk , dem kan vi bruge . To bøsser — dem kan vi også bruge . Krudt — det er også noget , vi kan bruge . Og beskøjter , det er akkurat noget for os , så kan vi da igen få noget at leve af — det har det ellers knebet ikke så ganske lidt med i den senere tid . « 
» Hestene er ret gode , «  bemærkede en af soldaterne . 
» Så har vi også brug for dem , «  sagde sergenten .  » Fædrelandet trænger til heste , til krudt , våben , tæpper og brød , altså er det i sin orden , at vi lægger beslag på hele historien . Er i ikke af samme mening , kammerater ? « 

jo , alle rytterne havde samme anskuelse som deres anfører , hvilket de tilkendegav ved et samtykkende brøl . 
» Nå , «  sagde sergenten derpå ,  » har i nu undersøgt de to syndere ? « 
» Ja . « 
» liar i fundet noget ? « 
» En ladt revolver hos hver . « 
» Giv hid ! Fædrelandet trænger til våben — altså lægger vi beslag på dem i fædrelandets navn . « 
Efter at sergenten havde stukket revolverne til sig , fortsatte han : 
» I har ikke fundet papirer eller lignende på dem ? « 
» Nej . « 
» Højst mærkværdigt . Jeg føler mig dog overbevist om , at i det mindste denne rødtop er en spion . « 
Da sergenten sagde disse ord , ville han give Bekker et lille venskabeligt ryk i håret . Men hvem skildrer hans fotbavselse , da han beholdt hele hårtoppen i hånden , medens præsten skrækslagen stod der med sin skaldede , ildrøde isse . 
» Hvad satan er det ? «  råbte sergenten .  » Der har vi beviset , «  sagde han efter et øjebliks betænkning , da den første overraskelse havde lagt sig ,  » der har vi det tydeligste bevis 

for , at han er en spion . Sagde han ikke , at han var præst ? « 
» Jo ! «  råbte ry trerne . 
» Er præsterne i almindelighed ikke nogle gavtyve  ? « 
» Jo i « 
» Tror i , at en præst har taget et sådant uhyre al en paryk på for guds skyld ? « 
» Nej , nej ! « 
» Det tror jeg heller ikke , «  vedblev sergenten , der åbenbart glædede sig over sin egen skarpsindighed og veltalenhed .  » Når en præst endelig skal bruge paryk , vælger han vist ikke en  . rød , fordi han med en rød top aldrig kan indgyde ærbødighed og ærefrygt . « 
» Det er rigtigt ! « 
» Plan må altså have andie hensigter dermed , skumle , nederdrægtige hensigter — med ét ord : han er lejet til at være spion for de fordømte abolitionister . Det er klart som dagen , ikke sandt , kammerater ? «  råbte sergenten , idet han svingede Bekkers skæbnesvangre paryk over sit eloved . 
» Jo , jo ! « 
» Og at den anden fyr , som følger med ham , er hans medskyldige , det er ligeledes klart som dagen . Det er i hvert fald et par udlærte gavtyve . « 
» Javel , sergenten har ret ! « 

» Det skulle jeg mene . Når man har et hoved som mit , lader man sig vanskelig narre . Da nu vort fædrelands hæderkronede præsident , Jefferson Davis , har været så gavmild at udsætte en pris af i oo dollars for hver spion , vi fanger levende , så foreslår jeg , at vi tager disse to hallunker i forvaring og bringer dem til vor kaptajn . To spioner er altså 200 dollars , det vil sige 20 dollars til hver mand , da min kommando består af 9 mand foruden mig selv . « 
» Hurra ! Sergenten leve ! «  råbte rytterne , begejstrede over udsigten til de nemt tjente penge . 
Dersom læseren skulle synes , at denne sergent gik temmelig egenmægt ,gt til værks al en soldat at være , vi ! vi dertil bemærke , at i den amerikanske hær er disciplinen en hel del slappere end hos os . Og hvad angår hans megen snakken , da må man erindre , at mange amerikanere sætter stor pris på at holde taler ; det er temmelig ligegyldigt , om lejligheden er passende eller ikke , blot de kan komme til at glimre med deres virkelige eller indbildte talegaver , så lader de ikke lejligheden gå ubenyttet hen . 
Denne sergent gjorde sig nu en hel del til af sin veltalenhed og forsømte aldrig nogen 

som helst anledning til at få den beundret af sine undergivne . 
» Bind de to karle forsvarligt , «  sagde sergenten ,  » og lad os så få dem transporteret hen til vagtilden . « 
Der var rigtignok nogle af rytterne , som ikke var ganske overbeviste om , at præstens røde paryk var et tilstrækkeligt bevis for , at han var spion . Men det gjorde de sig ingen samvittighedsskrupler over . Kunne de få 200 dollars for de to fanger , så var det dem temmelig ligegyldigt , om fangerne blev hængte som spioner . Største parten af disse ryttere var folk , som med fornøjelse ville hænge enhver som helst , når de havde fået 100 dollars derfor , ja , måske gjorde de det for mindre . 
Tom og Bekker blev altså bundne og kastede op i Karren , hvorefter man begav sig hen til vagtilden . 
I nærheden deraf stod et enligt træ . Sergenten pegede på det og sagde : 
» Bind de to spioner til træet , og lad os så komme til at spise . « 
Jægeren og præsten , som var bundne på hænder og fødder , blev nu også bundne til træstammen , dog ikke anderledes , end at de kunne lægge sig ned i græsset . 
Bekker bandede i sit indre den røde paryk , 

og jægeren bandede både præsten , parykken og soldaterne . * 
sergenten og hans undergivne lejrede sig derefter i græsset rundt om bålet , hvorpå de med stor grådighed gav sig til at fortære de erobrede beskøjter . 
» Ser i , børn , «  sagde sergenten , medens han spiste ,  » i aften er det for sent at bringe de to spioner til vor kaptajn , der med kompagniet står nogle mil herfra . Det er allerede blevet mørkt , og jeg anser det derfor for bedst , at vi slår os til ro for i nat . De er vel forsvarligt bundne ? « 
» Ja , «  svarede et par af rytterne . 
» Godt , så er vi sikre på , at de ikke kan løbe bort . Vi kan derfor ganske roligt overlade os 'til søvnens vederkvægelse . Men først vil vi gøre os til gode med disse forræderes brændevin . De skurke har allerede drukket det halve , men det var da godt , vi fik fat på dem , inden det hele var gået med . « 
Som læseren véd , havde tom og præsten en dunk brændevin i Karren . Det var denne dunk , sergenten var i færd med at undersøge . Han satte den for munden og tog sig en dygtig slurk , hvorpå han lod den gå rundt blandt soldaterne . 
• imidlertid var det blevet mørk nat ; ganske 

vist sad stjærnerne på himlen , men det var ikke måneskin . 
Brændevinen gjorde soldaterne lystige , de gav sig til at drikke skåler og synge det bedste de havde lært . Sergenten holdt lange , patriotiske taler og glemte ikke at rose sig af den dygtighed , han havde lagt for dagen ved at fange de to spioner . 
Det var et sælsomt og noget uhyggeligt billede at se disse rå , fantastisk klædte mænd sidde rundt omkring ilden i den mørke nat midt på den uhyre , øde slette , medens de gjorde sig til gode med den på røvermaner erhvervede brændevin . 
I løbet af kort tid var det meste af brændevinen sat til livs og begyndte at øve sin virkning ved at gøre soldaterne tunge i hovedet og døsige . 
De begyndte at gabe og strække sig , den ene efter den anden lagde sig ned på jorden , og en time efter , at de havde taget plads om bålet , lå de alle i dyb søvn . 
Man havde ikke’ anset det for nødvendigt at udstille nogen vagtpost ; thi hvem skulle vel falde på at overrumple dem på den åbne slette midt om natten . Selv var de jo kun et lille strejfkorps , der var udsendt for om muligt at opfange eventuelle spioner , som kunne have i sinde fra denne side at nærme sig arméens 

hovedstilling , og nogen større fjendtlig styrke var der ikke i nærheden , det vidste de med sikkerhed . 
Men nu tom og præsten , som lå bundne ved træet , var de også faldne i søvn ? Nej , aldeles ikke . Præsten lå og bandede mellem tænderne , medens jægeren spekulerede på at slippe bort . 
Da tom mærkede ,  .at soldaterne sov , hviskedee han til præsten : 
» Sover du ? « 
» Nej i « 
» Kan du ikke få hænderne fri ? « 
» Det er umuligt , de er alt for stramt sammensnørede . « 
» Det er en nydelig historie , «  brummede tom .  » Vi sidder net i det . Men det kan vel blive godt endnu . « 
» Ja , om ikke før , så når vi bliver skudt som spioner , «  stønnede Bekker i en ynkelig tone . 
» Snak , det bliver der ikke noget af , «  sagde jægeren .  » Kan du ikke skubbe dig tættere hen til mig ? « 
» Hvorfor det ? « 
» Prøv bare på det , du si al nok få at vide hvorfor . « 
Præsten skubbede sig nu så langt hen mod 

jægeren , som det var ham muligt ; efter nogen anstrengelse nåde han også hen ved siden af denne . 
» Det er godt , «  sagde tom .  » Vend dig nu om og søg at få dine hænder op i linje med mit ansigt . « 
Præsten begreb ikke , hvad jægeren ville , men han adlød alligevel . Hans hænder var ligesom Toms bundne på ryggen ; han vendte sig derfor om så godt han kunne og forsøgte at bringe sine hænder op i nærheden af Toms ansigt . 
Da præsten var kommen i den stilling , jægeren ønskede , gjorde denne sig al mulig umage for med tænderne at få fat i de bånd , hvormed præstens hænder var bundne . Bekker gættede nu Toms hensigt og understøttede ham derfor af al sin ævne . Det lykkedes også snart tom at få rebet mellem tænderne , og han forsøgte nu at gnave det over . 
» Det var en god ide , «  sagde præsten ,  » nu forstår jeg din hensigt . Får jeg først mine hænder fri , så kan vi snart blive fri for vore bånd . « 
Jægeren gnavede og gnavede ; det var ikke noget let stykke arbejde , og sveden strømmede snart ned fra hans pande . Af og til måtte han holde op for at trække vejret og samle ny kræfter . 

efter næsten en times forløb var rebet næsten bidt igennem , så jægeren mente , at det måtte kunne rykkes over . 
» Forsøg nu , om det ikke går over med et kraftigt ryk , «  sagde han . 
Bekker anstrengte sig til et voldsomt stød -— forgæves , rebet holdt endnu . Atter et ryk , men også det var uden resultat . Tredje gang endelig , da Bekker anspændte sine kræfter til det yderste , brast rebet . 
» Nu lykkedes det , «  udbrød han , pustende af anstrengelse . 
Da præsten først havde fået sine flænder fri , var det ham en let sag at frigøre sine ben . Da det var gjort , sprang han hurtig op og rakte og strakte sig . 
» Skynd dig nu og løs mine bånd , «  sagde jægeren utålmodigt .  » Jeg er så nederdrægtig træt . Det var en drøj tur at gnave det reb over , det var lavet , som om det skulle holde evigt . « 
» Nu kommer jeg , «  sagde præsten .  » Jeg måtte først rette lemmerne lidt . « 
Så gav han sig i lag med at løse de reb , der bandt jægeren , og et par minutter efter var denne også på benene . 
» Ah , det gør godt ! «  sagde tom , idet han ligesom præsten strakte arme og ben .  » Det 

gør godt både på forben og bagben at blive fri for de forbistrede bånd . « 
» Jeg er djævleblændt sulten og tørstig , «  sagde præsten . 
» Ja , jeg med , «  sagde tom .  » Vi må se efter , om disse hallunker har levnet noget af vor proviant . Bliv her så længe . « 
Jægeren listede sig nu hen til bålet for at se efter , om soldaterne ikke skulle have levnet noget spiseligt . Jo , der var endnu en del be-skøjter i posen og lidt brændevin i dunken . Han bemægtigede sig i hast disse sager og vendte tilbage til Bekker . De satte sig ned i græsset og stillede i en fart den værste sult og tørst . 
» Se så , «  sagde Bekker ,  » nu har vi da fået noget i livet .  » Men hvad mener du nu , vi skal gøre ? « 
» Naturligvis stikke af , «  svarede tom . 
» Blot det kan lykkes . « 
» Bah , soldaterne sover jo . Vi tager Karren , belæsset den med de af vore sager , vi kan få fat i , og så afsted . « 
» Men hvis de nu forfølger os ? « 
» Å , de vogter sig nok . Desuden vil vi jo have et betydeligt forspring , thi de vågner ikke så snart . « 
Det lykkedes dem også at få største delen af deres sager samlede sammen og læssede på 

Karren . Derefter gik tom hen til soldaternes geværer . 
» Disse bøsser tager vi med , «  sagde han . 
» Hvorfor ? «  spurgte præsten forundret . 
» Simpelthen for at hindre røverne i at forfølge og angribe os , «  svarede jægeren , idet han bar geværerne hen til vognen .  » Alle bøsserne er ladte , så vi har et betydeligt antal skud . Og her har jeg desuden et fyldt krudthorn , så vi kan lade på ny . Revolverne må vi derimod lade i stikken . « 
At spænde for Karren , sætte sig op i den og køre bort tog ikke lang tid . Da de var kommen forbi de sovende soldater , trak både jægeren og præsten' vejret betydelig lettere — de var heldigt undslupne en stor fare . 
Xiii . 
I minerne . 
Flugten lykkedes fuldstændig . Uden hindring kørte vore rejsende videre , og de så ikke mere til soldaterne , der havde været så elskværdige i fædrelandets navn at lægge beslag på dem og deres gods . 
Efter fjorten dages forløb — i hvilken tid de udstod mange besværligheder og farer , 

som vi dog , for ikke at trætte vore læsere , skal undlade at berette — ankom jægeren og præsten til en by , der var beliggende i nærheden af en lille flod . 
» Jeg skulle tage meget fejl , om vi nu ikke var nær ved guldlandet , «  sagde tom , da de kørte ind i byen . 
» Gid det var så vel , «  sukkede præsten , der var meget medtaget af rejsen og begyndte at blive inderlig ked af Amerika .  » Jeg er så træt af den lange køretur , at jeg næppe kan holde rig oprejst . « 
Denne by var også kun begyndelsen til en by , idet den ikke bestod af andet end nogle mere eller mindre uanselige træhuse . Jægeren styrede vognen hen til den største af disse bygninger , hvis forside prydedes med et stort skilt , hvorpå der med kolossale bogstaver var malet ordet  » Hotel «  . 
Byen bar det meget lovende navn ny bettlehem . 
Hotellets indretning svarede fuldstændig til den beskrivelse , vi tidligere har givet af en sådan forretning . 
Vore rejsende fik deres heste anbragt i stalden , medens de selv i hotellets gæstestue gjorde sig til gode med , hvad huset formåede at præstere . Da de havde spist , indhentede de 

underretning hos værten om , hvad det var folen by , de var kommen til , og hvor langt der var til minerne . 
De fik da at vide , at ny bettlehem valen ganske ny by , der var opstået som følge af , at mange drog denne vej til kaiifornien . Det var den sidste station før guldlejerne , som kun lå 20 mil borte . 
» Kan man her i byen få , hvad man skal bruge til guldgravning ? «  spurgte tom derpå værten . 
» Ja , det skulle jeg mene , «  svarede denne .  » Jeg har et af de rigest udstyrede etablissementer af den Art i hele Amerika . Hos mig kan i få hakker , spader og alt muligt , hvad der ellers er nødvendigt . Jeg forsyner alle guldgravere , som går denne vej . « 
» Det er godt , «  sagde tom ,  » så kan vi handle i morgen ; nu trænger vi til at få os udhvilede . « 
Næste dag begyndte tom og præsten at udsøge de sager , de skulle bruge til guldgravningen nogle stærke spader og hakker samt et apparat , som kaldes en vugge , og som bruges til at udskylle guldet fra sandet og jorden , hvori det lindes . Dertil kom endnu et par revolvere i stedet for dem , soldaterne havde frataget dem , og endelig noget kød og mel , 

som vel kunne fans ved selve guldlejet , men der var langt dyrere end i byen , skønt de opskruede kaliforniske priser på alle livsfornødenheder dog også her var begyndt at gøre sig gældende , og det allerede i en temmelig udstrakt grad . 
Da sagerne var udpegede , skulle der forhandles om betalingen , 
» Vi har ingen penge , «  sagde tom ,  » men derimod har vi her nogle bøsser , der vel nok kan være lige så meget værd som de ting , vi har set på . « 
Værten så på geværerne og undersøgte dem fra linde til anden med en ringeagtende mine . 
Det faldt ham ikke ind at spørge de rejsende om , hvordan de var kommen i besiddelse al så mange geværer . Der stod rigtignok sydstaternes regerings stempel på dem , så de åbenbart var stjålne , men hvad kom det den hæderlige hotelvært ved . Blot han kunne tjene penge , så var det ham ligegyldigt , på hvilken måde det skete — det er jo amerikansk handelstrafik . 
Da værten var færdig med sin undersøgelse , spurgte tom : 
» Nå , hvilken værdi ansætter i så bøsserne til ? « 

» Fim , jeg kan vel nok stå mig ved at give 50 dollars for dem . « 
» 50 dollars ! «  udbrød tom . 
» Ja . « 
Det var kun en brøkdel af bøssernes værdi og ikke halvdelen af , hvad de skulle give for de varer , de havde søgt ud . Ganske vist var der beregnet ublu priser for disse , men man kunne ikke vente sig andet så nær ved guldlejerne . 
Der begyndte nu en lang parlamenterer ! . Tom og præsten udtømte al deres veltalenhed i forsøg på at bevæge værten til at nedstemme sine fordringer noget . Men deres anstrengelser var forgæves . 
» Jeg skal have 120 dollars for mine varer , bøsserne tager jeg for 50 , altså skal jeg have 70 dollars til , ellers beholder i eders bøsser og jeg mine varer . « 
Det var det stadige omkvæd på amerikanerens vise . 
» Ja , «  sagde tom til sidst til Bekker ,  » så er der ikke andet for , end at vi må arbejde , indtil vi har tjent den sum , vi mangler ; thi det kan ikke nytte at gå til guldlejerne uden disse redskaber . « 
Præsten svarede ikke straks . Han stod og tænkte på , om han skulle indskyde den sidste halvdel af det guld , han havde fået af indianer 

høvdingen , og som læseren véd , at han havde skjult på sig , hvor det var undgået soldaternes opmærksomhed . Det var de sidste midler , han havde ; det var tungt at skille sig ved dem , men måske kunne de dog bære rige frugter ved at anbringes i det fælles foretagende . Det var hans sidste hjælpekilde — skulle han sætte den på spil ? 
» Nu , hvorfor svarer du ikke ? «  spurgte tom , der blev utålmodig over præstens lange tavshed . 
» Jeg kan måske skyde det manglende til , «  sagde Bekker endelig . 
» Du ? «  spurgte jægeren forbavset . 
» Ja , jeg har lidt guld . « 
» Så kom med det , for satan ! «  råbte tom .  » Flvad fanden nøler du for så længe . Som god kammerat burde du ikke holde noget skjult for mig . « 
De gik lidt afsides for at Bekker kunne tage guldet frem . Derpå gik de tilbage til værten . 
» Fler er guld , «  sagde tom .  » Vi giver 120 dollars for krammet . « 
Med disse ord holdt han en gammel lærredslap , hvori de små guldklumper lå , hen mod værten . 
Denne så ud , som om det slet ikke var andet , end hvad han havde ventet , at Bekker og 

tom var i besiddelse af midler til at tilfredsstille hans forlangende . Flan gik ganske rolig ind og hentede en lille vægt , hvorpå han omhyggeligt vejede guldet . 
» Det vejer akkurat til 200 dollars , «  sagde han .  » Vil i have resten tilbage i penge , eller måske i hellere vil beholde nogle af disse guldbrokker ? « 
Man foretrak at få det overskydende beløb tilbage i penge . 
Da handelen således var sluttet , stod der kun tilbage at henvende sig til en i byen boende øvrighedsperson for imod en passende afgift at få tilladelse til at grave i guldminerne . De gik ufortøvet hen • til denne vigtige mand , af hvem de , efter at have betalt det fornødne antal dollars , erholdt udleveret et kort , som gav dem ret til at grave i guldminerne hvor som helst de ville — det vil da sige på steder , hvor ingen gravede i forvejen . 
Resten af dagen brugte de til at udhvile sig , hvilket nok kunne gøres nødig . 
Næste dag læssede de alle de købte sager på deres karre , og så gik det afsted til guldminerne , hvor de ankom om natten . 
Guldlejernc er en stor , udstrakt slette , der gennemskæres af en lille flod . Terrænet er 

noget bakket , og hist og her ses smågrupper af træer . 
Tom og Bekker gjorde holdt under nogle træer og lagde sig til at sove . 
De vågnede ved solopgang og så da et meget broget billede for sig . Rundt omkring på Sletten sås små grupper på tre eller fire mand , som gravede ivrigt eller havde travlt med at rense den guldholdige jord . Der var mennesker af alle mulige nationer , der taltes alle mulige sprog — om det så var kinesere , så fandtes de her . 
Det kort , de havde købt i ny Betlehem , gav dem ret til at tage i besiddelse et stykke jord , som målte 20 fod på hver kant . Det første , de derfor gjorde , var at udsøge dem en passende plads . Førend dette kunne ske , måtte de dog forevise deres adgangskort for en person , der fungerede som en slags embedsmand i guldminerne . 
Kortet blev befundet i orden , og de valgte så en plads , der lå ikke langt fra floden . Fler kørte de hen med Karren og aflæssede deres ejendele . 
Det første , som måtte gøres , var at opslå et lille telt , hvori de kunne opbevare deres sager og sove om natten . Dernæst gav de sig til at afgrænse deres territorium for at ingen skulle komme og gøre indgreb i deres Rettig 

heder . Da de var kommen så vidt , søgte de at afhænde Karren og hestene . De fandt også snart en køber ; det var en portugiser , der havde fundet en betydelig mængde guld , og som nu ville nyde livet . 
En sådan firkantet plads , som vi har nævnt oven for , og hvori der søges efter guld , kaldes på amerikansk en  » Claim «  . Guldet findes ikke i selve jordsmonnet , men i et leragtigt sandlag længere nede . 
Præsten og tom gav sig ufortøvet til at grave . De vidste , at de ikke kunne vente at finde guld i det øverste jordlag , hvorfor de med stor Iver skyndte sig at få dette fjærnet . Det var et strengt arbejde , men det gik dog hurtig fra hånden ; thi piåbet om de umådelige skatte , som skulle findes , ansporede dem . Da de havde gravet et par dage , var de nået så langt ned , at det guldholdige sandlag lå blottet . 
Livet i minerne gik ellers temmelig regelmæssigt og ensformigt . Om morgenen , når de vågnede , var deres første beskæftigelse at gøre ild på . Derpå æltedes noget mel sammen til en dej , som lagdes i den hede Aske , hvorved dejen blev til en slags brød , som kaldtes en  » Damper «  . Dette var deres frokost . Om middagen ristede de noget kød , som de spiste sammen med en damper , og om aftenen 

bestod måltidet igen af dampers , hvortil man drak the . 
Om aftenen samledes naboerne fra de nærmeste claims for at passiare og gøre hverandre meddelelser om dagens udbytte . Derpå tog man sig en pibe tobak og gik kort efter til sengs — for så vidt man kan kalde det således at krybe ind under et udspændt sejl , der skulle agere telt , og svøbe sig ind i et par uldne tæpper . 
Således var guldgravernes daglige liv , og tom og Bekker dannede ingen undtagelse herfra . Der forefaldt dog jævnlig et eller andet , som afbrød denne regelmæssige ensformighed . Så snart der f . Eks . blev funden et stykke guld , der var ualmindelig stort , spredtes rygtet derom straks over hele guldmarken og gav anledning til en mængde diskussion . Der forefaldt også stundom tyverier og slagsmål , og det var ikke så sjældent at høre pistolskud eller at se en eller anden blive slået fordærvet , ofte for en ren bagatels skyld . 
Som allerede bemærket , var tom og Bekker efter et par dages forløb kommen ned til det guldholdige sand , og nu først begyndte det egentlige arbejde . Det sand , som gravedes op , kastedes nemlig i  » Vuggen «  , så blev der hældt vand på , og vuggen sattes i bevægelse . Der 

ved skylledes sandet bort , medens guldet , hvis der var noget , blev tilbage . 
Det var et meget hårdt og anstrengende arbejde , og det udfordrede tillige den største agtpågivenhed for at undgå , at noget guld gik tabt . 
Tom og præsten arbejdede ivrigt dag efter dag , men udbyttet var kun ringe . De fandt vel noget guld , men det var ikke mere , end hvad der netop slog til for at bestride deres daglige fornødenheder . 
Da der var gået fjorten dage , var de ikke rigere , end da de ankom til minerne . Tom arbejdede ufortrødent i håb om , at de vel en gang ville finde noget betydeligt , men Bekker havde næsten ganske tabt modet . 
» Nej , «  tænkte denne sidste ved sig selv ,  » dette liv er ikke noget for mig . Vabler i hænderne og hold over ryggen — det er alt det udbytte , det bringer . Nej , landet , skovene og guldminerne , det er ikke steder for mig . En mand med mine ævner og tilbøjeligheder må til de store byer , kun der er min rette tumleplads . « 
Præsten havde næppe endt denne monolog , da tom udbrød : 
» Hallo , Bekker , se her ! « 
» Hvad er det ? «  spurgte præsten . 
» En guldklump ! « 

» En guldklump ? « 
» Ja , se her ! « 
Med disse ord tog tom en Klump op , som han netop havde fået frem ved det sidste spadestik , og holdt den hen mod præsten . 
» Du milde himmel ! «  råbte denne ,  » det er jo en hel skat ! « 
» Tys , skrig ikke så højt , «  sagde jægeren .  » Det er ikke værd at lade nogen vide , at vi har fundet så stor en Klump . Hvis det blev bekendt her i minerne , var vi måske ikke sikre på vort liv . « 
» Du har ret , «  sagde præsten , hvis øjne funklede af begærlighed ,  » vi må være forsigtige . Hvor meget tror du , den Klump kan være værd ? « 
» Jeg véd ikke rigtig , «  sagde jægeren , idet han eftertænksomt vejede guldklumpen i hånden ,  » men den er sikkert mindst 5 ,000 dollars værd . « 
» Det er ikke noget dårligt udbytte , «  sagde præsten . 
» Lad os nu gemme den og så kile på igen , «  sagde tom ,  » måske der er mere af samme slags i nærheden . « 
Klumpen blev nu omhyggelig skjult i teltet . Derpå gav de sig begge til at arbejde med fornyet Iver . Deres flid kronedes også med held , idet de fandt endnu en Klump guld ; den 

var ganske vist kun godt halv så stor som den første , men repræsenterede jo alligevel en ret betydelig sum . 
De arbejdede lige til den mørke nat , men fandt ikke mere . De gemte den sidste Klump ved siden af den første , og efter at have spist deres sædvanlige tarvelige aftensmåltid , lagde de sig til at sove . 
Jægeren faldt straks i søvn , men Bekker kunne ikke sove . Den fundne skat beskæftigede alt for meget hans tanker til , at han skulle kunne lukke et øje . 
» To guldklumper — 8—10 ,000 dollars ! «  mumlede han .  » Det er mange penge , med dem kan en mand udrette noget . O , lykke , du smiler atter til migi — — til mig ? Er det da til mig alene ? Skal disse penge ikke deles , så jeg kun får halvdelen ? Det halve er for lidt , da det dog var for mit guld , vi blev i stand til at komme herhen . Det er jo mig , som har gjort udlæg , og dog skal vi dele . — men hvem siger for resten , at vi behøver at dele ? Jeg kan jo tage guldklumperne og gå min vej med dem ; inden tom vågner , er jeg langt borte . Rigtignok vil han forfølge mig , og lige så god han er at have til ven , lige så farlig vil han være at have til fjende . Han er snild og dristig , han vil finde mig , hvor jeg end går hen , dog , det kunne man jo sikre 

sig imod . Den mand må jo være en tosse , som ikke griber den hånd , lykken byder ham . Enhver er jo dog under alle omstændigheder sig selv nærmest . « 
Præsten lå endnu en stund i dybe tanker og mumlede noget hen for sig . . Endelig løftede han hovedet i vejret og sagde i en bestemt tone : 
» Det er en afgjort sag , jeg vil have det hele . Det ville være dumt ikke at benytte den gunstige lejlighed . « 
Der var så lavt inde i teltet , at en mand ikke kunne stå oprejst . Præsten gav sig derfor så lydløst som en kat til at krybe hen til det sted , hvor guldklumperne nå . Han tog dem frem og lagde dem i et stort tørklæde , som han bandt omkring livet . 
Da han havde gjort det , faldt han atter et øjeblik i dybe tanker . Dersom nogen på dette tidspunkt havde kunnet se præsten , ville man være bleven forfærdet over det skrækkelige udtryk i hans øjne . 
Omsider syntes han at have fattet en beslutning . 
» Det må ske , «  mumlede han ,  » jeg tør , ikke lade ham leve . « 
Derpå famlede han med hånden omkring , ledende efter noget . Han fandt snart , hvad han søgte . 


det var en lang kniv , som de brugte til at skære deres kød i stykker med . 
Da han havde fundet kniven , følte han på dens eg , om den var skarp og spids . Han må have været tilfreds med sin undersøgelse , thi han mumlede : 
» Det skal snart være gjort ! « 
Han krøb nu tæt hen til den sovende tom , der måske netop havde de dejligste drømme om guldklumper så store som menneskehoveder . Præsten følte sig for og trak langsomt og forsigtigt tæppet bort fra jægerens bryst . Endnu , tøvede han dog og syntes at betænke sig , men denne uvished varede kun et øjeblik . Han greb fastere om kniven , hævede den over sit hoved , og med anvendelse af al sin magt stødte han kniven i den sovendes bryst , hvor han lod den blive siddende . 
Tom udstødte et dybt suk og gjorde nogle krampagtige bevægelser , men straks efter lå han ganske stille . 
» Så , «  sagde Bekker , idet han rejste sig op ,  » nu er guldet mit . Nu gælder det blot om at komme bort . « 
Han gik ud af teltet og så sig om . Alt var stille og roligt , alle sov . Ingen kunne have anelse om , hvad der var sket , og mordet ville altså i det tidligste først kunne opdages om morgenen . 

præsten skyndte sig afsted . Det var stjerne-klart , nren ikke måneskin . 
I nærheden græssede nogle heste , som tilhørte en mand , der holdt en slags værtslins i minerne . Hen mod disse heste styrede Bekker sine skridt . 
Det lykkedes ham uden at forårsage nogen støj at komme i besiddelse af en af hestene . Han satte sig op på den og red bort i retning af San Francisko , Kaliforniens hovedstad , om hvis beliggenhed han tidligere havde indhentet underretning . 
» Der er kun halvtredsindstyve mil til San Francisko , «  tænkte Bekker ,  » dem må jeg kunne tilbagelægge på tre dage . Er jeg først i den store by , vil ingen mere kunne finde mig , og med det guld , jeg nu har , vil jeg kunne opnå store ting der . Bekker skal endnu blive en stor mand . « 
Med hælene ansporede han hesten til at bevæge sig noget hurtigere . Den satte også i et så rask trav , at præsten måtte gribe fat i manken for ikke at falde af . Det var en ubehagelig stilling , og hesten stødte voldsomt , men det lod ikke til at anfægte præsten . Han havde kun tanke for hurtigst mulig at komme bort fra skuepladsen for hans sidste blodige bedrift , så han kunne være langt borte , når mordet blev opdaget . 

således red Bekker hurtig fremad mod San Francisko , idet han i tankerne udmalede sig den mest glimrende fremtid . 
Xiv . 
I San Francisko . 
Bekker red , som sagt , fremad så hurtig som mulig . Han havde i forvejen nøje er-kyndiget sig om vejen til San Francisko , thi han havde haft en slags anelse om , at denne kundskab rimeligvis kunne komme ham til nytte i en nær fremtid . 
Afstanden fra guldminerne til Kaliforniens hovedstad var 50 mil , og Bekker havde derfor regnet rigtig , når han mente , at han ved hjælp af den stjålne hest kunne tilbagelægge vejen i tre dage . 
Det var også nødvendigt , at han kom hurtig afsted ; thi næste dag ville mordet Sandsynligvis blive opdaget , og mistanken kunne da ikke falde på andre end ham , der havde været den dræbtes kammerat . Det kunne godt være , at der ville blive gjort jagt på ham ; derfor måtte han for enhver pris søge at beholde det forspring , han havde , så han kunne komme til San Francisko , før man der kunne have fået 

nogen underretning om det begåede mord . Var han først i den store , tæt befolkede by , da ville det sikkert ikke falde ham vanskeligt at skjule sig . 
Det lykkedes ham også uden nævneværdige hændelser at nå San Francisko ; tredje dags aften , da han i det fjerne kunne se byen , styrtede hans hest af udmattelse , og han måtte derfor tilbagelægge resten af vejen til fods . 
Da mørket begyndte at falde på , trådte han ind i den store by . For præsten , der nu så længe havde været vant til at færdes på mindre tæt befolkede steder , var den store bys larmen og summen næsten bedøvende i det første øjeblik . Han var desuden umådelig træt , og dertil kom , at han var ikke ganske rolig for følgerne af sin udåd . 
Bekker var iført et par grove lærredsbenklæder , der oprindelig havde været hvide , men nu var næsten sorte af smuds , en tilsvarende skjorte samt en tyk vams , der var stærkt medtaget . Om halsen havde han et stort , uldent tørklæde , og på hovedet bar han en gammel filthat . Støvlerne , der også var i en mådelig forfatning , så ud , som om de aldrig havde været børstede . 
Som læseren vel heraf kan tænke sig , var Bekkers udseende just ikke meget anbefalende ; 

det vidste han også godt selv , og han var i begyndelsen bange for , at han skulle vække opmærksomhed . 
» Hvad vil folk tænke om mit udseende ? «  sagde han til sig selv .  » Vil de ikke finde mit udseende mistænkeligt ? « 
Han blev dog snart beroliget i den henseende , da han på gaderne så mange , der var endnu værre påklædt end han selv . Han kom desuden snart til at tænke på , at han befandt sig i et land , hvor man ikke tog det så nøje med , hvordan folk var klædt , når blot de havde penge i lommen . 
» Når alt kommer til alt , «  sagde han til sig selv ,  » er det vel ikke så sjældent , at folk vender således påklædt tilbage fra guldminerne . Jeg vil derfor lade ganske ugenert og tage ind i et af de største hoteller . « 
Da han havde fattet denne beslutning , satte han den straks i værk . Han ledte efter et stort hotel og stod også snart uden for en bygning , på hvis skilt var malet : 
Kaliforniens stjærne . 
Hotel for lykkelige guldgravere . 
» Det er akkurat noget for mig ! «  tænkte præsten . 
Han gik uden tøven ind ad porten og 


henvendte sig til den første opvarter , han så , med spørgsmålet : 
» Kan jeg få et værelse ? « 
» Ja , sir , «  svarede opvarteren , der målte præsten med et halvt foragteligt blik ,  » her er værelser at få for 5 dollars om dagen . « 
Det var kaliforniske priser , men Bekker lod sig ikke mærke med , at han blev forbavset over det ublu forlangende . Tilsyneladende rolig greb han i sin brystlomme og tog nogle små guldstumper frem , som han viste opvarteren , idet han bemærkede : 
» Prisen er mig ligegyldig , men jeg er kun i besiddelse af umøntet guld — jeg kommer lige fra minerne . « 
» Ah , Herren har været heldig , «  sagde opvarteren i sin artigste tone .  » Ja , så er de netop kommen på det rette sted , thi dette er de heldige guldgraveres hotel . Vil de være så venlig at følge mig , så skal jeg anvise dem et værelse . « 
Opvarteren gik nu i forvejen , og præsten fulgte bagefter . Da sidstnævnte var bleven indkvarteret i et ganske net udstyret værelse , forlangte han aftensmad , og efter at have sat den til livs gik han i seng og faldt næsten øjeblikkelig i søvn . 
Han vågnede først igen ved middagstid 

den næste dag . Han følte sig naturligvis i høj grad forfrisker og gav sig straks til at tænke over , hvad han nu skulle foretage sig . 
» Først og fremmest må jeg skaffe mig ny klæder , «  tænkte han .  » Så kan jeg bagefter spekulere på resten . « 
Han ringede på klokken , og straks efter kom opvarteren . 
» Hvad befaler Herren ? « 
» Er her en dygtig Skræder i San Francisko ? «  spurgte Bekker . 
» Ja . « 
» Og en fransk frisør ? « 
» Ja . « 
» Godt , send mig disse folk herop hurtigst mulig . « 
» Det skal ske . « 
Opvarteren gik ,  men kom et øjeblik efter tilbage med en stor protokol . 
» Jeg beder Herren undskylde , at jeg gør dem ulejlighed , «  sagde han ,  » men jeg må anmode dem om at skrive deres navn og stand i denne bog ; det er skik og brug her ligesom på alle respektable hoteller i Evropa . « 
» Læg bogen , så skal jeg skrive siden , «  sagde Bekker . 
» Meget vel , herre , «  sagde opvarteren og forsvandt . 
Præsten blev liggende i dybe tanker . Ja , 

lian var jo nødt til at skrive sit navn i bogen . Men var det egentlig rådeligt at gøre det , dersom der skulle spørges noget om mordet  ? Nej , det var ikke værd , at han skrev sit eget navn , han måtte antage et falsk navn . Og hvad skulle han give sig ud for at være ? 
» Jeg tror , det vil være det klogeste , at jeg giver mig ud for adelsmand , «  sagde han til sig selv .  » Fler i Amerika har man jo ingen adel , hvorfor man regner en adelsmand for langt finere papir end i Evropa . Giver jeg mig ud for at være adelsmand , så står desuden det bedste selskab åbent for mig , og hvem véd , hvad nytte jeg kan drage deraf .------------det er afgjort , fra nu af er jeg baron af gammel adel , hvem uheldige familieforhold har tvunget til at søge lykken ved guldgravning . Det giver jo også et romantisk anstrøg , når man fortæller en sådan historie — måske jeg endnu kan gøre indtryk på damerne , gifte mig en million til eller noget i den retning . Lykken står jo den dristige bi . « 
Da han var kommen så vidt i sine spekulationer , stod han op og klædte sig på . Derefter skrev han i hotellets fremmedbog : 
baron Koch fra Tyskland . 
» Så , fra nu af er jeg baron Koch af de Kochers ældgamle stamme , hvis besiddelser ligger i nærheden af Rhinen . Der er jo tyske 

grever og baroner i hundredvis , så det vil ikke let kunne opdages , at jeg sejler under falsk flag . Ha , jeg ser allerede i ånden den højvelbårne baron Koch formæle sig med en af de rigeste arvinger i Amerika 1 « 
At han var gift i forvejen , generede ham slet ikke . Flan var nu så langt fra sin kone , at han troede med sikkerhed at kunne gøre regning på , at han aldrig mere ville mødes med hende . Og selv om de skulle mødes , ville hun vel næppe falde på , at præsten Bekker og den højvelbårne baron von Koch var én og samme person . 
» Nu ville jeg ønske , at skræderen og frisøren ville komme ; jeg er ked af at gå i disse pjalter . « 
Han kom heller ikke til at vente længe . Kort efter , at han havde sagt de sidste ord , gik døren op , og ind trådte . både frisøren og skræderen . 
Disse folk forundrede sig slet ikke over , at en så lurvet udseende person forlangte deres tjeneste . De var straks på det rene med , at det var et menneske , som havde været heldig i minerne , og når han havde penge til at betale , hvad han ville have udført , så var det dem mere end nok . 
Da opvarteren så efter i fremmedbogen , hvilket navn Bekker havde skrevet , blev han 

meget forbavset ved at se , at det var en baron , han havde haft den ære at opvarte , og han blev fra nu af dobbelt høflig . 
Bekker lod sit skæg tage af med undtagelse af overskæg og fip , hvilket han beholdt , fordi han syntes , at det gav ham et aristokratisk udseende . 
Skræderen tog mål og lovede i løbet af et par timer at levere Bekker en elegant og moderne garderobe . 
» Hør , min ven , «  sagde Bekker derefter til frisøren , med hvem han nu var ene ,  » har de en sort paryk ? « 
» Jo , «  svarede denne ,  » jeg fører altid et lille udvalg med mig . « 
Han åbnede en lille  .kasse , han havde bragt med , og fremtog deraf en sortlokket paryk , som han præsenterede Bekker , idet han bemærkede : 
» Her skal de se et sandt kunstværk af en paryk , og jeg er overbevist om , at den vil passe dem . « 
Præsten satte parykken på sit hoved ; den passede så nøjagtigt , som om den kunne være lavet til ham . 
» Det er et mesterstykke , «  sagde præsten .  » Den klæder mig brillant — jeg køber den . Sig mig en gang , har de noget , som kan farve skæg sort ? « 

» Jo , jeg er i besiddelse af det bedste hår-farvningsmiddel under solen , «  svarede frisøren , der gav sig til at søge i sin kasse , indtil han fandt en lille flaske .  » Lige så snart de væder deres skæg hermed , bliver det ravnsort . « 
» Det er netop , hvad jeg har brug for , «  sagde Bekker . 
Da der så ikke mere var brug for frisøren , gik denne sin vej . 
Så snart han var gået , gav Bekker sig til at sværte sit skæg , og han måtte indrømme , at frisøren ikke havde overdrevet sin vares egenskaber . Næppe havde Bekker vædet sit overskæg og fipskæg med noget af flaskens indhold , før det fik en dyb sort farve . 
» Bravo ! «  udbrød han .  » Med disse sorte lokker og dette sorte skæg er jeg aldeles sikker på ikke at blive genkendt af nogen . Og det klæder mig udmærket , jeg bliver yngling igen i men mine øjenbryn kommer jeg nok . også til at farve lidt , ellers er de for lyse i forhold til det øvrige . « 
Et øjeblik efter havde han de dejligste sorte øjenbryn . 
Da skræderen kom med de ny klæder , kunne han næppe genkende sin kunne , så forandret var han bleven . Bekker bemærkede det og sagde smilende : 

» De kender mig nok ikke igen , min gode mand ? « 
» Nej , ikke ved første øjekast , «  svarede skræderen forlegen . 
» Har de mine klæder ? « 
» Her er de alle sammen . « 
» Og de tror , at de passer ? « 
» Det indestår jeg for . Vil de måske være så god at prøve . « 
Præsten trak i klæderne . De passede overmåde godt , og han var derfor særdeles tilfreds med dem . 
Skræderen var også fornøjet med sit værk . Han sagde velbehageligt : 
» I disse klæder ser de ligefrem ud som en Greve ! « 
» Og jeg er dog kun baron , «  svarede Bekker smilende . 
Skræderen bukkede endnu dybere , da han hørte , at han havde betjent en baron . Efter at der var vekslet endnu nogle ord , gik også skræderen . 
Bekker spejlede sig fornøjet , han var meget tilfreds med sit udseende . 
» Jeg ser ud som en baron , «  sagde han , idet han velbehageligt så sig i spejlet ,  » det er en afgjort sag . Jeg mangler endnu kun nogle småting , såsom handsker , et ur , en guldkæde og slige lapperier , så er jeg fuldkommen 

kavaler igen . Det må jeg nu ud at købe . Først må jeg dog hen i banken og få mit guld vekslet for banknoter . Det er alt for risikabelt at have min formue liggende i et par guldklumper , de kan let blive stjålne ; banknoterne kan jeg bedre bevare , da jeg kan bære dem hos mig . « 
Hans første ærinde var derfor til banken , hvor han også uden videre omstændigheder fik gode banknoter i stedet for sine to guldklumper . 
Det var ikke uden en vis ængstelse , han betrådte bankbygningen . Sæt nu , der på en eller anden måde var kommen underretning om mordet på jægeren , ville man så ikke flute mistanke til ham og holde ham fast ? -----men han kunne være ganske rolig , der var ingen , som mistænkte ham . 
Da han havde fået gangbar mønt , gjorde han indkøb af en del sager , som han endnu trængte til for at være en fuldendt kavaler . Dette tog ikke lang tid ; thi San Francisko er jo en stor by , hvor der findes lige så rigt udvalg af luxusartikler som i nogen af Evropas storstæder . 
Et par timer efter var præsten atter hjemme på hotellet . Han nød et flot middagsmåltid , og da det var besørget , forbedrede han sin på 

klædning ved hjælp af de nylig indkøbte genstande . 
Han var meget tilfreds med resultatet . Den sorte paryk og det sværtede skæg i forbindelse med de ny klæder gav ham et ganske forandret og betydelig fordelagtigere udseende . Han så ud til at være mindst to år yngre , end han i virkeligheden var , og han kunne — det var han overbevist om — godt gælde folen adelsmand . 
» Med et sådant udseende og adskillige tusinde dollars i lommen står hele verden åben for mig , «  sagde præsten tilfreds , da han en tid havde mønstret sit udseende i spejlet .  » Fler i San Francisko må man kunne gøre karriere . Jeg vil nu gå ud og tage byen i øjesyn for at komme på det rene med , hvad slags folk beboerne er . « 
På sin første udflugt havde Bekker været så optaget af sine forretninger , at han næsten ikke havde lagt mærke ttl noget . Nu derimod gik han ud i den bestemte hensigt at sondere terrænet . 
San Francisko er en broget by , ikke alene med hensyn til dens bygningsmåde , men også hvad der angår beboerne . Der findes umådelig store , paladsagtige stenbygninger , men der findes også hele gader , bestående af de usleste trærønner . Befolkningen består af repræsentanter 

for alle jordens folkeslag , der synes at have sat hverandre stævne på denne plet . Der er folk fra alle Evropas lande og fra de andre verdensdele med , ja , af kinesere er der endog så stolen mængde , at deres boliger danner et eget kvarter i byen . Der findes folk i alle mulige klædedragter og med alle mulige ansigtsfarver — kort sagt , en tur gennem San Franciskos gader frembyder det mest brogede billede , man kan tænke sig . 
Og denne brogede menneskestrøm farer ustandselig frem og tilbage . Overalt er der travlhed , liv og bevægelse .  » To make money « * er valgsproget her som alle andre steder i Amerika . Penge er det eneste fornødne . En fyldt pengesæk , lige meget på hvilken  .måde den erhverves , er Amerikanerens ideal , uden den har livet ikke nogen synderlig stor værdi for ham . 
At den menneskemængde , man så på sin vandring gennem gaderne , også satte mange penge i omløb , det var klart for enhver opmærksom iagttager . Der var en usædvanlig luksus i heste , vogne og klædedragter , og der sås uhyre rigdomme prange i butikker . Nede ved havnen var der også sådan travlhed med losning og ladning af skibe , at præsten , der 
• ) at lave penge . 

dog havde været i flere store byer , aldrig havde set noget tilsvarende . 
Der samledes store formuer i kort tid , men den sattes ofte lige så hurtig overstyr . Det skete ikke så sjældent , at den , der i dag var millionær , i morgen var så fattig som en tigger , men han lod sig dog sjælden forknytte deraf , han tog fat igen og arbejdede i hvad som helst — måske kunne der atter indtræffe en gunstig lejlighed . 
Det bedste bevis for , at der tjentes og omsattes mange penge , afgav de mange spillehuse . Der fandtes en mængde af dem , og de var altid fyldte . Umådelige summer omsattes her . Mange ruinerede sig , og kun sjældent hørte man , at bankerne havde noget betydeligt tab . Men ikke desto mindre spilledes der i en udstrakt grad . Mange syntes ikke at have andet at bestille . 
Præsten gik omkring og så på dette brogede liv og studerede det med den største opmærksomhed . 
» Her ruller guldet afsted i strømme , «  sagde han til sig selv .  » Kunne man lede alle disse guldstrømme ned i sin egen lomme , da ville man snart blive verdens rigeste mand , og hvad kunne man så ikke udrette ! Der må findes et middel til at samle guld her i Amerika — men hvorledes ? Man må indvirke på folks 

dumhed og sanselighed , så giver de let guldet fra sig . Det gælder kun om at få en ide , så vil man her kunne blive millionær ti , ja tyve gange . « 
Fordybet i disse tanker gik han ind til en konditor for at nyde en forfriskning . Da han havde siddet her en tid , sprang han pludselig op og mumlede : 
» Nu fik jeg en ide , som skal gøre mig til millionær . Ja , jeg skal lede denne guldstrøm ned i min lomme — jeg skal blive rigere end Rothschild ! « 
Flan betalte sin fortæring og skyndte sig hjem for nærmere at overtænke sin ide . 
Xv . 
» San Franciskos himmerig . « 
Få dage efter at Bekker — der , som man erindrer , nu havde antaget navnet baron Koch — havde undfanget sin i forrige kapitel omtalte ide læste man i et af San Franciskos største blade : 
» En nylig hertil ankommen baron Koch agter at anlægge et forlystelses-etablissement af en hidtil ukendt Art og nærmest beregnet på den fine verden . Om etablissementets indret- 

iiing hviler der en dyb hemmelighedsfuldhed , som ingen hidtil har formået at gennemtrænge ; kun så meget tør vi med sikkerhed sige , at det vil blive noget , som aldrig har haft sin lige i elegance . « 
Et andet blad , meddelte  : 
» Baron kocli fra Tyskland er i denne tid i lærd med at grunde et storartet etablissement , over dets indretning hviler et uigennemtrængeligt slør , men der er dog sivet så mange og så forunderlige rygter ud til publikum , at man kan forudsige , at etablissementet langt vil over-gå , hvad selv den dristigste fantasi har kunnet udmale sig . « 
Lignende notitser læstes fra nu af hver dag i San Franciskos aviser . Vi behøver vel ikke at fortælle læseren , at de alle hidrørte fra Bekker selv , som på denne måde ville spænde nysgærrigheden . 
Og det lykkedes ham også . I hele San Francisko talte man snart ikke om andet end det store , gådefulde etablissement , som den tyske baron var i færd med at grundlægge . Hvad det skulle være , vidste ganske vist ingen , men at det ville blive noget storartet , derom var alle overbevist . 
Når to mennesker mødtes på gaden , så kunne man være overbevist om , at samtalen lød omtrent således : 

» Har du hørt noget ? « 
» Hvorom  ? « 
» Naturligvis om den tyske barons foretagende , det er jo dagens brændende spørgsmål . Har du hørt noget ? « 
» Ikke en smule . Og du ? « 
» Ikke andet end rygter , det ene mere fabelagtigt end det andet . Gud véd , hvad det egentlig er . « 
» Når det åbnes , skal jeg dog hen og se på det . « 
» Ja , jeg med . « 
Bekker havde meget rigtigt beregnet , at når han indhyllede sit projekt så stærkt som muligt , så ville det pirre nysgærrigheden til det yderste . De håndværksfolk , han havde engageret , havde han derfor pålagt den strengeste tavshed , og selv var han ikke til at lokke andet ud af end gådefulde hentydninger . 
Der var ikke gået fjorten dage , før han var en bekendt og søgt størrelse i San Francisko . Alle ville se og lære at kende den mand , der i en sådan grad havde sat alles sind i bevægelse . Han fik en mængde indbydelser til de bedste selskaber i byen , og han modtog dem alle . 
Hans optræden pirrede endnu mere nysgærrigheden . Han var en beleven , behagelig og veltalende mand , det måtte alle indrømme , men 

hvem var han , og hvad var han egentlig ? — præsten selv gjorde sig så hemmelighedsfuld som mulig ; om sin fortid talte han kun i dunkle , gådefulde udtryk , og han gjorde sig i det hele taget umage for at få udseende af at være en mand , der havde haft en usædvanlig stormende fortid — han ville gerne anses for en romanhelt . 
Og det lykkedes ham også . I et så prosaisk land , hvor man kun tænker på at tjene penge , der må en romantisk og hemmelighedsfuld optræden altid gøre virkning og spænde nysgærrigheden , hvilket præsten meget rigtig havde beregnet . 
Det varede ikke længe , inden han var alles yndling , idet damerne syntes , at det var den elskværdigste mand , de nogen sinde havde kendt , og herrerne holdt meget af at tale med ham , da han var dannet og underholdende og vidste besked om mange ting . 
Præsten så med indvortes glæde , at han var bleven dagens løve , og han bestræbte sig da også for at beholde denne position , der var så hensigtsmæssig for hans forehavende . Flan ilede fra middagsgilde til middagsgilde , fra selskab til selskab , altid givende den elskværdige og gådefulde . 
» Men , hr . Baron , «  spurgte damerne ind 

trængende ,  » når får vi deres store hemmelighed at se ? Hvornår bliver det vidunderlige etablissement tilgængeligt for os stakkels deligede dødelige ? « 
» Snart , mine damer ! «  svarede præsten så med  . et smil . 
» O , sig os , hvad det er ! «  vedblev damerne nysgærrigt . 
» Umuligt ! Jeg har aflagt et højtideligt løfte om ikke at gøre det , og de véd , at når man har givet et løfte — — « 
» Så er det helligt og ubrydeligt , det er en selvfølge , «  sagde damerne så . De kunne jo ikke svare andet , men de ærgrede sig dog indvortes over , at de ikke kunne erfare noget nærmere . 
» Hvad er det , de er i færd med at bringe i stand , lir . Baron ? «  spurgte herrerne . 
» Noget , som vistnok vil falde i deres smag , «  svarede præsten . 
» Men hvad er det ? « 
» Det får de først at vide , når tiden er kommen . « 
Dermed måtte de lade sig nøje . 
Det er indlysende , at alt dette tjente til at spænde nysgærrigheden endnu højere . Folk kom i en slags feberagtig spænding efter at se det store , dette ubegribelige og hemmelighedsfulde , 

som den tyske baron skulle bringe for dagens lys . 
Bekker havde lejet en stor ejendom . En mængde håndværksfolk gik og arbejdede derinde ; det vidste man , men det var også det hele ; hvad der blev lavet , var en stor hemmelighed , som ikke var til at gennemtrænge , før Bekker — eller den tyske baron , som folk i San Francisko nu kaldte ham — selv åbnede porten . 
Endelig oprandt da den store dag . Den af Bekker lejede ejendom forsynedes med et mægtigt , hvidt skilt , hvorpå fandtes en gylden sol , og under denne stod der malet med store røde bogstaver : 
San Franciskos himmerig . 
Over porten anbragtes et andet skilt , hvorpå stod at læse : 
her delagtiggøres folk i himmerigs glæder for to dollars pro persona . 
Uden for porten stod en kæmpestor mand , iført et kostbart liberi , med trekantet hat på hovedet og en stor , sølvbeslået stok i hånden . Han havde i grunden ingen ting at bestille •— 

ban stod udelukkende til stads og for at forøge effekten . 
Men nu inden for porten , hvad var der ? spurgte den nysgærrige mængde , som allerede fra den tidlige morgenstund havde samlet sig uden for det ny etablissement . De fik imidlertid intet svar på deres spørgsmål , de måtte styre deres nysgærrighed lidt endnu ; thi manden med den trekantede hat og sølvstaven sagde ganske koldblodig : 
» Jeg må bede de herrer om at slå sig til ro . San Franciskos himmerig åbnes ikke før klokken 12 . « 
Klokken 12 — og klokken var nu først 10 , man havde altså endnu to timer at vente — det var ikke til at udholde . 
Men skuffelsen skulle blive endnu større . Da porten åbnedes klokken 12 og mængden ville strømme ind , både damer og herrer , stillede den store portner sig i vejen for dem og råbte : 
» Der indlades kun herrer i San Franciskos himmerig . « 
Der opstod en lydelig mumlen blandt de forsamlede . Herrerne lovede sig ganske vist endnu større vidundere , end de tidligere havde tænkt sig , men blandt damerne var det misfornøjelsen , der kom til udbrud : 
» Hvem skulle have troet det om baronen ! « 

» Han , som er så galant ! « 
» Og så beleven ! » 
» Han nægter damerne adgang ! « 
» Fy , det er simpelt ! « 
» Det er nedrigt ! « 
» Det skal vi ikke glemme ! « 
» Ret beset er baronen alligevel en meget ugalant person . « 
» Han er et uhyre ! « 
» At gøre os så nysgærrige , og så nægte os at få noget at se ! « 
» Det er oprørende i « 
Således råbte damerne i munden på hverandre , men det hjalp dem ikke det allermindste , de måtte blive udenfor og lade sig nøje med at se herrerne gå ind . 
Hvad var det nu egentlig for et himmerig , damerne ikke måtte komme ind i ? 
Først kom man ind i en stor forsat , der var dekoreret med hvidt og rig forgyldning . En glimrende lysekrone hang i loftet og udbredte et pragtfuldt lys over det hele ; thi skønt det var midt på dagen , var dagslyset dog lukket ude for at give det hele et endnu mere glimrende skær . 
Midt i salen stod Bekker eller baron Koch , som han jo nu kaldte sig , og bød sine gæster velkommen . Han var iført en særdeles elegant 

selskabsdragt , og dertil bar han en svær guldkæde om halsen og ringe på fingrene . Med sin mest indsmigrende og venlige mine hilste han på hver især . 
Fra forsalen kom man ind i flere lokaler af forskellig størrelse , men alle elegant udstyrede . Der var ngså små gemakker , hvor der kun fandtes en udpolstret sofa . 
En dæmpet musik lød gennem alle lokalerne , og overalt var der en berusende vellugt . Unge piger i luftige dragter og med smilende ansigter modtog de fremmede og søgte at underholde dem på bedste måde . De sang , spillede og dansede , de vartede op ved yppigt dækkede borde , de tilstedte sammenkomster i de små , svagt oplyste gemakker — de var kort sagt så elskværdige , som nogen kunne forlange . 
Der fandtes i det hele taget alt , hvad der kunne pirre nerverne ; selv den sløveste måtte føle sig oplivet i denne sammensætning af vin , musik og kvinder . 
Således var  » San Franciskos himmerig «  . Uagtet det var anlagt af en kristen præst , syntes det dog nærmest at svare til tyrkernes begreber om himmerig ; her var i det mindste alt , hvad der kunne pirre sanseligheden , men der fandtes intet , som talte til ånden , tværtimod dyssedes 

ånden i søvn i denne berusende , glimrende og vellystige helligdom . 
Og alt dette gav Bekker for i o dollars personen . Læseren kan måske ikke forstå , hvorledes dette kunne være muligt i et land som kaliformen , hvor alt er langt dyrere end andre steder . 
Men etablissementet skulle heller ikke svare regning ved de to dollars , som betaltes ved indgangen . 
Nej , guldet skulle gennem en anden kanal strømme ned i Bekkers lommer . 
Der fandtes endnu et lokale i ejendommen , en meget stor sal , endnu mere strålende og glimrende end de andre . Her brusede musiken stærkere , og her var den berusende vellugt næsten bedøvende . 
Denne sal var en spillesal . 
Midt på gulvet stod et elegant udstyret roulettebord , og præsten selv præsiderede ved enden af det ved den skæbnesvangre maskine , som skulle afgøre , hvem der skulle vinde , og hvem der skulle tabe . 
Præstens beregning viste sig at være rigtig . Den tredobbcltc nydelse af musik , vin og kærlighed gjorde folk endnu mere modtagelige for spillelysten , end de ellers plejede at være . Så snart de trådte ind i dette djævelske lokale , blev de så ophidsede af musiken , af atmosfæren 

og af omgivelserne i det hele taget , at de lod sig- rive med til alt . 
» San Franciskos himmerig «  var simpelthen et spillehelvede , hvor en præst , der udgav sig for baron , spillede rollen som ypperstepræst hos djævelen . 
Da spillesalen åbnedes , hvilket først skete et par timers tid efter etablissementets åbning , styrtede alle derind , og det varede ikke længe , før roulettebordet var fyldt med gulddynger , der hurtig skiftede ejermænd . 
De unge piger bød uophørlig champagne om , og musiken brusede uafladelig . Det hele var beregnet på at bringe de tilstedeværende i en sådan sanselig rus , at de ikke rigtig vidste , hvad de gjorde . 
Og det lykkedes fuldkommen . 
Som oven for omtalt stod Bekker selv ved rouletten og kastede den lykke- eller ulykkc-bringende kugle derind . Gevinst og tab fulgte slag i slag , guldet var uafbrudt i bevægelse , men dog voksede dyngen foran Bekker jævnt og stadigt . 
Præsten stod smilende og gentog den ene gang efter den anden : 
» Gør deres indsats , mine herrer , banken holder hvad det skal være ! « 
Og mange indsatser blev gjort , men de fleste og største gevinster tilfaldt Bekker . Et 

par af gæsterne tog vel en pæn gevinst hjem , men da etablissementet lukkedes , var dog de heste af dem plukkede for de penge , de havde haft med . 
» Bravo ! «  råbte præsten , da han var bleven alene og betragtede sin gevinst .  » Således skal en forretning gå ! Det er noget andet end at slide sig fordærvet i de fordømte miner for en gang imellem at linde en lille stump guld . — lad os nu se , hvad den første dag har kastet af sig . « 
Han gav sig nu til at tælle udbyttet . Dette  , arbejde tog en temmelig betydelig tid , men da præsten omsider var færdig , strålede hans ansigt af glæde . 
» 20 ,000 dollars ! «  råbte han ,  » det er et godt resultat den første dag . Bliver det således ved et Års tid , så kan man tænke på at trække sig tilbage fra forretningerne igen . Og det vil gå , det er jeg vis på — folk er dumme nok til at lade sig trække op . De har det ligesom fluerne , der flyver omkring lyset , indtil de har brændt deres vinger . Hahaha , når menneskene ikke var så dumme , så var det ikke en gang værd at leve . — nå , nu må jeg have mit udbytte bragt i sikkerhed og se at komme til at sove efter den anstrengende dag . « 
Flan gik ind i et værelse , som han havde 

ladet indrette til sig selv . Her fandtes i væggen indmuret et pengeskab , og deri lagde han sine penge . 
Da han var færdig hermed , tog han en ladt revolver frem og lagde den under sin hovedpude , hvorpå han gik i seng og faldt straks i søvn . Plans søvn lod til at være lige så tryg og rolig , som om han havde tilbragt ikke alene denne dag , men hele sit liv på den hæderligste måde . 
Etablissementets ry udbredte sig med lynets part . For dem , der kun søgte Sanselige nydelser , var det jo virkelig også et Paradis .  » San Franciskos himmerig «  fordunklede ved sin pragt alle de øvrige spillehelvcder i San Francisko . Det kom i mode , så enhver måtte derhen og forsøge sin lykke . 
Guldet rullede i strømme inde i Bekkers etablissement . Folk gik derind med fyldte pengepunge og kom ud igen med tomme — det var , hvad der almindelig skete . Af og til hændtes det rigtignok , at en eller anden vandt en større sum , men det hørte til sjældenhederne . De fleste , som vovede sig ind i  » San Franciskos himmerig «  , kom ikke derfra uden at have brændt sig grundigt . 
Men hvad sagde folk i San Francisko om præsten eller den tyske baron ? Kunne han 

under disse omstændigheder vedblive at være en velset gæst i de bedste huse ? 
Gjorde hans forretning ham ikke foragtelig i andre folks øjne ? 
Nej , ingenlunde ! 
Amerikanernes ideal er guldet . Den , som kan erhverve det i massevis , lige meget på hvilken måde , han agtes og beundres for sin forretningsdygtighed . Enhver , som har udsigt til i løbet af kort tid at blive millionær , anses i Amerika for at være en overordentlig hæderlig mand . 
» Det er en snild Karl og en driftig mand , den tyske baron i han forstår at gøre forretninger ! « 
Det var alt , hvad folk sagde . 
Amerika var således et land for præsten , og præsten var en mand for Amerika . 
'xvi . 
Greven og baronen . 
Baron Koch gjorde glimrende forretninger i  » San Franciskos himmerig «  . Etablissementet var så forførende og tillokkende , at det ikke kunne undlade at udøve en stærk tiltrækningskraft på byens mandlige indvånere . 

» Det går godt ! «  sagde præsten til sig selv om aftenen , når han talte dagens udbytte , der fyldte mere og mere op i hans pengekasse .  » Dette er den bedste måde at grave guld på i Amerika . « 
Efter en måneds forløb var han allerede , hvad man her i Danmark kalder for en meget rig mand . Og der var ingen udsigt til , at hans indtægtskilde skulle standse ; tværtimod blev etablissementet dag for dag mere besøgt , og pengene flød stadig stærkere . 
Præsten havde altså grund til at være tilfreds , og han var det også , for så vidt en natur som hans kan være det . 
Han nægtede sig intet . Hans bolig var udstyret med en pragt og elegance , som om den tilhørte en fyrste , og han holdt ekvipage , kusk og kammertjener . 
En måneds tid efter , at Bekker havde åbnet  » San Franciskos himmerig «  , blev han en dag vækket af sin kammertjener en time før sædvanlig . 
Flan plejede ikke at stå op før klokken to , men denne dag var klokken ikke mere end 9 , da han vækkedes . 
Præsten kastede et blik hen på det kostbare Gulduhr , der hængte ved siden af hans seng . Da han så , at han var bleven vækket 

for tidlig , rynkede han panden og sagde i en vred tone : 
» Hvor fanden falder det dig ind at kalde på mig nu ? « 
» Hr . Baronen må undskylde , «  sagde tjeneren ærbødigt ,  » men der er en fremmed herre , som endelig vil tale med fir . Baronen . « 
» Og derfor vækker du mig en time før tiden , klodrian i kan du ikke jage den person fanden i vold og bede ham om at komme igen siden . « 
» Jeg har forsøgt det , «  svarede tjeneren ,  » men han siger , at han absolut må tale med flr . Baronen nu straks om en ting af største vigtighed . Han vil på ingen måde lade sig vise bort . « 
» Hvad er det for en Karl ? Hvorledes ser han ud ? »  spurgte præsten utålmodigt og halvt ængstelig ; thi han havde en fornemmelse af , at en sådan påtrængenhed ikke kunne betyde noget godt . 
» Det er en meget elegant herre , «  svarede tjeneren ,  » og han lader til at være fast bestemt på ikke at ville gå igen , før han har fået hr . Baronen i tale . « 
» Nå , lad ham gå ind i salen , så skal jeg straks komme , «  sagde præsten , idet han besluttede sig til at stå op . 
Tjeneren bukkede og gik . 

Bekker stod op , kastede en slobrok om sig , tog en rød græsk hue på hovedet og stak en revolver i lommen . 
» Det er bedst at tage et sådant lille instrument til sig , «  mumlede han .  » Man kan jo ikke vide , hvad en sådan fyr kan have i sinde . — men hvem kan det være ? Det skulle da aldrig være jægeren , som er opstået fra de døde ? Bah , narrestreger , de døde går ikke igen , og jeg tør sætte mit hoved i pant på , at jægeren er så død , som nogen kan være . — lad mig nu gå ind og se på fyren og høre , hvad han vil mig . « 
Præsten rettede endnu en smule på sin påklædning og gik derefter ind i modtagelsessalen . 
Her sad den påtrængende fremmede i en sofa og ventede på ham . Det var en elegant påklædt mand på omtrent fyrretyve år ; han havde store knebelsbarter , et par stikkende øjne og i det hele taget et listige udseende . 
Da Bekker trådte ind , rejste den fremmede sig op , bukkede og sagde : 
» Hr . Baron Koch , som jeg formoder ? « 
» Ganske rigtig , «  svarede præsten .  » Og hvem har jeg den ære at tale med ? « 
» Jeg er grev taubcnheim fra Tyskland , «  svarede den fremmede . 
» Ah , det er mig en stor ære at gøre hr . 

grevens nærmere bekendtskab , «  svarede Bekker bukkende .  » Jeg synes for resten , hr . Grevens ansigt forekommer mig bekendt . « 
» Det er meget sandsynligt , «  svarede greven ,  » thi i de sidste fjorten dage har jeg været en jævnlig gæst i hr . Baronens vistnok enestående etablissement . « 
» Det er mig en glæde at høre , «  sagde præsten .  » Min tjener sagde , de havde noget meget magtpåliggende at meddele mig . « 
» Det har jeg også , og jeg beder derfor fir . Baronen undskylde , at jeg har forstyrret dem så tidlig . Men hvad jeg har at sige dem tåler ingen vidner , og derfor tog jeg mig den frihed at komme så tidlig , inden andre lagde beslag på pir . Baronens tid , «  sagde greven artigt . 
» Forstyrrelsen er fuldkommen opvejet af glæden over hr . Grevens besøg , «  sagde præsten .  » Tør jeg bede dem tage plads , så vi kan komme til sagen . « 
De to pierrer satte sig ned , hvorefter der indtrådte en pause . Præsten ventede åbenbart , et greven skulle begynde samtalen , men han lod til at være hensuken i dybe tanker . Omsider sagde Bekker : 
» Hr . Greve , jeg er fuldstændig beredt til at høre dem . « 
» Om forladelse , jeg faldt i tanker , «  svarede 

Greven hurtig .  » Nu skal jeg komme til sagen . Som jeg sagde dem før , har jeg den ære at være Greve . Men jeg er kun yngre søn , af en sidelinje af et gammelt , Greveligt hus og er desuden ikke i besiddelse af nogen formue . Da en adelsmand' imidlertid ikke kan leve uden anstændige indkomster , må man søge at skade sig penge , hvor man kan . « 
Her standsede greven og tog sig en pris af en gulddåse . 
» Hr . Greven har ret , «  bemærkede Bekker .  » Enhver , som ikke har formue , må søge at erhverve sig den . « 
» Ja , ikke sandt , «  svarede greven .  » I gamle dage var en adelsmand dog så heldig stillet , at han kunne sælge sin arm og sit sværd for en anstændig betaling , men nu — nu spiser man os af med en ussel løjtnants-bestalling . Finder de ikke også , at det er tegn på tilbagegang ? « 
» Jo , unægtelig , «  svarede præsten , der ikke kunne begribe , hvor hans gæst ville hen .  » Men må jeg ikke bede hr . Greven om at komme til sagen . « 
» Straks , fir . Baron , det var blot en nødvendig indledning . Altså for en adelsmand står der nu til dags ikke andet tilbage end at spekulere i folks dumhed — det er det eneste , som betaler sig . « 

her tav greven og tog sig atter en pris . Bekker , der blev mere og mere forundret over sin gæsts udtalelser , vidste ikke , hvad han skulle svare . 
» Men jeg indser ikke , hvad alt dette kan have at gøre med deres besøg hos mig , «  sagde han omsider . 
» Ikke ? Da forekommer det mig dog at være temmelig tydeligt . Som jeg sagde før , har en fattig adelsmand i vore dage kun én måde at ernære sig på , og det er ved at spekulere i folks dumhed og lettroenhed . Det har været min levevej i adskillige år . « 
» Så—ål « 
» Ja , «  sagde greven roligt .  » Som adelsmand er man jo velset i de bedste kredse , man inviteres til spillepartier og sligt , og da jeg har opfunden en ganske ny og fordelagtig måde at spille l’hombre og flere andre spil på , så har dette selskab været en ganske god indtægtskilde for mig . « 
» Hvorledes ? «  råbte præsten .  » De har dannet dem en indtægtskilde ved at spille på en ny måde ? « 
» Ja , «  svarede greven ligegyldigt .  » Tingen er kun at forstå at spille således , at man ikke taber . « 
» Forstår jeg dem rigtig ? «  udbrød præsten 

i højeste grad forbavset .  » De ernærer dem som falskspiller  ? « 
» De beliøver ikke at betjene dem af et så stærkt udtryk , «  sagde greven roligt .  » Jeg hjælper lykken en lille smule , det er det hele . Herregud , man er jo da nødt til at gøre noget for at leve . « 
» Men hvorfor i alverden gør de mig denne tilståelse ? « 
» Tålmodighed , de skal straks få grunden at vide , «  svarede greven , der hele tiden bibeholdt en urokkelig rolighed .  » Jeg har altså i længere tid levet af min dygtighed i spil , men det er ikke nogen god næringsvej . « 
» Nej , det er det visselig ikke , «  sagde Bekker i en så højtidelig tone , som om han stod på en prædikestol . 
» Det kaster ikke tilstrækkeligt af sig , «  vedblev greven .  » Man kan leve af sin dygtighed i kortspil , men det er ikke nok . En mand bør samle formue . Jeg har derfor tænkt på at opgive denne forretning foi' at slå ind på en anden bane . « 
» Tør man vide , hvori denne forandring består ? « 
» Naturligvis , jeg er jo ene og alene kommen herhen for at gøre dem bekendt dermed . Aner de ikke , hvormed jeg vil beskæftige mig i fremtiden  ? « 

» Jeg har aldrig været stærk i at løse gåder , «  svarede præsten . 
» Nå , så må jeg vel hellere fortælle dem det straks uden omsvøb . Jeg vil gå i kompagni med dem . « 
» Gå i —  ? «  begyndte Bekker , som ikke troede sine egne øren . 
» Kompagni med dem , hr . Baron — ja , således sagde jeg , «  tilføjede greven , idet han legede med sin uhrkæde . 
» Jeg forstår dem ikke , «  sagde Bekker , der nu begyndte at tro , at han havde en forrykt mand for sig . 
» Da synes jeg dog , at jeg udtrykker mig tydeligt nok , når jeg siger , at jeg vil gå i kompagni med dem . « 
» Men hvorom vil de gå i kompagni med mig ? «  spurgte Bekker . 
» Naturligvis om deres etablissement  » San Franciskos himmerig «  . Jeg vil dele indtægten og arbejdet med dem . Det er da klart og tydeligt nok . « 
» Men jeg har ikke tænkt på at optage nogen kompagnon . « 
» Det er egentlig også ligegyldigt , da jeg har tænkt på det for os begge , «  sagde greven vedblivende roligt . 

» Er det den vigtige sag , hr . Greven havde at betro mig ? «  spurgte Bekker . 
» Ja . « 
» Så må jeg altså anse vor samtale for endt , eftersom jeg ikke vil have nogen kompagnon , «  sagde præsten , idet han rejste sig op for at tilkendegive , at han betragtede avdiensen som sluttet . 
Grev taubenheim blev imidlertid siddende og sagde koldt : 
» De vil ganske bestemt optage mig som kompagnon i forretningen , når jeg forklarer mig nøjere . « 
» De har altså mere at sige mig ? « 
» Å ja , lidt endnu . « 
» Må jeg så bede dem om at fatte dem i korthed , thi min tid er optaget , «  sagde Bekker , idet han atter satte sig . 
» Som jeg sagde dem før , «  begyndte grev taubenheim igen ,  » har jeg i løbet af et par ugers tid jævnlig besøgt deres etablissement . Jeg er en mand , der lægger nøje mærke til alt , hvad jeg ser . Ja , der er så godt som intet , der undgår min opmærksomhed , intet — forstår de ? « 
» Fuldkommen , «  svarede Bekker , der følte en vis uro over den sikre tone , hvori den fremmede talte . 
» De vil altså nok kunne forstå , «  vedblev 

greven ,  » at det ikke kunne undgå min opmærksomhed , at roulettespillet drives på en ganske ejendommelig måde i deres etablissement .  « 
» Hvad vil de sige dermed ? «  råbte Bekker blegnende . 
» Deres roulette er tilsyneladende indrettet ganske ligesom alle andre af den slags apparater , jeg har set , men dog vinder de langt oftere og langt mere , end jeg har set nogen anden bankør vinde . Dette fænomen måtte selvfølgelig have en grund , og de kan jo nok indse , at jeg har anvendt alle mine kræfter for at udfinde , hvorledes det gik til , at de var så heldig . « 
Grev taubenheim gjorde atter en pause og tog sig en pris , medens Bekker begyndte at finde sig meget ubehagelig til mode — denne fremmede Greve måtte bestemt være satan i egen person . 
Bekker var så forvirret , at han i øjeblikket ikke var i stand til at tale . 
» Efter først at have set , at der var noget galt på færde , «  vedblev greven ,  » så fandt jeg også snart løsningen på gåden . De , hr . Baron , er jo selv bankør og lægger altså kuglen i rouletten med højre hånd , medens de med venstre hånd — — . « 
Han standsede og så stift på Bekker , som 

om han ville iagttage , hvilken virkning hans ord gjorde ; da Bekker ikke svarede , fortsatte han efter et lille ophold : 
» Ja , hvad bestiller de med den venstre hånd , hr . Baron . ? « 
Han tog sig igen en pris . Bekker , der blev mere og mere urolig , var nær ved at få ondt . Greven fortsatte : 
» Med den venstre hånd trykker de på en hemmelig fjeder , som sætter en mekanisme i bevægelse — en hemmelig og meget sindrig mekanisme , ved hjælp af hvilken de kan vinde , når det skal være . « 
Bekker fo’r rasende op . 
» Hr . Greve ! «  råbte han ,  » betænker de , hvad de siger ? « 
» Jeg forsikrer , at jeg har modent overlagt hvert eneste ord . « 
» De vover at beskylde mig for at drive falsk spil — mig , en adelsmand ? «  råbte Bekker , der ville gøre et forsøg på at dupere den fremmede . 
» Adelsmand ! «  lo greven .  » Adelsmand - — hahaha ! De er vist lige så meget adelsmand som jeg . De har vel selv skrevet deres adelspatent . Hahaha ! « 
Greven lo af fuld Hals og syntes i det hele taget at finde situationen i allerhøjeste grad 
morsom . 

Bekker fandt derimod slet ikke noget morsomt ved sagen . Han bed sig i læberne og så rasende på grev taubenheim . 
» Nå , min kære baron Koch , «  spurgte greven i en spottende tone ,  » skal vi så gå i kompagni ? « 
» Jeg indser ikke nødvendigheden deraf , «  svarede Bekker kort . 
» Så vil jeg tillade mig at underrette dem om , hr . Baron , at skønt vi befinder os i kali-fornien , så er vi dog for øjeblikket på et sted , hvor der findes øvrighed og politi . Tror lir . Baronen ikke , at det kunne more politiet at gøre nærmere bekendtskab med deres fortræffeligt indrettede roulettebord ? Tror de ikke , politiet ville blive glad ved at få at vide , at den højbårne baron Koch kun er en gemen falskspiller ? « 
» Vil de angive mig til politiet ? «  spurgte Bekker rasende . 
» Ja , det véd gud i himlen , jeg vil ! «  svarede greven . 
» Men det skal de ikke komme til ! «  råbte præsten ophidset til det yderste , idet han greb ned i lommen efter den revolver , han havde gemt der . 
Greven gættede hans hensigt , men blev dog ganske roligt siddende . Han tog blot en revolver frem af brystlommen og sagde ; 

» Spar deres ulejlighed , hr . Baron . Som de ser , har jeg også et sådant lille stykke legetøj . Og mit er vistnok endogså bedre end deres ; thi jeg skal have den ære at fortælle dem , at jeg , der er en lille smule kemiker , har opfundet en ny slags krudt , som slet ikke gør nogen støj ved affyringen . Min revolver er ladet med dette ny krudt . Ingen kan høre skuddet gå af — kuglen lister sig fuldstændig på hosesokker . De vil indse , at dette er en stor fordel . « 
Grev taubenheims spottende rolighed afvæbnede præsten aldeles . Han fo’r tilbage og råbte forfærdet : 
» Men er de da satan selv ? « 
» Blot deres tilkommende kompagnon , hr . Baron , «  sagde greven med et djævelsk smil .  » Thi , ikke sandt , de vil vel ikke længere vægre dem ved at optage mig som kompagnon i forretningen ? « 
» Jeg får vel bøje mig for nødvendigheden , «  sagde Bekker harmfuldt , idet han atter stak revolveren i lommen . 
» Så er vi altså enige , «  sagde greven og rakte præsten sin hånd . 
» Fuldkomment , «  svarede Bekker , der næppe kunne tale for raseri . 
» Vi går i kompagni og er halvt om alt ? «  sagde greven . 

» Ja , for fremtiden deler vi indtægter og udgifter . « 
» Ganske rigtig , således bør det være , vi vil stå last og brast med hinanden , «  sagde greven .  » Men da jeg for øjeblikket er i en forbandet forlegenhed for småpenge , må jeg bede dem gøre mig endnu en ganske ringe tjeneste . « 
» Og det er ? « 
» At dele deres kontante kassebeholdning med mig . « 
» Hr . Greve , deres uforskammethed går for vidt ! « 
» Å hvad , «  sagde greven ,  » mellem gode venner og kompagnoner må man ikke tage det så nøje . Som sagt , de må rykke ud med mønten . « 
Han ledsagede de sidste ord med nogle betegnende gebærder med revolveren , som han endnu havde i hånden . 
Præsten måtte give efter , der var ikke nogen udvej . Han måtte dele både det rov , han havde gjort , og det , han i fremtiden ville gøre , med denne uforskammede såkaldte Greve , der havde kigget ham i kortene og havde ham i sin magt . 
Bekker måtte altså gøre gode miner til grevens forlangende , men i sit stille sind pønsede han allerede på , om han ikke kunne 

finde en lejlighed til at skaffe sig denne besværlige kompagnon fra halsen . 
Men foreløbig måtte Bekker nøjes med halvdelen af overskuddet fra  » San Franciskos himmerig «  . 
Xvii . 
Gamle bekendte . 
Den ædle grev taubenheim og den ikke mindre ædle baron Koch drev altså  » San Franciskos himmerig «  i fællesskab . 
Et ganske ejendommeligt forhold var det , der udviklede sig mellem disse to skurke ; de behandlede hinanden tilsyneladende som gamle venner og fortrolige kammerater , men i virkeligheden var forholdet et ganske andet . 
Bekker tænkte naturligvis blot på at skaffe sig Greven fra halsen , lige meget på hvilken måde , når det blot kunne ske uden opsigt . Men Greven syntes at læse i præstens sjæl og fuldt ud at kende den fare , hvori han svævede ; thi han var således på sin post , at Bekker næsten begyndte at tvivle på , om det virkelig nogen sinde skulle lykkes ham at komme den forhadte Greve til livs . 
Grev taubenheim på sin side nærede de 

samme planer mod præsten . Han ville skaffe sig af med præsten for selv at kunne blive enehersker i  » San Franciskos himmerig «  . Men Bekker var også på sin post , og greven indså , at det ville være meget vanskeligt at fortrænge præsten aldeles . 
De gik omkring hinanden ligesom to katte , der skal til at slås , men ikke har mod dertil , før den ene har blottet sig således , at modstanderen er sikker på at sejre , når den foretager angrebet . 
I et par ugers tid havde de været i kompagni og var tilsyneladende de bedste venner af verden , da de en formiddag spaserede op og ned ad gaderne i San Francisko ; de førte en temmelig højrøstet samtale om en eller anden ligegyldig genstand , da en stemme bagved dem pludselig udbrød : 
» O , der er Bekker , der er min mand ! « 
» Snak , barn , du tager fejl , «  sagde en mandlig stemme beroligende . 
Dette blev sagt på dansk . Præsten vendte sig uvilkårlig om , blegnede og syntes at få ondt . Greven , der bemærkede hans forvirring , vendte sig om for at se , hvem der havde udtalt de ord , der angreb hans kompagnon så stærkt ; de var vel sagt på dansk , men greven forstod 

dem dog meget godt , da han havde opholdt sig et par år i Danmark . 
Han så en gruppe mennesker , bestående af en ældre mand og en ligeledes ældre kone , to unge piger og to unge mænd samt en blind , ung kvinde , der øjensynlig var den , som havde udråb ! de ord , der havde sat præsten i forvirring . 
Den omtalte gruppe stod stille og bestræbte sig for at berolige den blinde , der vedblev at råbe : 
» Det er min mand , det er Bekker , jeg tager ikke fejil « 
Greven vendte sig atter om mod sin kompagnon , der var hvid som en kalket væg og rystede som af feber . 
» Hvad er der i vejen , min ven ? «  spurgte greven . 
» Intet ! «  svarede Bekker med lav , tonløs stemme . 
» Jovist er der , «  sagde greven .  » De er jo syg . « 
» Syg — ja , det tror jeg også . Et pludseligt ildebefindende . « 
» Ja , det er åbenbart . De kan jo ikke stå på benene . « 
» Nej , jeg føler mig meget angreben , «  sagde Bekker , der hele tiden talte hviskende .  » Det er bedst , jeg kommer hjem . « 

» Javist , «  sagde greven ,  » De må straks køre li jern . « 
Med disse ord vinkede han ad en drosche , der netop passerede . 
Vognen holdt straks . 
» Stig nu ind , hr . Baron , «  sagde greven med påtagen omhu ,  » og kør lige hjem , det er det allerbedste . « 
Bekker adlød mekanisk ; da han var kommen til sæde , spurgte han : 
» Kører de ikke med hjem ? « 
» De må have mig undskyldt , «  svarede greven ,  » men jeg har uopsættelige forretninger i den anden ende af byen . Farvel , og god bedring . « 
Bekker måtte lade sig nøje med denne forklaring ; han mumlede noget mellem tænderne , og så rullede han afsted . 
Greven stod og så efter vognen , indtil den var drejet om det næste gadehjørne . Flan mumlede ved sig selv : 
» Det lader til , at min ven baronen står i et eller andet hemmelighedsfuldt forhold til disse folk her , og det må ikke være noget behageligt forhold , eftersom det har angrebet ham så stærkt . Folkene synes rigtignok ikke at kende ham , men det betyder intet ; thi han har næppe altid gået med paryk og farvet overskæg . Den blinde kendte ham straks på 

stemmen , og de blindes instinkt plejer at være vidunderlig skarpt . Der må stikke en hemmelighed under alt dette , en hemmelighed , som , hvis jeg kendte den , måske ville være tilstrækkelig til at vippe min ven baronen al pinden . Jeg må se at komme under vejr dermed ved at gøre bekendtskab med disse folk . Men hvorledes ? Å , det er meget simpelt , jeg kan jo ligefrem tilbyde min hjælp , da den blinde åbenbart er syg , og desuden synes de at være fremmede her . « 
Han gik nu lige hen til de omtalte folk , der var optagne af forsøg på at bringe den blinde dame til sig selv igen ; hun var nemlig besvimet . 
Vi behøver vel næppe at fortælle læseren , at den blinde kvinde var Margrete , og de folk , som beskæftigede sig med hende , Flostrup og hans familie . 
Som det erindres , indeholdt det skrin , Bekker medtog på sin flugt , adkomstdokumenterne til Hostrups ejendom . Og som det ligeledes vil erindres , faldt denne kasse med de deri værende papirer i hænderne på en jæger , der i tidligere tid havde været jurist , og som derfor forstod , hvilken betydning disse dokumenter havde . 
Når disse dokumenter befandt sig i en 

samvittighedsløs kæltrings hånd , var de tilstrækkelige til at forjage Hostrup fra hus og hjem . 
Og den nævnte jæger var en sådan samvittighedsløs person . Efter omhyggeligt at have gennemstuderet papirerne , henvendte han sig til vedkommende avtoriteter og vidste at fremstille sagen således , som om Hostrup på en uretfærdig og underfundig måde havde tilegnet sig jægerens ejendom , som han nu begærede øvrighedens hjælp til at få tilbage . Som bevis for rigtigheden af sin påstand fremviste han dokumenterne . 
Avtoriteterne gik ind på hans fremstilling af sagen og erklærede , at han var i sin gode ret . Hvad skulle de vel også gøre andet ? I Amerika er det slet ikke så sjældent , at den ene på en underfundig måde tilegner sig den andens ejendom . Og i det foreliggende tilfælde var der jo ingen grund til at nære tvivl , da jægeren var i besiddelse af adkomstdokumenterne til ejendommen . 
Avtoriteterne efterkom derfor hans ønske og gav ham nogle øvrighedspersoner med for at hjælpe ham til atter at komme i besiddelse af sine rettigheder . 
Der var ikke forløbet stort mere end en måned efter Bekkers flugt , da Hostrup en dag 

fik besøg af jægeren , der ledsagedes af tre øvrighedspersoner . 
Vi må dog lade jægeren vederfares den retfærdighed at tilstå , at han udtrykkelig havde gjort fordring på , at Hostrup ikke måtte komme til at lide nogen straf , fordi han havde bemægtiget sig en anden mands velerhvervede ejendom . 
» Det er en mand , som sidder med stor familie , og jeg vil ikke have ham gjort ulykkelig , «  sagde han med skinhellig mine .  » Når jeg kun får tilbage , hvad der er mit , så er jeg tilfreds . « 
Naturligvis blev man dybt rørt over hans menneskekærlighed og ædelmcdighed og føjede ham beredvilligt . 
Hostrup blev selvfølgelig i højeste grad ilde berørt af det uventede besøg . I begyndelsen forstod han slet ikke , hvad de fremmede ville , men han erfarede snart , i hvilket ærinde de kom . 
» Denne påstand er falsk 1 «  råbte han , da han havde fået underretning om , at jægeren erklærede , at ejendommen tilhørte ham .  » Denne mand er en bedrager ! Man har bestjålet mig for mine adkomstdokumenter og benytter dem nu på den skændigste måde ! « 
» Må jeg bede dem betænke , hvad de siger ! «  lød det nu højtideligt fra den ene af 

øvrighedspersonerne .  » Jeg er af avtoriteterne udnævnt til at undersøge sagen , og jeg kan ikke tillade , at de betjener dem af slige udtryk . Lad os undersøge sagen med rolighed . Kan de bevise deres ejendomsret ? « 
» Bevise min ejendomsret i «  råbte Hostrup .  » Tror de måske , at jeg har tilranet mig en fremmed ejendom ? « 
» Jeg tror det ganske vist ikke , «  svarede embedsmanden roligt ,  » men man har dog hørt så galt før . Der gives så mange slette mennesker . « 
» De anser altså mig for et slet menneske , for en skurk og bedrager ? «  råbte Hostrup opbrusende . 
» Jeg tror aldrig noget , før jeg får vished , «  svarede øvrighedspersonen kort i en affærdigende tone .  » Lad os altså komme til sagen , om de behager . « 
» Først og fremmest , «  vedblev han efter et øjebliks pause ,  » hvorledes vil de bevise deres ejendomsret ? Er de i besiddelse af adkomstdokumenterne ? « 
» Nej , det har jeg jo allerede sagt dem , «  svarede Hostrup ærgerligt . 
» Hvor er de da blevne af ? « 
» De er stjålne . « 
» Af hvem ? « 

» Af en skurk , som hedder Bekker . « 
» Bekker , hvem er det ? « 
» Det véd jeg næsten ikke selv . « 
» Hvad er denne Bekker ? «  spurgte øvrighedspersonen utålmodigt .  » Hvor kender de ham fra , og hvorledes kan de beskylde ham for at have bestjålet dem ? « 
» Ak , det er en lang og sørgelig historie , som desuden har den fejl , at den er næsten utrolig , «  sagde Flostrup . 
» Fortæl os blot , hvad de véd om denne Bekker , og hvorpå de støtter deres beskyldning om , at han skulle have berøvet dem de tit omtalte papirer . « 
Flostrup gav sig nu til at fortælle , hvorledes han var bleven bekendt med Bekker , og hvad der så videre havde tildraget sig . 
Hvad Hostrup havde frygtet , skete virkelig også . Så sand hans fortælling end var , så lød den dog ikke videre sandsynlig . Medens Hostrup fortalte , rystede øvrighedspersonen flere gange på hovedet og så betydningsfuldt på sine kammerater . 
Da Flostrup sluttede , spurgte øvrighedspersonen  : 
» Og det er alt , hvad de har at sige for at bevise deres ejendomsret ? « 
» Ja , «  svarede Hostrup . 

» Og de forlanger virkelig , at øvrigheden skal tro en sådan historie ? « 
» Ja , thi det er sandhed . De kan jo spørge indianerhøvdingen og min kone og mine børn og Bekkers kone . « 
» Bah , en indianers vidnesbyrd har'intet at betyde - - det kan man købe for en flaske brændevin , «  sagde øvrighedspersonen .  » Hvad angår deres kone og børn samt det fruentimmer , som de udgiver for den omtalte Bekkers kone , da har deres vidnesbyrd heller intet at betyde , eftersom de vel sagtens i forvejen har instrueret dem til at svare således , som de vil have det . « 
» Min herre ! «  råbte Hostrup rasende . 
» Hvad deres historie angår , da er den i det hele taget så usandsynlig , at det slet ikke er umagen værd at undersøge den nøjere ; det er tydeligt nok , at den er lavet — ikke sandt , mine herrer ? «  vedblev embedsmanden henvendt til sine ledsagere . 
» Jo , det er åbenbart en lavet historie , «  svarede disse . 
» Det siger de ! «  udbrød Hostrup .  » Men jeg 'vil ikke finde mig i deres afgørelse , jeg går til præsidenten . « 
» Det kan de ikke , «  svarede øvrighedspersonen roligt . 

» hvorfor ? « 
» Fordi alle retsstridigheder her afgøres af  grænsedomstolene , og fordi den domstel , hvor- ' under denne sag sorterer , har lagt hele afgørelsen i min hånd  « 
» Men så er det deres pligt at undersøge  ; sagen omhyggeligt og samvittighedsfuldt ! «  sagde 1 Hostrup . 
» klør , min gode mand , «  sagde øvrigheds-  ; personen koldt ,  » se en gang rigtig på sagen .  . På den ene side står en mand , som er i be- 'i siddelse af alle adkomstdokumenterne , og på den anden side står de med en åbenbart opdigtet røverhistorie . Hvem har nu ret ? Det  ; har selvfølgelig den , der er i besiddelse af dokumenterne , og ikke den , der har en mistænkelig færdighed i at lave og fortælle røverhistorier . « 
» Gode gud — er det retfærdighed ! «  udbrød Hostrup . 
» Jeg må derfor , «  vedblev øvrighedspersonen uden at agte på Flostrups udråb ,  » bede dem om at forlade denne ejendom hurtigst mulig  . og overlade den til dens retmæssige ejer , denne herre her . « 
Hostrups første indskydelse var at fare hen imod jægeren og myrde ham på stedet . Men  . med en voldsom anstrengelse betvang han sig dog og satte sig ned , idet han kastede rasende  . 

blikke på jægeren , der hele tiden havde holdt sig i baggrunden . 
» Den retmæssige ejer , «  tilføjede embedsmanden ,  » har endog den ædelmodighed at bede dem fritaget for straf , ja , han forlanger end ikke nogen erstatning for den tid , de har benyttet hans ejendom , men lader endog sit gode hjerte i den grad løbe af med sig , at han tillader dem at medtage møblerne og de andre effekter . « 
» Hvilken højmodighed — hvilken prægtig mand ! «  mumlede Hostrup bittert .  » Ak , mine børn ! « 
Dette slag kom så pludseligt og uventet over Hostrup , at det næsten aldeles berøvede ham hans ævne til at tænke . Både konen og børnene , som var nærværende ved den skildrede forhandling , var fuldstændig ude af sig selv af fortvivlelse . 
Der var intet for dem at gøre . De havde den mest ubetingede ret til ejendommen , men det var umuligt for dem at gøre den gældende . De måtte derfor finde sig i det uundgåelige . Papirerne var stjålne og forfalskede , så at de nu lød på den skurkagtige jægers navn . Men hvorledes bevise dette ? Det var en komplet umulighed . Der var ikke andet at gøre end finde sig i skæbnen , tilmed da denne øvrigheds 

person aldeles ikke syntes skabt til at tage mod fornuft . 
Men dette var da for resten ikke så forunderligt . Jægeren havde nemlig lovet ham en god dusør , når han inden en vis tid kunne sætte ham i besiddelse af hans  » retmæssige «  ejendom . 
Og i Amerika gør en øvrighedsperson sig ikke nogen samvittighed af at lade sig bestikke . Det er sportler . 
Læseren behøver altså ikke at falde i forundring over , at denne værdige retfærdighedens tjener gjorde en så overmåde kort proces i dette tilfælde . 
Det var knap nok , at Hostrup kunne tå en måneds frist til at realisere sine ejendele ; det var væsentligst Margretes nær forestående nedkomst , der gjorde , at man opnåede denne imødekommenhed . 
Vi vil ikke indlade os på at skildre den hostrup’ske families fortvivlelse , der først fuldkommen gav sig luft , da øvrighedspersonerne og jægeren var dragne bort . Det ville blive et alt for sørgeligt billede . 
Så mange penge og så meget arbejde var nu spildt for Flostrup . Dog , han var en sund og kraftig natur og hittede snart mod til at se sin ulykke i øjnene . Flan besluttede for 

enhver pris ikke at lade sig nedslå af skæbnen , men vedblive at kæmpe , så længe hans kræfter ville slå til . 
Stakkels Margrete , som endnu var uvidende om , hvorledes det egentlig forholdt sig med Bekkers flugt , ventede endnu stedse på , at han en skøn dag skulle vende tilbage . 
» Flan kommer nok , «  sagde hun undertiden .  » Han kommrr nok tilbage til sin Margrete . « 
Flostrup og hans familie ville ikke aldeles betage hende modet , hvorfor de ikke sagde hende imod . Selv nu , da Bekkers skurkestreger havde nedkaldt ulykken over dem ,  gjorde de hende inden bebrejdelser , ja , de fortalte hende ikke en gang , hvorledes Bekker havde opført sig imod dem . Og hvad skulle det vel også have nyttet ; de ville jo ikke opnå andet derved end at bedrøve hende , som dog ikke kunne forstå sagen . 
En fjorten dages tid efter det uhyggelige og skæbnesvangre besøg hos Hostrup fødte Margrete et drengebarn , som døde dagen efter fødslen til stor sorg for moderen . 
Det gjorde Hostrup og hans familie ondt for Margrete , men de betragtede det dog tillige som en gunst af Vorherre , at han havde taget barnet til sig . Hvad skulle der vel også være 

blevet af det på den forestående lange og besværlige rejse . 
Det lykkedes Hostrup at sælge sine ejendele temmelig fordelagtigt , så han dog var i besiddelse af en betydelig sum penge , da de tiltrådte rejsen . 
Hostrup havde besluttet ganske at opgive landlivet ; han ville nu forsøge sin lykke i en af de store stæder . Til de østlige byer ville han ikke gå ; der var alt standset og hærget som følge af den nylig tilendebragte krig . Flan bestemte sig derfor til at drage til San Francisko , der var forblevet ! uberørt af krigens rædsler . 
Det var en lang rejse , men derfra , hvor han boede , var der næsten lige så langt til enhver som helst anden af de større amerikanske byer . 
Det var et tungt øjeblik for Hostrup og hans familie , da de drog bort fra deres hjem ; men gensidig søgte de at trøste hinanden med , at fremtiden måske kunne bringe erstatning for , hvad de nu mistede . 
I begyndelsen af rejsen var Margrete meget svag , men hun blev dag for dag raskere . Det så ud , som om det stadige ophold i fri luft styrkede hende . 
Rejsen forløb i det hele taget heldigt , og en måned efter at de havde forladt deres ejen 

dom ankom de til San Francisko , hvor de nu havde opholdt sig et par dage , da det i begyndelsen af dette kapitel skildrede optrin fandt sted . 
Xviii . 
Grev taubenheim og Hostrup . 
Så snart greven havde fået Bekker op i vognen og havde set ham køre bort , vendte han sig om mod Hostrup og hans familie , der omringede den besvimede Margrete og søgte at få hende til live igen . 
Han nærmede sig gruppen , tog hatten af og sagde på dårligt dansk : 
» Undskyld min dristighed , men jeg kan måske være til nogen hjælp . « 
» Tak skal de have , «  svarede Hostrup .  » Vi er fremmede her i byen , og pigebarnet her blev pludselig syg . « 
» Jeg ser det ! «  sagde greven .  » Jeg kan måske hjælpe dem , da jeg forstår mig lidt på lægekunsten . « 
Med disse ord bøjede han sig ned over Margrete og følte hendes puls . 
» Hvad mener de om hendes tilstand ? «  spurgte madam Flostrup ængstelig . 

» Det er ikke andet end en almindelig besvimelse , «  sagde greven med en vigtig mine .  » Det er bedst , at hun kommer hjem og i seng snarest mulig . « 
» Det tror jeg også er det fornuftigste , «  sagde Hostrup .  » Blot man kunne få fat i en vogn . « 
» Den skal jeg hurtig skaffe dem , «  sagde greven . 
Han ilede bort og kom et øjeblik efter tilbage med en vogn . 
» Lad os nu få den stakkels pige op i vognen , «  sagde greven . 
Hostrup og hans sønner løftede Margrete op i vognen . 
» Hvor bor de ? «  spurgte greven . 
Hostrup nævnede adressen på deres foreløbige bopæl . 
» Det er langt herfra , «  sagde greven og gav kusken den nødvendige ordre . 
Vognen kørte langsomt for ikke at forøge den syges lidelser . 
Greven og Hostrup sad i begyndelsen tavse ved siden af hinanden . Den første spekulerede på , hvorledes han skulle blive fortrolig med Hostrup og få at vide , hvilken hemmelighed der var imellem hans kompagnon og den blinde kvinde . Hostrup var også beskæftiget med sine egne tanker , men de drejede sig kun om 

Margretes pludselige sygdom og om årsagen dertil . 
» Hun troede at høre Bekkers stemme , «  mumlede han ved sig selv .  » Det må have været et sansebedrag ; thi ellers måtte en af os vel have set ham . Ja , det har været et sansebedrag , hun får aldrig mere Bekkers stemme at høre — han må jo absolut være død efter skalperingen . « 
Endelig brød greven tavsheden . 
» Det er vel deres datter ? «  spurgte han . 
» Nej , «  svarede Hostrup kort . 
» Ikke ? Men så er det måske en nær slægtning ? « 
» Heller ikke , «  sagde Hostrup i samme korte tone , der ikke indbød til at stille flere spørgsmål . 
» Han er noget kort for hovedet , «  tænkte greven .  » Men tålmodighed —- man må da vel kunne få ham til at tale en gang . At der er noget fat mellem den blinde pige og min ven og kompagnon , den hæderlige baron Koch , det er nu ganske vist . Hvorfor skulle hun ellers besvime ved at høre hans stemme , og hvorfor skulle han gå aldeles ud af sig selv ved at se hende . — Bekker , syntes jeg , hun kaldte ham . Det må altså være baronens virkelige navn . Hendes mand  ?  han må jo så være løben fra hende eller sådan noget i 

den retning . — nå , får jeg blot klarhed i sagen , så vil den være af stor betydning for mig overfor min kompagnon . Jeg må ved hjælp af denne historie kunne finde baronens svage side , så jeg kan skubbe ham ud af forretningen . « 
Netop som greven var færdig med disse betragtninger holdt vognen foran det hus , hvor Hostrup og hans familie foreløbig havde opslået deres bolig . 
» De tillader vel , at jeg følger dem ind i deres lejlighed og yder dem den smule hjælp , jeg er i stand til ? «  spurgte greven yderst forekommende . 
» Jeg er dem meget forbunden , «  svarede Hostrup ,  » thi jeg véd ikke en gang , hvor jeg i en fart skal få filt i en læge her i denne store by . « 
Den endnu stadig besvimede Margrete blev båren ind og lagt på en seng . 
Greven gav sig straks til at anstille forskellige oplivningsforsøg . Hans anstrengelser kronedes med held , idet Margrete kort efter slog øjnene op . 
» Hvor er han , hvor er min mand ? «  var hendes første ord . 
» Stille , barn , vi er ikke alene , «  sagde Hostrup . 

» Er han her ? «  vedblev hun uden at agte på Hostrups bemærkning . 
» Nej , barn , han er her ikke . Du har taget fejl , din flørclse har bedraget dig ; thi havde han været der , måtte vi andre naturligvis have set ham . « 
» Nej , nej , «  råbte hun lidenskabeligt ,  » det var intet bedrag ; jeg kender hans stemme så nøje , at det er mig umuligt at forveksle den med nogen , anden . Det var ham , det er sikkert og vist . Men hvor er han , hvorfor kommer han ikke til mig ? « 
» Tænk nu ikke mere derpå , barn , «  sagde Hostrup beroligende ,  » men fat dig og se at falde i søvn . Du trænger dertil for at samle kræfter . « 
Margrete brast i gråd og vred fortvivlet sine hænder . 
Greven , der indså , at hans nærværelse nu måtte falde besværlig , gjorde nogle bemærkninger om de forholdsregler , der burde tages , og sagde derpå : 
» De tillader vel , at jeg atter i morgen ser til min patient ? « 
» Det vil være os en stor glæde , «  svarede Hostrup . 
Næste dag kom greven igen . 
Margrete var da atter bleven rask ; hun var kun meget bedrøvet og sorgfuld , ligesom 

hun selvfølgelig endnu var noget m^t efter den stærke bevægelse . 
» Ah , det glæder mig , at min smukke patient er kommen sig så hurtig , «  sagde den belevne Greve .  » Nu mangler der blot en kort tids ro og hvile , så er det hele sikkert godt igen . « 
» Jeg takker dem meget for deres venlige bistand , hr . - . . . . ja , det er sandt , jeg kender 
jo ikke en gang deres navn , «  afbrød Hostrup sig selv . 
» Jeg hedder taubenheim . « 
» Og de er læge ? « 
» Nej , jeg er Greve . « 
» Ja så , og de forstår dem dog på lægekunsten  ? « 
» Ja , ser de , i min ungdom gik jeg dog og drev ved universitetet , og noget hænger der jo altid ved . « 
» Naturligvis , «  svarede Hostrup .  » Jeg synes for resten at kunne høre på deres udtale , at de ikke er hverken amerikaner eller englænder . « 
» Deri har de ret . « 
» Hvad landsmand er de da , om jeg må være så næsvis ? « 
» Jeg er lysker . « 
» Men de har vel opholdt dem nogen tid 

i Danmark , siden de både taler og forstår dansk ? « 
» Ja , jeg har opholdt mig i Danmark et par år . Jeg har i det hele taget rejst meget , men mi har jeg slået mig til ro her i det fri Amerika . « 
» Ligesom jeg , «  bemærkede Hostrup tankefuldt . 
» Nu véd de , hvem og hvad jeg er , «  sagde greven .  » Tør jeg derfor tage mig den frihed at spørge om deres navn og stilling og om , hvem det er , jeg har haft den lykke at yde min ringe hjælp ? « 
Flostrup sagde , hvem han var , og tilføjede , at den blinde dame var en ung kone , som han havde taget i sit flus . 
Derefter gjorde han en pause , som om han ikke agtede at sige mere . 
Dette var ikke efter grevens hoved . Han havde besluttet for enhver pris at få at vide , om hans formodning var rigtig — om den blinde dame var gift med den såkaldte baron Koch . 
Men hvorledes skulle han komme på det rene dermed ? 
Det lod til at være meget vanskeligt ; thi Hostrup syntes , aldeles ikke tilbøjelig til at vise ham den ringeste fortrolighed angående dette punkt . 

dog , et forsøg måtte der under alle omstændigheder gøres . Efter en pause begyndte greven derfor igen : 
» Den unge dame er dog vel en slægtning af dem ? « 
» Nej , det har jeg jo sagt dem allerede en gang , «  svarede Hostrup , der lod til at blive gnaven over den andens påtrængende nys-gærrighed .  » Hun hører slet ikke til min familie . For øvrigt kan jeg ikke forstå , hvorfor de i en så påfaldende grad interesserer dem for hende . « 
» Skønt vort bekendtskab er så kort , «  sagde greven ,  » beder jeg dem dog være forvisset om , at alt , hvad der angår dem , interesserer mig overmåde . « 
» Da gad jeg nok vide af hvilken grund ! «  sagde Hostrup . 
» Grund ? «  sagde greven , der tilsyneladende blev noget forlegen .  » De spørger om grunden ! Kære hr . Flostrup , de har da nok hørt tale om sympati og antipati  ? Om mennesker , som enten tiltrækker eller frastøder os ved første øjekast ? Ikke sandt , de kender denne sælsomme følelse ? — nuvel , jeg har lige fra det første øjeblik , jeg havde den ære at gøre deres bekendtskab , følt en levende sympati for dem og deres . Det er noget , som man ikke selv kan forklare sig , men ethvert menneske vil vistnok 

have følt virkningen deraf adskillige gange i sit liv . — dog , nok herom . Skulle jeg måske have fornærmet dem ved min påtrængenhed , så beder jeg dem om forladelse og håber , at de vil undskylde mig på grund af den sande interesse , jeg er kommen til at nære for dem og deres . « 
Med disse ord tog han sin hat og lod til at ville gå . « 
Hele denne tale var meget snildt beregnet . Greven maskerede sin nysgerrighed med en tilsyneladende ligegyldighed og spillede en stor trumf ud , da han anstillede sig , som om han ville gå bort uden at få sin videbegærlighed tilfredsstillet . At agere ligegyldig for en sag er som oftest det bedste middel til at få folk til at tale om den . Det bekræftede sig da også her . Hostrup begyndte halvvejs at bebrejde sig sin hemmelighedsfuldhed mod den fremmede , der dog havde vist sig overordentlig venlig mod ham og Margrete . 
» Undskyld , hvis jeg svarede dem noget kort før , «  sagde Hostrup derfor ,  » men de kan jo nok tænke , at jeg har så mange ting at tænke på , da jeg nylig er kommen til byen . De er jo på en måde vor velgører , og derfor skylder jeg dem jo egentlig en nærmere forklaring . « 

» Nej , aldeles ikke , på ingen måde ! «  sagde greven . 
» Jo , vist gør jeg så , «  sagde Hostrup ivrigt .  » Jeg har desuden ingen hemmeligheder , som jeg behøver at skjule . Dersom jeg ikke fortalte dem sagens sammenhæng , kunne de jo let gøre dem aldeles falske forestillinger angående denne pludselige besvimelse og de besynderlige ytringer , som de har hørt den blinde Margrete fremkomme med . Ser de , Tingen forholder sig således — — . « 
Flan fortalte nu greven sammenhængen . Dog talte han ikke om Bekkers foregående brødefulde liv , som han jo heller ikke selv kendte fuldt ud , men omtalte ham blot som en præst , der af en eller anden grund var bleven bortjaget fra sit embede . Han fortalte , hvorledes han på kaptajn Larsens anmodning havde optaget Bekker og hans kone i sit hus , og hvorledes han nu var bleven belønnet for sin godmodighed . 
» Den blindes mand hedder altså Bekker ? «  spurgte greven , da Hostrup havde endt sin fortælling . 
» Ja , det vil sige han hed ; thi han er nu sandsynligvis død . « 
» Hvorledes , er han død ? «  spurgte greven nysgerrigt . 
» Ja , det antager jeg da i hvert fald ; efter 

at han flygtede fra mig , blev han nemlig skalperet af en indianerhøvding . « 
» Ah , således , «  sagde greven .  » Ja , det er rigtignok sjældent , at nogen overlever sligt , men man har dog eksempler derpå , så det kunne jo måske dog alligevel være muligt , at han levede endnu . « 
» Rent ud sagt — gud tilgive mig mine ord — jeg vil ikke håbe det , «  sagde Hostrup .  » Bekker har udbredt så megen ulykke og sorg rundt om sig , hvor han er kommen frem , at det efter min formening ikke kan være nogen synd at ønske , at hans bane må være tilendebragt .  « 
» Hvorledes så han egentlig ud ? «  spurgte greven videre . 
Flostrup gav en skildring af Bekkers ydre . Greven sammenlignede den med baron Koch og • syntes straks , at Flostrups beskrivelse ikke lignede baronen synderligt . Men ved at tænke lidt nøjere efter syntes han alligevel at opdage flere lighedspunkter , som han dog nærmere ville undersøge . 
Han havde nu hørt nok og anbefalede sig derfor efter først at have bedt om tilladelse til ret ofte at måtte besøge Flostrup , hvilken tilladelse beredvilligt blev givet . 
» Præst , «  mumlede han ved sig selv , da 

han gik hjemad .  » Præst - - det kan jo være troligt nok , der er undertiden noget salvelsesfuldt ved ham . Skalperet — det er heller ikke umuligt , han går jo med paryk . Jo mere jeg tænker over det signalement , Hostrup gav mig , desto mere kommer det til at ligne , når jeg undtager den sorte paryk og det sværtede skæg . Det må være ham , det kan ikke fejle . Han må være den blinde Margretes mand . Jeg må dog skaffe mig fuldkommen vished , først da kan jeg begynde at handle med sikkerhed . — mit kendskab til , at han har en kone , og de historier , som står i forbindelse dermed , kan være mig et prægtigt middel til at skaffe mig ham fra halsen . Så bliver jeg altså ejer af etablissementet . Ganske vist var det sikrere at ekspedere ham ud af verden med en kugle eller lidt gift , men det var et mord , og dermed vil jeg ikke have noget at gøre . Det behøves heller ikke — den hemmelighed , jeg er på spor efter , må være tilstrækkelig til at befri mig for min kompagnon . « 
Medens grev taubenheim opfyldt af disse tanker ilede hjemad , vil vi i korthed underrette læseren om , hvem denne såkaldte Greve egentlig er . 
Læseren har vel allerede en mistanke om , at det ikke forholder sig så ganske rigtig med 

hans adelsskab . Og denne mistanke er også berettiget . Hans adelsskab er nemlig af samme slags som Bekkers . 
Den ædle grev Taubenheim lied oprindelig slet og ret Taube og var tysker af fødsel . han havde lært barberfaget , . og da han var bleven svend , rejste han i nogle år på professionen . 
På sine vandringer kom han også til Danmark , hvor han opholdt , sig et par år , af hvilken grund han endnu ganske godt forstod det danske sprog . 
Omsider førte hans skæbne ham også til Amerika . 
Så snart han havde betrådt den Amerikanske jordbund , kastede han imidlertid barberkniven fra sig . I Amerika er jo alt frit , hvor-ior skulle han så ikke benytte sig af denne frihed , mente han , og derfor etablerede han sig som doktor . 
Han optrådte imidlertid ikke som nogen almindelig læge , men derimod som mirakeldoktor . 
Han anskaffede sig et stort skilt , hvorpå var afbildet en død mand , der atter blev levende , efter at mirakeldoktoren havde hældt medicin i halsen på ham . 
Han indrykkede alenlange avertissementer 

i bladene om de mirakelkure , han havde udført i Evropa . 
Endvidere lejede han en mand , der ikke bestilte andet end fra morgen til aften at gå op og ned ad gaderne og blæse på trompet . På ryggen af denne mand var hængt en stor plakat , hvorpå mirakeldoktorens navn og adresse var malet . 
Alt dette hjalp . Der strømmede patienter ind til ham , og han begyndte at tjene gode penge . 
Men det gik — desværre for ham — ikke i længden . 
De fleste af hans patienter var uforskammede nok til at krepere . 
Der var slet intet held ved hans kure . I stedet for at komme sig , blev hans patienter stedse dårligere . Til sidst gjorde de sig usynlige , og det endte med , at vor mirakeldoktor ikke havde en eneste patient . 
Så måtte han finde på noget nyt for at tjene penge . 
Han kaldte sig så alderbarem el rahab , Evropas største troldmand , og rejste omkring og gjorde taskenspillerkunster . 
Men det gik heller ikke heldigt . Folk kom alt for snart under vejr med , hvorledes han ‘bar sig ad med sine kunststykker , og følgen heraf 

var , at han blev peben ud og trakterer med rådne æbler o . lign . 
Så opgav han dette og rejste til Kalifornien for at grave guld . 
Han var så heldig at finde for et par tusinde dollars guld . For disse penge ekviperede han sig flot , hvorefter han antog grevetitel , rejste til San Francisko og ernærede sig ved at spille falsk . 
Det var den mest indbringende levevej , han endnu havde prøvet . 
Han havde drevet dette hæderlige erhverv omtrent et Års tid , da han tvang Bekker til at tage ham til kompagnon , og nu gik hele hans fligen kun ud på aldeles at fortrænge Bekker . 
Således var den hæderlige grev tauben-heims fortid . Det var i sandhed et menneske , som nok var i stand til at optage kampen med en så forbryderisk natur som pastor Bekker eller baron Koch . 
Xix . 
To ræve . 
Vi forlod Bekker , da han bleg og rystende blev hjulpen i vognen og kørte hjem . 

» De er i kaiifornien , i San Francisko , «  mumlede han ,  » Margrete , Hostrup og hele hans slæng . Hvorledes har de funden hertil , og hvad vil de ? Fordømt skarpe Sanser , de blinde liar — hun kendte mig straks på stemmen . Men de andre kendte mig heldigvis ikke gennem min forklædning . Dog , hvis jeg kender hende ret , vil hun ikke lade Hostrup have rist eller ro , før hun på en eller anden måde har fået fat i mig . « 
Under denne monolog fo’r han flere gange sammen og så meget ængstelig ud . Da han havde fremmumlet de sidste ord , henfaldt han i dyb tavshed , der kun blev afbrudt ved , at han rasende udstødte : 
» Fordømte kvinde , vil hun da forfølge mig som min skygge ! « 
Endelig standsede vognen . Mere død end levende gik Bekker ind i sit hjem ,  » San fran-ciskos himmerig «  . 
Det første , han foretog sig , da han var kommen hjem , var at tage en flaske vin frem og drikke sig et ordentligt glas deraf . 
» Har de forfulgt mit spor ? «  mumlede han .  » Vil de drage mig til regnskab ? Hvad fanden har de vel i sinde , siden de er komne her til byen  ? « 
Han grublede længe over dette spørgsmål 

uden at kunne besvare det tilfredsstillende . Endelig udbrød han : 
» Å hvad , selv om de også er kommen her for at søge efter mig , hvem siger derfor , at de vil finde mig . Vil de være i stand til at genkende pastor Bekker i den elegante baron Koch ? Jeg tror nok , at denne sorte paryk og dette sorte skæg vi ! danne et tilstrækkeligt skjul for mig . « 
Denne banke bragte ham nogenlunde i ligevægt . 
Han lagde sig nu til at sove lidt for at hvile ud efter forskrækkelsen . Da han vågnede igen , var det aften , og spillesalen var allerede fyldt med folk . 
Den næste dag sad Bekker og forundrede sig over , at han ikke havde set noget til sin kompagnon siden de skiltes efter mødet med Margrete og Hostrups familie , da greven netop trådte ind . 
Han så i den grad oprømt og veltilfreds ud , at præsten ikke kunne undgå at lægge mærke dertil . 
» Hvor har de opholdt dem så længe ? «  spurgte Bekker . 
» Å , jeg har spaseret omkring og stiftet ny bekendtskaber , «  svarede greven tilsyneladende ligegyldigt . 

» Ny bekendtskaber ? « 
» Ja . « 
» Behagelige ? « 
» Å ja . Jeg har i hvert fald længe længtes efter at komme til at gøre et bekendtskab af den slags . « 
Der var noget drillende og ulykkespående i den tone , hvori greven talte . Hans ord virkede på præsten omtrent som om denne havde fået en spand koldt vand ned ad ryggen . Han følte instinktmæssigt , at greven havde noget i sinde imod ham , og at han havde fundet en støtte i sine ny bekendtskaber . Men hvem var de , , og hvad kunne han udrette ved deres hjælp ? 
» Tør man da lå at vide , hvad det er for ny , interessante bekendtskaber , hr . Greven har været så lykkelig at gøre ? «  spurgte Bekker efter en pause . 
» Naturligvis , «  svarede greven yderst artigt og forekommende . [ » Kompagnoner bør ikke have hemmeligheder for hinanden . « 
» Så fortæl da , «  sagde Bekker .  » Thi jeg må oprigtigt tilstå dem , at jeg brænder af nysgærrighed . « 
» Jeg skal straks være til deres tjeneste . Men førend jeg meddeler dem noget om mit ny bekendtskab , vil jeg fortælle dem en lille historie . « 

» Det vil more mig , thi jeg holder meget af historier , især når de er gode , og det forudsætter jeg , at deres er . « 
» Jeg er vis på , at den under alle omstændigheder vil interessere dem i en overordentlig grad . « 
» Er den lang ? « 
» Å nej . « 
» Det glæder mig . Lange historier er som oftest kedelige . « 
» De skal ikke komme til at kede dem , «  sagde greven , idet han satte sig mageligt tilrette i lænestolen . Han sørgede tillige for at sætte-sig således , at han nøje kunne iagttage Bekker .  » Nu begynder jeg altså . Historien handler om en præst . « 
» En præst ! « 
» Ja , et slet individ , som blev jaget fra sit fædreland — Danmark , tror jeg — for nogle slette stregers skyld . Før han blev jaget bort , tvang man liam imidlertid til at gifte sig med en ung , blind pige , som han havde forført , og hun fulgte ham så til hans ny hjem , Amerika . Følger de med ? « 
» Ja , «  svarede Bekker , der begyndte at føle sig noget ubehagelig til mode .  » Historien tegner til at blive god . « 
» Ja , ikke sandt , «  sagde greven drillende ,  » og den har tilmed det fortrin , at den er sand 

færdig . Nå , præsten og hans blinde kone fandt et gæstfrit hjem lier i Amerika , men han må dog ikke have funden sig rigtig tilfreds , thi en skøn dag . flygtede han bort og solgte sin kone til en indianerhøvding . « 
Her gjorde greven en pause og så stift på sin kompagnon for at iagttage , hvilken virkning fortællingen havde på ham . Bekker blev afvekslende rød og bleg og vidste ikke ret , hvad han skulle tro om greven . Da denne tav , fremstammede han for dog ikke at synes forlegen : 
» Det er jo en interessant historie . Hvad blev der så af præsten ? « 
» Ja , her er der et hul i historien . Man véd kun så meget , at han blev skalperet af indianerhøvdingen . Men han må være kommen sig efter den omgang ; thi i den sidste tid er han dukket op i San Francisko under et påtaget navn . Han giver sig endogså ud for adelsmand . « 
Præsten blev askegrå i ansigtet . Han søgte dog at bevare sin fatning og svarede tilsyneladende rolig : 
» I hvilken forbindelse står denne historie med deres ny bekendtskaber ? « 
» I en meget nær forbindelse , «  svarede greven .  » Det bekendtskab , jeg har gjort , er — ja , gæt en gang ? « 

» Hvor skulle jeg kunne det , «  svarede Bekker undvigende , idet han næppe kunne styre sin bevægelse . 
» Prøv dog på det , «  vedblev greven i en drillende tone . 
» Nej , jeg giver tabt . « 
» Nuvel da , det er præstens kone , som han solgte til indianerhøvdingen , men som denne sendte tilbage med protest , fordi hun var blind , «  sagde greven . 
Det løb koldt ned ad ryggen på Bekker . Det stod nu klart for ham , at hans værdige kompagnon kendte hans meriter , og at han ville gøre sig denne kundskab så frugtbringende som mulig — ja , det havde Bekker jo tidligere erfaret . 
» Ja så , «  sagde Bekker , idet han anstrengte sig voldsomt for at synes rolig .  » De har fundet præstens blinde kone ? « 
» Ja , «  svarede greven , og idet han så stift på Bekker , tilføjede han :  » De kan jo nok forstå , at det er et bekendtskab , der interesserer mig meget ? « 
» Nej , det forstår jeg ikke , «  svarede Bekker efter en lille pause . 
» Da forekommer det virkelig mig , at det er tydeligt nok . « 
» Jeg tilstår imidlertid min mangel på ævne til at fatte det . « 

» Så skal jeg sige dem , hvorfor jeg er så glad over at have gjort dette bekendtskab . Jeg kender den blindes mand . « 
» Hvem er det da ? «  spurgte præsten , idet han lod aldeles uforstående . 
» Det er en mand , som for øjeblikket spiller en temmelig betydelig rolle her i byen , «  svarede greven . 
» Og han hedder ? « 
» Hans navn skal de senere fia at vide . Ser de nu , hr . Baron , når jeg en skøn dag går hen til denne mand og fortæller ham , at jeg kender hans fortid , at jeg kan vise frem for alverden den ulykkelige , blinde kone , som han har forført og bedraget , af jeg kan fremstille folk , som han har bestjålet på den mest nedrige måde , — tror de så ikke , at jeg kan få ham til at gøre , hvad det skal være , når jeg så til gengæld lover ham at holde min mund  ? « 
» Ah , nu forstår jeg dem , «  mumlede Bekker , der næppe kunne få ordene frem .  » Nu forstår jeg dem ! « 
» Det glæder mig . De tror altså , min plan kan lykkes ? « 
» Det kan jo være troligt nok , «  svarede præsten . 
» Ja , det skulle jeg mene , «  sagde greven i en ulykkespående sikker tone .  » Thi uagtet vi 

er i Amerika , så er der dog lov og ret i landet , når man vil søge den , og man kan få en gavtyv hængt her lige så godt som alle andre steder . « 
Efter at have sagt disse ord rejste greven sig op , tændte ganske rolig en cigar og gjorde mine til at gå . 
Bekker blev siddende , næsten som forstenet . Han rystede og følte kuldegysninger fare gennem sit legeme . Hvad skulle han dog gøre . Han følte , at han nu var aldeles i dette menneskes magt . 
» Det er nok bedst at lade så lidt forskrækket som muligt , «  tænkte han .  » Mærker greven først , at jeg frygter ham , så er alt ude . Det er lige så godt at få sagen på det rene først som sidst . Det må jo dog alligevel en gang komme til en forklaring mellem os — altså kan jeg lige så godt springe i det som krybe i det . « 
Disse tanker fo’r med lynets fart gennem hans hoved . Hans stilling var fortvivlet , det var han på det rene med , men det var dog bedst straks at få at vide , hvad han havde at rette sig efter . 
Da han derfor så greven i færd med at gå , samlede han hele sin kraft , rettede sig i vejret og spurgte i en så rolig tone , som det var ham muligt : 

» Går de ? « 
» Ja . Har de måske noget at sige mig før jeg går ? « 
» Ikke andet end at jeg nok gad vide , kvad de agter at fordre af det blinde fruentimmers mand . « 
» Kan de ikke forstå det ? « 
» Nej . « 
» Hør , min ven , «  sagde greven , idet han atter satte sig ned lige over for Bekker ,  » De er virkelig en hel del dummere , end jeg har troet . Det er yderst sjældent , at man får et så fast hold på et menneske , som jeg nu liar på denne meget omtalte Bekker , og det er altså naturligt , at jeg vil benytte min magt over ham til det yderste . « 
» De vil — -— ? « 
» Jeg vil gøre ham til min slave , «  sagde greven . 
» Nej , det er for meget ! «  råbte præsten rasende , idet han sprang op og indtog en truende stilling foran greven . 
» Rolig , min ven , rolig , «  sagde greven spottende .  » Det er imidlertid ingen nytte til at lege fremmede længere . De er Bekker , den blinde Margretes mand , som på den skændigste måde har bestjålet den skikkelige Hostrup . De forstår altså , at de er fuldstændig i min magt . « 

» Og de vil gøre mig til deres slave ? «  råbte præsten tænderskærende . 
» Naturligvis . Men de skal ikke få det så slemt endda . Jeg behøver en medhjælper til at drive forretningen her , og denne medhjælper skal de være . De vil derfor have frit ophold her , og jeg vil desuden sørge for , at deres garderobe holdes i anstændig stand , ligesom de også skal blive forsynet med lommepenge . « 
» Det er altså ikke nok , at de har tvunget mig til at give dem halvdelen af mine indtægter her , de vil have det hele ? «  råbte Bekker ude af sig selv . 
» Ja , min ven , man benytter sig af lejligheden , «  svarede greven . 
» Det er jo en udplyndring ! « 
» Med det mål , man måler andre , bliver man selv tilmålt — står der jo i skriften . Det må de da også vide , siden de har været præst . « 
» Og de tror , jeg vil finde mig deri ? «  råbte præsten . 
» Ja ! « 
» Nej , aldrig ! « 
» Hvad vil de da gøre ? «  spurgte greven med spottende rolighed . 
Disse ord traf præsten som et lynslag . 

hvad ville han gøre ? Han kunne intet gøre . Selv om han drev greven til det yderste , ville han dog være fortabt . Når øvrigheden kom og undersøgte hans forhold , så var det forbi med ham . Sandt nok ville han rive greven med sig i faldet , men hvad nytte havde han deraf ? Og det var ikke en gang sikkert , at greven løb nogen fare ved at lade Bekker angive ; han behøvede jo blot at lade Margrete og Hostrup optræde som angivere . Nej , han var aldeles i dette menneskes , denne såkaldte Greves magt . 
Han henfaldt nogle øjeblikke i dybe tanker . Der var intet andet for end foreløbig at finde sig i grevens anmasselse . Med tiden kunne han måske finde en udvej — han havde jo før været i lige så pinagtige situationer som denne . 
» Nå , hvad vil de så gøre ? «  spurgte greven , der blev utålmodig over præstens tavshed .  » Vil de måske have , at jeg skal give deres kone og Hostrup anvisning på deres opholdssted ? « 
» Nej , «  sagde præsten , der nu var mere hittet , da han havde gjort sig det klart , at han for øjeblikket måtte finde sig i det uundgåelige ,  » jeg må erkende dem for min mester og gå ind på betingelsérne . « 
» Godt . Så lover jeg på min side at 

holde dem deres kone og Hostrup fra halsen . Men skulle de få lyst til at spille forræder , «  tilføjede greven ,  » så véd jeg , hvad jeg har at gøre . « 
» Og jeg giver dem lov til at gøre deres værste , dersom de skulle gribe mig i noget utilladeligt , «  sagde Bekker , idet han antog en hyklerisk mine . 
» Altså , «  sagde greven ,  » fra i dag af er hele indtægten min . De får frit ophold og 50 dollars om måneden i lommepenge foruden at jeg betaler deres garderobe . Det skulle jeg mene er at behandle den overvundne på en nobel måde . « 
Derefter gik greven , overladende præsten til sine egne betragtninger . 
Og disse betragtninger var slet ikke lystelige . Da præsten var bleven ene , gav han først rigtig sit raseri luft ; han slog sig for panden , stampede i gulvet og hylede og brølede som et vildt dyr . 
Endelig sank han udmattet om i en lænestol  ; hans bryst bevægede sig voldsomt , og hans øjne stirrede vildt . 
» Hans slave ! «  stønnede han .  » Hans slave — efter at han har ranet alt fra mig ! Det er for galt , jeg kan ikke bære det . Dog , jeg må se at blive rolig . Når jeg ikke er rolig , kan 

jeg ikke få hævn . Og jeg vil hævne mig — hævne mig frygteligt . Ve dig , grev taubenheim , jeg skal ramme dig , når du mindst venter det . Hævn ! Hævn ! « 
Xx . 
Hævnen . 
Da præsten først havde taget den faste beslutning , at han for enhver pris ville hævne sig på sin værdige kompagnon , blev han en del roligere . 
» Men for at kunne hævne mig er det nødvendigt , at jeg først gør ham tryg , «  tænkte han .  » Han må ikke ane , at der er nogen fare på færde . Jeg må forstille mig og vise ham et glad og fornøjet ansigt , ellers vil han være på sin post . « 
Næste dag , da kompagnonerne mødtes , havde Bekker sit allervenligste ansigt på , og han bar sig i det hele taget ad på en måde , som om han i grunden ikke kunne fortænke greven i , at han havde benyttet sig så grundigt af lejligheden . 
Greven var naturligvis meget fornøjet med præstens adfærd . Han bildte sig ind , at Bekker 

var en fej skurk , som han havde besejret ved sin energiske optræden . 
Han var ikke skarpsindig nok til at indse , hvad der gærede i præstens indre — han havde ikke spor af anelse om , at han gik på en vulkan . 
Forretningen blev drevet på den sædvanlige måde , og tilsyneladende var forholdet mellem de to kompagnoner fuldstændig uforandret . Men om aftenen , når etablissementet var lukket og kassen skulle gøres op , tog greven hele kassebeholdningen til sig og gav kun Bekker den ubetydelige sum , han havde fastsat . 
Bekker var altså , som allerede bemærket , tilsyneladende tilfreds , men der brændte et helvede i hans indre . 
At greven skulle forsvinde , det havde Bekker fast besluttet — men hvorledes , det var spørgsmålet . 
En pistolkugle , et dolkestød , gift — det kunne ikke bruges i den store by , hvor slige midler ikke kunne anvendes uden at efterlade spor . 
Nej , der måtte gribes til andre midler — men hvilke ? (   , 
præsten grublede og grublede , han havde ingen ro om dagen , og han fik næsten ingen søvn om natten . Hans stadige tanke var at 

skille sig af med grev taubenheim på en sådan måde , at der ingen mistanke kunne falde på ham . 
Der var gået tre dage , siden greven havde gjort Bekker til sin slave . 
Etablissementet var lukket , og præsten var ene på sit værelse . 
Han kunne ikke sove . 
Med lange skridt gik han op og ned ad gulvet , udelukkende beskæftiget med sine onde planer . 
» Han må dø ! «  mumlede han .  » Det er let nok at skille ham ved livet , men så at skaffe liget bort , det er deri , vanskeligheden stikker . Han må dø således , at enhver læge vil tilskrive hans død en naturlig årsag . Kunne jeg blot finde et middel , der ikke kunne efterspores .  « 
Således gik han frem og tilbage . Den ene time gik efter den anden , men han tænkte ikke på at sove . 
Pludselig standsede han . 
Hans ansigt , der før var så mørkt og grublende , havde på en gang fået et livligt udtryk . 
» Nu har jeg det ! «  udbrød han .  » Nu har jeg det ! « 
For første gang i flere timer satte han sig 

ned . Han støttede hovedet mod hånden og tænkte efter . 
» Ja , «  mumlede han et øjeblik efter ,  » nu har jeg fundet , hvad jeg søgte . Nu kan jeg bringe ham døden uden at selv den lærdeste læge skal kunne opdage , at et menneske har forårsaget den . Dog , nu er det silde , det er bedst at komme i seng . Men i morgen skal jeg atter være en fri mand . « 
Han gik nu i seng og sov så roligt , som om han aldrig havde næret deri slags grufulde tanker . 
Grev taubenheim havde også opslået sin bolig i  » San Franciskos himmerig «  . Flan beboede en temmelig stor sal , som han benyttede til dagligstue , og et mindre værelse , hvori han sov om natten . 
Den ædle Greve tog aldeles fejl af Bekker . Han mente , at han for stedse havde kneblet ham , at han var for fej til nogen sinde at tænke på at frigøre sig for Grevens magt over ham . 
Flan havde derfor ikke den mindste mistanke om , at præsten pønsede på at tilintetgøre liam . Han iagttog vel Bekker , men kun således som man betragter et dyr i bur — uden tanke om , at det kan gøre skade . 

dagen efter , at Bekker havde fattet sin beslutning , begyndte han sine forberedelser , så snart greven var gået ud på sin sædvanlige morgentur . 
Han undersøgte først , om ikke en af hans nøgler kunne passe til låsen i den dør , der førte ind til grevens dagligstue , men da ingen af dem passede , tog han et voxaftryk af låsen . Derefter gik han hen til den dør , som førte ind til grevens sovekammer . Den lukkedes kun med en slå indvendig ; denne slå løsnede han ved at udtage skruerne , så den måtte falde ud , så snart der udvendig fra trykkedes mod døren . 
Derefter borede han ved hjælp af et vrid-bor et hul i døren , lige i hjørnet af fyldingen , så at man skulle se meget nøje til for at opdage det . 
Han gik derpå ud i byen for at få lavet en nøgle efter det altryk , han havde taget af låsen . 
To timer efter vendte han hjem igen med en nøgle , som han straks prøvede ; greven var endnu ikke kommen hjem , så han havde tid nok dertil . 
Den passede ganske udmærket . 
» Så , min kære grev taubenheim , «  sagde Bekker , idet han puttede den falske nøgle i lommen ,  » nu skal vi snart tales nærmere ved ; 

vent blot til i aften , når vi har lukket forretningen . « 
Et øjeblik efter kom greven hjem , men han mærkede ikke noget usædvanligt . 
Resten af dagen og aftenen forløb som sædvanlig . 
Bekker stod ved spillebordet og røgtede sin dont med samme ro som altid ; ingen kunne se på ham , at han tænkte på at begå et mord . 
Endelig blev etablissementet lukket . Greven talte dagens udbytte , sagde godnat og gik ind i sine værelser . 
Præsten gik også ind i sine værelser , men — som læseren vel kan tænke — ikke for at gå til ro . 
Han gik hen til et skab i væggen , udtog deraf en flaske vin og tømte den halvt . Derpå gav han sig til at spasere op og ned ad gulvet . 
Denne gang var han dog ikke så fordybet i sine tanker som natten i forvejen . Han så sig flere gange urolig omkring og kastede jævnlig blikket hen på et ur , der stod foran spejlet . 
Da han havde gået således en times lid , mumlede han  : 
» Nu må det snart være på tiden . Han må vel være falden i søvn — det er jo en 

hel time siden , han gik til ro . Altså hånd på værket . « 
Han drak resten af vinen , følte i lommen efter den falske nøgle og forlod derpå lydløst stuen . 
Han listede sig hen til døren , der førte ind til grevens dagligstue , lagde øret mod døren og lyttede . 
Alt var stille . 
Han stak nu den falske nøgle i låsen og åbnede forsigtigt døren . 
Derefter listede han sig hen til grevens sovekammerdør . Der var ganske mørkt inde i dagligstuen , så præsten måtte føle sig for . Han kom til at gøre lidt støj ved at støde mod en stol ; han standsede forfærdet ,  .idet en kold gysen gennemfo’r ham . Hvis nu greven havde hørt ham 1 men alt var og forblev heldigvis stille . 
Endelig nåde han sovekammerdøren . En svag lysstråle trængte ud gennem det lille hul , han om formiddagen havde boret i den . Lyset kom fra en natlampe , der brændte i grevens soveværelse . 
Præsten holdt sit åndedræt tilbage og lagde øjet til det lille hul i døren . Han kunne tydelig se både sengen og greven , som lå i den . 
Greven sov trygt . 

» Han sover , «  mumlede Bekker , idet han rejste sig op fra sin bøjede stilling .  » Så er lejligheden gunstig . « 
Han blev dog stående lidt endnu . Havde det været lyst , ville man have set et underligt udtryk gå over hans ansigt , og man ville have set , at hans læber dirrede og hans hænder rystede . 
Selv den mest forvorpne forbryder har sine svage øjeblikke . 
Denne bevægelse hos Bekker varede dog kun et øjeblik . Han rettede sig rask i vejret og mumlede : 
» Hvilken dumhed — at blive svag i det afgørende øjeblik ! Man skulle næsten tro , at jeg begynder at blive gammel . Men nu bort med den dumme svaghed — i morgen er jeg en fri mand ! « 
Han tog nu fat i døren . Slåen , der ikke sad videre fast , faldt på gulvet , og adgangen var fri . 
Gulvet var dækket med et tykt tæppe , så at slåen ikke gjorde nogen synderlig støj , da den faldt ned . 
Præsten gik hen til sengen og så ved natlampens skin på sit offer . Han bøjede sig ned over grev taubenheim for at lytte til hans åndedræt . 
Åndedrættet var roligt og regelmæssigt ; 

det var åbenbart , at greven sov så trygt , som han i det hele taget kunne sove . 
Da præsten var bleven overbevist om , at greven sov fast , spillede der et fornøjet smil om hans læber . Han gik hen til fodenden af sengen og slog forsigtig det elegante sengetæppe tilbage . 
Grevens fødder lå derefter blottede . 
Præsten gned nu sine hænder længe og stærkt . Derefter begyndte han temmelig hurtigt at føre sine fingerspidser frem og tilbage under grevens fodsåler . 
Greven fo’r sammen ved denne berøring og trak fødderne tilbage , men Bekker fulgte efter og vedblev med sin kildrende bevægelse . Derpå rejste greven sig halvt op og stirrede frem for sig , men hans øjne syntes at have tabt deres sekraft . Han ville tale , men var ikke i stand dertil , han frembragte kun en uartikuleret stønnen . 
Præsten iagttog nøje hans bevægelser og vedblev at kildre ham stærkere og stærkere under fødderne . 
Grevens legeme grebes først af en konvul-sivisk skælven , som blev stærkere og stærkere , øjnene trådte ud af deres huler , og fråden stod ud af munden . Samtidig hermed stønnede han frygteligt . 
Bekker lignede fuldstændig en djævel , idet 

han stod der fuldstændig optaget af at kildre sit ulykkelige offer under fodsålerne . Han anstrengte sig voldsomt for at bevæge fingerspidserne hurtigere og hurtigere . Sveden haglede ham ned ad panden , og årerne svulmede i hans tindinger , men han blev ved med en djævelsk udholdenhed . 
Grevens konvulsioner blev stærkere og stærkere , hans øjne trådte mere og mere ud af deres huler , og hans stønnen blev stadig frygteligere . 
Dette varede længe , forfærdelig længe . Der gik over en time , og endnu lå greven i krampeagtige trækninger , medens præsten vedblev at bearbejde hans fodsåler på- den omtalte måde . 
» For satan ! «  mumlede præsten mellem tænderne .  » Hvor det varer længe . Jeg kan næsten ikke holde det ud mere — jeg er så træt , at jeg næppe er i stand til at holde mig på benene . « 
Men han blev dog ved en tid endnu . 
Endelig nærmede hans arbejde sig sin ende . Greven gjorde en voldsom , krampeagtig bevægelse , hvorpå han faldt tungt tilbage , idet han udstødte et dybt suk . Han blev derefter liggende ganske stille , og der kom ikke en lyd mere over hans læber . 
For at være fuldstændig sikker vedblev 

præsten endnu en kort tid at bearbejde grevens fødder . Så gik han hen og lagde sin hånd på grevens bryst . 
Hjærtet var ophørt at slå . 
» Endelig lykkedes det ! «  mumlede han tilfreds .  » Men det var også et drøjt stykke arbejde . « 
Han stod nu stille et øjeblik og trak vejret dybt for atter at komme til ånde . Derpå slog han sengetæppet ned over grevens ben og tørrede omhyggeligt fråden af hans ansigt for at fjerne ethvert spor af den begåede forbrydelse . 
Da det var besørget , skruede han atter smæklåsen fast . 
» Det kunne vække mistanke , «  sagde han til sig selv , medens han var beskæftiget hermed ,  » dersom man opdagede , at denne lås havde været løsnet fra døren . Så , nu sidder den fast igen . Lad mig så se at finde de penge , han har snydt mig for . « 
Han undersøgte derefter grevens gemmer og fandt en temmelig betydelig sum i guld . Han tog pengene til sig , idet han kun lod nogle få guldstykker blive tilbage . 
Bekker stod et øjeblik og betragtede sit offer opmærksomt ; han så sig derefter om i værelset og trak vejret så let , som om en sten var falden fra hans bryst . 

» Nu er jeg da endelig fri for ham og med det samme for den blinde' tosse , som man har behaget at gøre til min kone , «  mumlede han .  » Jeg er atter en fri mand , som ikke er bunden til nogen eller noget . « 
Da han forlod grevens soveværelse trak han døren til efter sig , så at smæklåsen lukkedes . Også døren ind til dagligstuen låsede han omhyggeligt efter sig . 
Derefter gik han ind i sine egne værelser , gemte guldet , gik i seng og faldt snart i en rolig søvn . 
Da Bekker vågnede , var det langt hen på dagen . Han stod op , klædte sig på og syntes ganske rolig . 
Klokken var over i . 
Tjeneren kom ind til ham og spurgte , om grev taubenheim var kommen hjem den foregående nat . 
» Ja , «  svarede Bekker .  » Hvorfor spørger du derom ? « 
» Fordi døren til grevens sovekammer endnu er lukket , uagtet det er så højt oppe på dagen . « 
» Så har han formodentlig været så træt , at han endnu sover , «  bemærkede præsten i en ligegyldig tone . 
Med denne besked måtte tjeneren nøjes . 

han var dog urolig for , at hans herre skulle være bleven syg , og da der var gået et par timer , vendte han derfor endnu en gang tilbage til præsten . 
» Er det ikke bedst at åbne døren ? «  spurgte tjeneren .  » Herren er måske syg . Han plejer aldrig at sove så længe . « 
» Det er rigtignok usædvanligt , «  sagde Bekker .  » Dét er måske nok bedst at undersøge sagen . « 
Det var kun modstræbende , at han fulgte tjeneren ; thi hvor forvorpen en forbryder han end var , så holdt han dog ikke af at se sit offer endnu en gang . « 
Ved hjælp af et par kraftige stød sprængte tjeneren døren . Han ilede derpå hen til sengen , men fo’r forfærdet tilbage , da han så sin herres fortrukne ansigt . 
» Gode gud ! «  råbte han bestyrtet .  » Greven er død ! « 
» Død ! «  udbrød Bekker i en vantro tone .  » Det er ikke muligt ! « 
Han gik hen til liget og lagde sin hånd på dets hoved . Det var iskoldt . Det gøs i præsten , men han forblev tilsyneladende rolig . Det havde kostet ham megen -overvindelse nu ved højlys dag at nærme sig liget , men han var jo nødsaget dertil for ikke at vække mistanke hos tjeneren . 

» Ja , du liar ret , «  sagde Bekker derpå , idet han fjernede sig fra sengen .  » Men måske er livet ikke fuldstændig udstukket - - lad os kalde nogle læger . « 
Han skyndte sig ud af soveværelset og sendte bud efter læger . 
Der kom også snart fire eller fem af disse lærde herrer . 
De foretog alle mulige eksperimenter med den døde Greve , de rystede , rullede og gned ham på forskellige måder , men livet var og blev borte . 
» Er der virkelig intet håb , mine herrer ? «  spurgte præsten flere gange , medens lægerne tumlede med liget . 
» Nej , hr . Baron , jeg er næsten bange for , at livet er flygtet bort for stedse , «  svarede en af lægerne .  » Dog , vi har endnu forskellige midler , som er værd at forsøge . Vi giver ikke tabt så let . « 
Og så begyndte de med fornyet kraft og Iver at tumle med den stakkels Greves afsjælede legeme . 
De forsøgte at puste luft i lians lunger og eksperimenterede på mange andre måder , men alt var forgæves . Endelig måtte lægerne opgive arbejdet som håbløst , og den ældste af dem erklærede : 

» Det gør mig ondt at måtte sige dem , hr . Baron , at vi nu har udtømt alle vor kunsts hjælpekilder . Deres ven er død , og der gives ikke noget middel til atter at kalde ham tilbage til livet . « 
» O , min gud , «  udbrød præsten med forstilt bedrøvelse i mine og stemme ,  » er virkelig alt håb ude ? « 
» Ja , «  svarede lægen ,  » der er intet håb mere . « 
» Så har jeg da mistet min eneste sande ven , «  snøftede Bekker .  » Ak , jeg forvinder aldrig dette tab . Kun jeg vidste , hvad der boede i dette menneske , kun jeg forstod ham , og derfor kan heller ingen fatte , hvad jeg har mistet i ham ! « 
Lægerne sagde nogle trøstende ord af den slags , som altid hilder af ved sådanne lejligheder . 
Men Bekker syntes ikke i stand til at lade sig trøste . 
» Min ven , min eneste ven ! «  jamrede han uafladelig .  » At dø så pludselig — det er ikke til at begribe ! « 
» Døden kommer ofte , når man mindst venter den ! «  sagde en af lægerne i en dybsindig tone . 
» Men hvoraf er han egentlig død ? «  spurgte Bekker . 

de lærde herrer trak næsten umærkeligt på skuldrene , så på hverandre og erklærede derpå enstemmigt : 
» Af et slagtilfælde ! « 
Sagen var , at ingen af lægerne vidste , hvilken sygdom de skulle tilskrive dette pludselige dødsfald . Men sligt kunne de jo ikke være bekendt at tilstå , og derfor skød de skylden på et slagtilfælde . Det er ikke nogen usædvanlig udvej . 
Da Bekker , efter at lægerne var gået , befandt sig ene på sit værelse , lo han højt og sagde til sig selv : 
» Hvor de læger dog er dumme . Ft slagtilfælde ! Hahaha ! « 
Grev taubenheims lig blev samme aften bragt til et kapel , hvor det skulle henstå til begravelsen . 
Xxi . 
Opstandelsen . 
Vi vil nu for et øjeblik vende tilbage til guldminerne . 
Som læseren vil erindre , forlod vi sidst 

jægeren tom , da Bekker havde stukket en kniv i brystet af ham . 
Han blev liggende stille uden at røre sig og uden at give en lyd fra sig . Hans livs-tråd var tilsyneladende overskåret . 
Hele den lange nat og et stykke af den påfølgende dag lå han hen uden at nogen i minerne havde mindste anelse om , hvad der var sket . 
Da førte hændelsen en af jægerens naboer hen til teltet . 
Lian ville låne lidt the , da hans eget forråd var sluppet op . 
Flan forundrede sig over , at tom og Bekker ikke var ved deres arbejde . 
» Det er dog underligt , «  mumlede han ved sig selv ,  » her er ikke en sjæl at se , og det er dog allerede højt oppe på dagen . Men måske liar de drukket lidt for meget i aftes og ligger endnu og sover rusen ud . « 
Han gik hen til teltet og slog forhænget til side ; i Kalifornien er man ikke så delikat anlagt , at man undser sig for ar forstyrre folk i deres søvn — selv om det så kun er for at låne the hos dem . 
Der var temmelig mørkt inde i teltet , så manden måtte føle sig for . Flan fik omsider fat i jægerens arm , hvorpå han råbte : 
» Hej , tom ! « 

der kom naturligvis intet svar . 
Guldgraveren gentog sit råb , men til ingen nytte . 
» Det var da nederdrægtigt , så hårdt han sover , «  brummede han .  » Han har sandsynligvis været ordentlig fuld . Det er bedst , jeg ser at få fat i hans kammerat , han sover måske ikke så hårdt . « 
Han gav sig nu til at lede efter Bekker , men opdagede snart , at jægeren var alene i teltet . 
» Nå , den anden er her ikke , «  brummede guldgraveren .  » Ja , så må jeg se at få ham her vækket . « 
Med disse ord tog han igen fat i tom , ruskede i ham og råbte : 
» Tom , tom , vågn op ! « 
Men der kom intet svar . 
» Dette her kan aldrig hænge rigtig sammen , «  tænkte guldgraveren .  » Her skulle dog vel aldrig være sket en ulykke ? Jeg må have sagen nærmere undersøgt . « 
Han tog nu forhænget for teltet længere til side , greb jægeren i skulderen og trak ham halvt udenfor . 
» Død og plage , livor han er bleg ! «  udbrød guldgraveren .  » Det ligner snarere døden end følgerne af en rus . Han er også ganske kold . Du milde gud , dej sidder en kniv i brystet 

på ham — ja , så er det jo rigtignok ikke så underligt , at han ikke svarede mig . Mon han skulle være død ? « 
Guldgraveren lagde hånden på jægerens bryst for at undersøge , om hjertet var ophørt at slå . 
Da han var færdig med denne undersøgelse , mumlede han ; 
» Jeg kan rigtignok ikke mærke , om der er liv i ham , men det kunne jo alligevel være . Det er nok bedst , jeg går hen og ser at få fat i doktoren . « 
Guldgraveren rejste sig op og skyndte sig hen mod en gruppe guldgravere , der arbejdede temmelig langt borte . 
Han styrede lige hen imod en lille sort-håret mand , der bar briller . 
» Hej , doktor ! «  råbte guldgraveren , da han var kommen i nærheden af denne person , der var ivrigt beskæftiget med at udvaske noget guldsand . 
» Nå , hvad er der i vejen , Bill ? «  spurgte den tiltalte . 
» Skynd dig ! «  svarede Bill åndeløs . 
» Hvad er der på færde — er koleraen kommen til minerne ? «  spurgte doktoren på dårligt engelsk ; han var en franskmand .' 
» Nej , det pr meget værre , «  svarede Bill , 

der havde løbet så stærkt , at han næppe kunne få vejret . 
» Værre end kolera ! Hvad banden kan det være ? « 
» Et mord — et afskyeligt mord . Kom , skynd dig , han står måske endnu til at redde , «  svarede Bill . 
» Er han skudt , hængt eller druknet ? « 
» Hverken det ene eller det andet . Han har fået en kniv i brystet . « 
» Fy for fanden ! «  udbrød doktoren .  » Lad os så se på ham . Livor er han ? « 
» Følg bare med , så skal jeg vise vej , «  svarede Bill , idet han begav sig afsted til Toms hytte . 
Doktoren fulgte med , og det samme gjorde de folk , som havde hørt på samtalen . Det er vel ikke så sjældent , at en eller anden bliver dræbt i minerne , men det sker dog ikke hyppigere , end at det hver gang er en begivenhed , der vækker opsigt . Minearbejderne søger da altid at udfinde morderen for at få ham afstraffet ; thi det er jo af højeste vigtighed tor dem , at de har i det mindste nogenlunde sikkerhed for deres liv . 
Man skyndte sig hen til stedet , hvor den uhyggelige udåd var begået . Bill løb forrest , efter ham fulgte doktoren , og derpå kom alle de , som tilfældigvis havde hørt , hvad der var 

sket . Denne skare voksede hele tiden på vejen ; thi enhver ville have  .at vide , hvad der var på færde , og så snart de  .fik underret' iiing herom , sluttede de sig til troppen , der således vedblev at vokse . 
Det varede derfor ikke længe , før det lød over hele gulddistriktet : 
» Mord ! Mord ! « 
Man kastede hakker og spader til side for at komme hen og se , hvad der egentlig var foregået , og for muligvis at blive vidne til morderens lynchning . 
Man nåde snart stedet , hvor tom lå med kniven i brystet . 
Da doktoren så , at jægeren lå halvvejs inde i teltet , hvor der jo var temmelig mørkt , sagde han : 
» Lad os få ham helt udenfor , så vi rigtig kan se , hvordan det er fat med ham . « 
Tjenstvillige hænder besørgede øjeblikkelig denne flytning med stor varsomhed . Doktoren bøjede sig ned over jægeren og undersøgte ham omhyggeligt . 
Denne franskmand , som man i minerne almindeligvis kaldte for doktoren , var virkelig læge , men da han ikke havde kunnet gøre karriere i sit fædreland , havde han for en 'fid lagt lægekunsten på hylden for at forsøge sig som guldgraver , 

det lod imidlertid ikke til , at han skulle have synderlig større held med den sidste levevej end med den første ; thi han havde nu opholdt sig et par måneder i minerne , men i al den tid ikke fundet så meget guld , at han kunne betale sin føde dermed . 
Dette nedslog dog ingenlunde franskmandens mod . 
» Det kommer nok , «  sagde han .  » Jeg er vis på , at jeg en dag finder en Klump , som er en million værd . Det gælder kun om at have tålmodighed . « 
Og han havde tålmodighed , han arbejdede ufortrødent , men endnu havde han ikke funden guldklumpen . 
Han undersøgte , som sagt , jægeren med megen omhyggelighed . Den 'store gruppe , der havde dannet .sig rundt om ham , iagttog spændt enhver af hans bevægelser . 
Hans undersøgelse varede længe , og tilskuerne , som -i begyndelsen havde iagttaget en ængstelig tavshed , begyndte omsider at tabe tålmodigheden . Enkelte stemmer lod sig nu høre : 
» Nå , hvad bliver det til ? « 
» Er han død eller levende ? « 
» Stille , «  sagde doktoren .  » Han lever endnu . Hans hjerte slår , men overordentlig svagt , så det er et stort spørgsmål , om han vil kunne 

komme sig . Dersom morderen havde trukket kniven ud af såret , ville fyren her ufejlbarlig have været død nu , men da kniven er bleven siddende , har den forhindret en forblødning . Hjælp mig nu at rede et bekvemt leje til den sårede , thi før kan jeg ikke foretage mig noget videre . « 
Hundrede flænder var straks i færd med at efterkomme doktorens ønske . Af skind lavede man et så bekvemt leje som muligt . Derpå sagde doktoren : 
» Læg ham nu forsigtigt herhen . « 
Jægeren blev med største forsigtighed lagt hen på lejet . 
Da det var besørget , så doktoren sig søgende omkring . 
» Hvad søger du ? «  spurgte Bill . 
» Fn skjorte , et lommetørklæde eller sådan noget lignende , hvoraf jeg kan lave et bind . « 
Efter nogen søgen fandt man endelig en skjorte , som doktoren rev i lange strimler , og medens han var beskæftiget hermed , sagde han til de nærmesstående : 
» Det ville ikke være af vejen , om en af jer ville gøre ild på og lave en god , stærk kop the ! « 
Et par guldgravere gav sig straks til at lave the . 

doktoren bøjede sig atter ned over jægeren og trak kniven ud af såret . 
En blodstrøm vældede straks ud . Doktoren standsede den dog hurtig og forbandt såret omhyggeligt . 
» Kom nu med theen , «  sagde han , da han var færdig med forbindingen . 
Et øjeblik efter leveredes der ham det forlangte . 
» Nu vil vi forsøge , om vi kan få ham til bevidsthed , «  sagde doktoren , idet han langsomt hældte noget af den varme the i munden på jægeren . 
Midlet havde den forønskede virkning . Den varme drik havde en så oplivende indflydelse , at jægeren efter nogle minutters forløb slog øjnene op . 
Men øjnene havde et forvildet udtryk ; det var tydeligt at se , at hans bevidsthed endnu ikke var vendt tilbage . 
Han bevægede læberne , som om han ville sige noget . 
» Bravo , «  sagde doktoren ,  » det lader jo til at gå udmærket . Når vi nu blot kan holde ham fuldstændig i ro , så vender bevidstheden snart tilbage , og så tænker jeg nok at kunne 1 rejse ham . « 
Tom forsøgte af og til at tale , men det 

var svagt og usammenhængende , så man ikke kunne få nogen mening deri . 
» Det er nødvendigt , «  sagde doktoren ,  » at vi bliver enige om at pleje ham og våge over ham . Lader vi ham ligge alene , så dør han absolut . « 
» Men hvor er hans kammerat ? Hvor er Bekker ? «  hørte man nu enkelte af de omkring-stående spørge . 
» Herregud , «  sagde doktoren , idet han trak på skuldrene ,  » det forekommer mig at være et overflødigt spørgsmål . Her lå tom med en kniv i brystet , hans kammerat er forsvunden — det er da tydeligt nok . « 
Doktorens mening deltes af de fleste af guldgraverne , som nu atter spredte sig for at genoptage deres arbejde . 
Kun en af dem blev tilbage for at pleje og passe den syge , medens en anden gik til den nærmeste fredsdommer for at anmelde mordet . 
Mistanken om , at Bekker var morderen , bekræftedes næste dag , da jægeren kom til sin bevidsthed . Han vidste ganske vist ikke , hvor-  . ledes eller af hvem han var bleven såret , da det skete , medens han sov , men de store guldklumpers forsvinden var nok til at gøre mistanken til vished . 
Stedets fredsdommer , der langt om længe 

kom til stede , var også af den mening , at Bekker var morderen . Men hvorledes skulle man vel få fat i Bekker ; han måtte jo nu være langt borte . Fredsdommeren var en mand , der holdt meget af at pleje sin magelighed ; han indskrænkede sig til at optage en rapport over det forefaldne og indsende en beretning desangående til vedkommende avtoriteter . Dermed mente han at have- gjort alt , hvad der med billighed kunne forlanges , af liam . 
Selvfølgelig blev der ikke foretaget et eneste skridt for at efterspore og pågribe udåds-manden . 
Jægeren kom sig imidlertid hurtig . Han var en stærk , kærnesund natur , og morderens kniv havde heldigvis ikke beskadiget nogen af de ædlere dele . Efter nogle få ugers forløb var han kommen sig så vidt , at han så småt kunne begynde at arbejde igen , og da han først var nået så vidt , , vendte kræfterne dag for dag tilbage . 
Arbejdet ville dog ikke rigtig gå fra hånden for ham . Den skurkestreg , Bekker havde begået imod han , nagede ham -dybt , og den ellers så frejdige mand havde fuldstændig tabt sit gode humør . 
» At tænke sig , at jeg redder en sådan slyngel fra døden , og han så lønner mig så 

ledes , «  tænkte jægeren ofte .  » Bestjæle mig og oven i købet forsøge at myrde mig , det er mere , end et menneske kan bære . — ak , sådanne to guldklumper finder jeg sikkert aldrig mere . « 
Tabet af guldet i forbindelse med tanken om præstens utaknemlighed gjorde , at jægeren blev helt tungsindig . Hertil kom , at han næsten ikke fandt mere guld . Hver aften , når han efter endt dagværk så på de smuler , han havde samlet , tænkte han på de to stjålne , værdifulde guldklumper , og så var han ved at opgive håbet . 
» Fordømte præst ! «  kunne han så udbryde ,  » havde han ikke været en så nederdrægtig slyngel , så kunne jeg dog nu have haft noget . Gid den skurk må komme til at brænde inderst i helvede ! « 
Således gik nogen tid . Jægeren blev mere og mere tungsindig , til sidst brød han sig ikke en gang om at arbejde . Den skikkelige tom , der ellers var så virksom , var bleven til en melankolsk stakkel . 
Doktoren besøgte ham af og til om aftenen efter endt arbejde . Flan var meget glad over , at han havde reddet jægerens liv , men det gjorde ham på den anden side ondt , at denne var bleven så tungsindig og havde mistet sit gode humør .  , 

doktoren havde anvendt alle de midler , der stod til lians rådighed , for at forjage Toms mørke tanker , men alt havde været forgæves . Da besluttede den lille doktor at forsøge et sidste middel . 
» Hør , tom , «  sagde han en aften ,  » dette her kan ikke vedblive at gå . « 
» Hvilket ? «  spurgte jægeren adspredt . 
» Naturligvis dette dårlige humør og denne tænken på den slyngelagtige præst og guldklumperne . « 
» Jeg kan ikke forjage disse 'pauker . « 
» Arbejd ! « 
» Jeg har ingen lyst mere , siden Bekker stjal frugten af mit arbejde . « 
» Skal jeg så sige dig , hvad jeg ville gøre i dit sted ? « 
» Ja1 « 
» Jeg ville opsøge skurken og forfølge ham , selv om det så skulle være til verdens ende , for at få hævn over ham og for at få mit guld tilbage . « 
Disse ord gennemfo’r jægeren som et elektrisk stød . I sin hjærtensgodhed havde han aldeles ikke tænkt på at tage hævn . Han greb derfor denne ide med begærlighed . Det var , som om der pludselig kom nyt liv i ham . Han rettede sig i vejret , så fast på doktoren og sagde : 

» Ja , du liar ret , doktor , jeg må have hævn i « 
» Jeg ville forfølge ham på liv og død . dersom jeg var i dit sted , «  sagde doktoren , der glædede sig over at have fundet et middel , som viste sig at kunne rive jægeren ud af hans sløvhedstilstand . 
» Ja , hævn må jeg have ; hvis jeg bliver her , går jeg ti ! Grunde , «  sagde tægeren .  » Jeg vil straks bryde op men hvor skal jeg vel finde ham ? « 
» Hvor går man hen , når man har penge , og hvor kan man bedst holde sig skjult ? Selvfølgelig i en storstad ! «  bemærkede doktoren .  » Rejs til San Francisko , der vil du nok finde ham . « 
» Jeg skal finde ham , «  råbte tom ,  » om han så havde skjult sig i  ,dct allerindcrste al jorden ! « 
Som vi tidligere har set , betænkte jægeren sig ikke længe , når han havde fattet en beslutning . Han begyndte ufortøvet at træffe forberedelser til at kunne forlade minerne og rejse til San Francisko . 
Allerede næste dag solgte han sin glaim til et par nylig ankomne guldgravere , der ligeledes afkøbte ham hans redskaber . De penge , han fik derfor , tilligemed lidt guld , han havde fundet , udgjorde en sum , som var tilstrækkelig 

stor til , at han ikke alene kunne rejse til San Francisko , men tillige bestride opholdet der en kort tid . 
Så snart dette var bragt i orden , tog jægeren afsked med doktoren og begav sig på vej . 
Doktoren blev stående på vejen og så efter ham , så længe han kunne øjne ham . Da jægeren var forsvunden for hans blik , mumlede han : # 
» Jeg tænkte nok , at det var det eneste , som kunne kurere ham . For at vække ham var det nødvendigt at indgive ham en eller anden tanke , som kunne interessere ham , og hævntanken var i øjeblikket absolut den eneste , der kunne vække ham op af hans melankoli , derfor valgte jeg at indgive ham den . Nu er han vækket , og hvad enten han får hævn eller ej , så vil han dog ikke mere falde hen i en sådan sløvhed som den , der i den sidste tid havde grebet ham så voldsomt . « 

Xxii . 
Spøgelset . 
Der var forégået en stor forandring med jægeren . 
De , der kun havde kendt ham i den sidste tid af hans ophold i minerne som en krumbøjet , grublende mand , ville næppe have genkendt ham i den ranke skikkelse , der nu let til bens skred hen ad vejen til Kaliforniens flovedstad . 
Ideen om hævn , som doktoren havde indgivet ham , havde bemægtiget sig hele hans væsen . Han forundrede sig over , at denne tanke ikke før var falden ham ind , men han tilskrev denne omstændighed sin svaghed efter sygdommen . 
Han ilede fremad med hurtige skridt uden egentlig at have dannet sig nogen klar forestilling om , hvad han agtede at gøre eller foretage sig . 
Opsøge Bekker , tage guldet fra ham og slå ham ihjel — det var det , han ville . Det stod klart nok for ham , at dette var målet , men hvorledes han skulle nå dertil , det havde han ingen ide om , og han brød sig heller ikke om at spekulere derpå . 
» Lad mig blot først komme denne 

drægtige skurk på spor , «  tænkte han ,  » så giver resten sig af sig selv . « 
Han havde vandret flere dage og kun undt sig den allernødvendigste hvile , da han langt borte så gasblus lyse . 
» Det er San Francisko , «  sagde han ,  » nu kan jeg snart nå dertil . « 
Han fremskyndede sin gang og ilede endnu hurtigere fremad . 
Det var dejligt vejr . Solen var gået ned , men månen skinnede klart , og det var varmt og stille . 
En halv mils vandring endnu , så stod han i San Francisko ! 
Som han således ilede fremad , besjælet af den  som bevidstheden om , at han nærmede sig sit foreløbige mål , indgav ham , opdagede han pludselig i nogen frastand noget lividt , der bevægede sig . 
Det havde en ganske ejendommelig form , der straks tiltrak sig hans opmærksomhed , idet det lignede en menneskelig skikkelse . 
» Hvad mon det kan være , «  tænkte tom ved sig selv .  » Det ser ud som et menneske , men jeg kan dog ikke rigtig blive enig med mig selv , om det virkelig er således . Jeg må have det nærmere undersøgt . « 
Der var noget flagrende , ligesom spøgelseagtigt 

ved den hvide skikkelse , som på en forunderlig måde bevægede sig hastigt frem og tilbage . 
» Det er dog underligt , «  tænkte tom ,  » det bevæger sig frem og tilbage , men jeg synes ikke , at jeg kommer det nærmere , hvor meget jeg end går . « 
Lidt efter bevægede skikkelsen sig ikke mere . 
Tom nærmede sig forsigtigt og så da til sin forbavselse , at det var et menneske , kun iført en skjorte . 
Toms forskrækkelse varede dog kun et øjeblik . Han havde så længe ført et vildt og æventyr !igt liv , at han havde lært at fatte sig hurtigt i en hvilken som helst situation , selv om den var aldrig så usædvanlig . 
» Det må være et menneske , som man har villet myrde , eller også er det en gal , «  tænkte tern .  » I ethvert tilfælde trænger han nu til hjælp . « 
Han gik hen til den skjorteklædte mand , som havde taget plads på en sten ved siden af vejen , slog ham let på skulderen og sagde venligt  : 
» Hallo , min gode ven , hvad er der på færde  ?  « 
Manden i skjorten svarede ikke , han syntes at være komplet ufølsom . 

» Det må være en gal , siden han ikke svarer , «  sagde tom til sig selv .  » Jeg må forsøge igen . 
Han slog atter skikkelsen på skulderen og gentog sit spørgsmål , men frk lige så lidt noget svar nu som første gang . Kun fo’r der ligesom en gysen igennem ham ved berøringen , det var det hele . 
Tom begyndte at føle sig lidt uhyggelig til mode ved dette sælsomme møde . Han mumlede hen for sig : 
» Jeg har hørt tale om , at folk kan gå i søvne . Mon dette her ikke skulle være en sådan søvngænger ? Det er det nok ; det er en person , som i søvne er gået sig en lille tur ud på landevejen . Når man nævner en søvngængers navn , skal han vågne , siger man , men jeg kender jo ikke hans navn og kan altså ikke få ham vækket på den måde . Men hvad fanden skal jeg hitte på ? Jeg kan da ikke lade mennesket sidde alene her midt på landevejen . Men når jeg ikke kan få ham vækket , kan jeg jo ikke få ham med . Jeg må se at finde på noget , men hvad skal det være ? Jeg tror , jeg skal forsøge , om ikke en lille snaps skulle være i stand til at bringe lidt humør i ham . « 
Han tog derpå sin brændevinsflaske op af lommen , bøjede den formentlige søvngængers 

hoved tilbage og hældte noget brændevin i halsen på ham . 
Dette virkede på manden . Han sprang op og strakte armene ud , idet han så sig vildt omkring . 
» Mord , mord , grib morderen ! «  råbte han med rystende stemme . 
» Hvor er han  ? «  spurgte jægeren , som anså det for rettest at gå ind på den fremmedes fikse ide . 
» Der — der står han ! « 
» Det er fanden ingen søvngænger , det er ligefrem en gal mand , «  sagde tom til sig selv . Henvendt til den fremmede sagde han :  » Skal vi gå hen og gribe morderen ? « 
» Ja , ja ! « 
» Kom så ! « 
Det var Toms hensigt at få manden til at følge med til byen , hvor han så agtede at aflevere ham til et hospital . Flan tog derfor et uldent tæppe , som han bar sammenrullet over skulderen , foldede det ud og hængte det over skuldrene på den fremmede , som han derpå tog under armen og begyndte at føre fremad . 
Den fremmede fulgte villigt med og forholdt sig i det hele temmelig rolig , når man undtager , at han af og til slog ud med armene , 

som om han ville holde en eller anden borte fra sig . 
Tom gjorde ham flere spørgsmål og søgte at få noget sammenhængende ud af den fremmedes tale . 
» Hvem er den morder ? «  spurgte tom omsider , da den fremmede på flere af hans spørgsmål kun havde svaret :  » Grib morderen , grib morderen ! « 
» Det er præsten ! «  råbte den fremmede .  » Mord ! Mord ! « 
» Hvad hedder den præst ? « 
» Grib morderen ! «  råbte nu den fremmede igen lige så vildt som før . 
» En præst ! «  mumlede tom .  » Plan taler om en præst , som skulle være morder . Det er besynderligt nok . Han , der ville myrde mig , var nok egentlig også præst . Skulle den stakkels fyr her måske have været i hænderne på denne fordømte bekker------- . « 
Her afbrødes han i sin monolog , som han havde holdt med halvhøj stemme , ved et vildt skrig af den fremmede . 
» •bekker er morderen ! «  råbte han den ene gang efter den anden . 
Lom blev endnu mere uhyggelig til mode , end han havde været i forvejen . Det forekom ham at se ud , som om en ånd steg op af graven for at holde dom over præsten . 

» Det er åbenbart en og samme person , der har villet myrde os begge , «  sagde tom til sig selv , da han havde fået den fremmede lidt beroliget .  » Denne stakkels djævel er ganske vist undsluppen ligesom jeg selv , men så har han mistet forstanden af skræk . Havde han endda været ved sin fornuft , så kunne han have fortalt mig , hvor jeg kunne finde skurken . Alligevel er det heldigt , at jeg har truffet den arme fyr ; thi der er jo mulighed for , at han , når den første forskrækkelse har lagt sig , atter kan komme til sin forstand , og hvis det sker , så er vi to til at forfølge Bekker og tage hævn over ham . « 
De var nu tæt ved San Francisko . lom gav sig til at spekulere på , hvad han egentlig skulle gøre ved sin ledsager . 
» Lader jeg ham komme på hospitalet , «  tænkte han ,  » så kan jeg ikke holde øje med ham og få noget mere at vide , når han igen kommer til sig selv . Nej , jeg vil ikke lade ham komme fra mig . Jeg vil leje et værelse til os begge to og selv pleje ham ; det kan ikke fejle , at han snart må få sin forstand igen ; når han kommer til ro . « 
Da tom havde fattet denne ide , indhyllede han den skjorteklædte fremmede så godt som muligt i tæppet for ikke at vække alt for megen opmærksomhed . 

så snart han var kommen ind i byen med sin uhyggelige følgesvend , gav han sig til at søge efter et passende logis . Flan fandt også snart et hus , hvorpå et skilt antydede , at her var møblerede værelser at få til leje . Han rettede endnu en gang så godt det lod sig gøre på sin ledsagers dragt — hvis man overhovedet kan kalde en skjorte og et uldent tæppe for en dragt — og gik så  « ind i det pågældende flus . 
Det var en stor , tyk , rødnæset kone , som regerede her . Hun så noget mistænksom på Toms ledsager , men spurgte dog meget høfligt , hvad de fremmede ønskede . 
Tom svarede , at han ville have et værelse til sig og sin kammerat , hvorpå konen erklærede , at hun netop havde et værelse ledigt , som hun var villig til at overlade tom for en rimelig pris . 
Tom slog til , og den rødnæsede værtinde tog et lys for at vise de ny logerende deres værelse . 
Da konen var gået bort igen og havde ladet lyset blive tilbage , bragte tom sin kammerat i seng . Han fandt sig ganske roligt i , hvad tom gjorde ved ham , og da han var kommen i seng , lå han fuldstændig stille , og efter et øjebliks forløb var han falden i en tilsyneladende dyb søvn . 

da tom så ,  at den ubekendte sov , gav han sig til at tælle sine penge . Han havde ikke mange , men dog nok til at kunne leve et par uger uden at arbejde . 
» Jeg må se at få filt på en læge til dette menneske , «  sagde tom til sig selv .  » Det vil ganske vist gøre et stort skår i min beholdning , men det' får ikke hjælpe . Jeg må have ham på benene igen , så han kan hjælpe mig med at finde Bekker . Blot jeg tør lade ham være alene , medens jeg går efter en læge . Bare han ikke vågner og i galskab springer ud - ad vinduet . Men han lader jo til at sove helt roligt . « 
Tom gik derefter ind til værtinden , til hvem han sagde : 
» Min ven , som jeg bragte med , er syg , og jeg ville derfor gerne have lit i en læge . Kan de ikke sige mig , hvor der bor en sådan her i nærheden ? « 
Jo , der boede en læge tæt ved , og til ham skyndte tom sig . 
Det var temmelig sent på aftenen , og lægens konsultationstid var for længe siden forbi . Tom lod sig dog ikke afskrække heraf , men ringede trøstigt på og forlangte doktoren i tale . 
Som et oplysende eksempel på , hvorledes alt i Amerika drejer sig om penge , skal vi gen 

give den samtale , som udspandt sig mellem tom og lægen . 
» Hvem er de ? «  spurgte lægen , idet han målte tom , hvis dragt ikke hørte til de mest anbefalende , med et ringeagtende blik . 
» Jeg er guldgraver . « 
» Hvad vil de ? « 
» Jeg ville bede om deres hjælp til en syg ven . « 
» Bede om min hjælp ! Prisen er 2 dollars for et besøg . « 
» De skal få dem . « 
» Det vil sige om dagen er det 2 dollars , «  tilføjede lægen , da han mærkede , at tom var så villig til at betale .  » Om aftenen efter kl . 8 er det dobbelt betaling . « 
» Vel , så får de 4 dollars . « 
» Betalingen må erlægges forud ; thi hvem indestår mig for , at de virkelig ejer 4 dollars , og at de ikke bag efter , når jeg har ydet min hjælp , kommer med den gamle historie om fattigdom , evig taknemlighed o . s . v . — en historie , som det aldeles ikke interesserer mig at høre . « 
Tom svarede ikke noget på denne efter evropæiske begreber højst uforskammede tiltale . Han tog* ganske roligt 4 dollars op af lommen og lagde dem på bordet foran doktoren , hvorefter han spurgte : 

» Vil de så følge med ? « 
» Øjeblikkelig ! «  svarede lægen , idet han tog sin overfrakke på . 
Få minutter efter stod tom og lægen ved den syges seng . 
Doktoren , der for .øvrigt var bekendt som en overmåde dygtig læge , følte først patientens puls . 
» Slår for hurtigt — feber -- hjærnen i uorden . « 
Således lød doktorens erklæring efter undersøgelsen . 
Den syge vågnede nu , så sig vildt omkring og råbte : 
» Mord ! Mord ! Mord ! Præsten har myrdet mig ! « 
» Dumt tøj , «  brummede lægen .  » Hvor fanden kan han være myrdet , når han ligger her og råber . « 
Den syge gentog flere gange sit udråb , hvorefter han atter faldt hen i en søvnlignendc dvale . 
» Kan han komme sig ? «  spurgte tom . 
» ja , det kan han sagtens , «  svarede lægen .  » Det er blot hans hjærnekiste , som er kommen en smule i uorden . « 
Derpå gav han lom nogle råd og anvisninger med hensyn til patientens behandling og gik så sin vej med løfte om at komme 

igen næste dag , naturligvis mod at få 2 dollars for sin ulejlighed . 
Tom fulgte nøjagtigt doktorens forskrifter og vågede hele natten ved den mystiske patients leje . 
Den syge tilbragte en urolig nat . Han fo’r flere gange op , så sig forfærdet omkring og råbte : 
» Mord i mord 1 mord i præsten har myrdet mig 1 « 
Medens tom sidder ved sengen og lytter til den syges fantasier , vil vi fortælle , hvem denne er . 
Læseren har måske allerede gættet , at det er grev taubenheim . 
Som vi allerede har fortalt , erklærede de tilkaldte læger , at greven var død af et slagtilfælde . Endnu samme aften blev liget bragt ben i et kapel . 
Bekker havde af let forklarlige årsager haft et sådant hastværk med at få liget ud af huset , at der ikke havde været tid til først at anskaffe en kiste . 
Liget blev altså transporteret til kapellet . på en båre , på hvilken det skulle blive liggende , indtil snedkeren ironi med kisten , og denne omstændighed reddede efter al ssand-synlighed grevens liv . 

kapellet lå lidt udenfor byen på en kirkegård tæt ved landevejen . 
Det er midnat . Inde i kapellet hersker den dybeste stilhed . Flere kister står langs med væggene . Midt på gulvet står en båre ; på denne ligger grev taubenheim , tildækket med et hvidt klæde . 
Klokken har netop slået tolv i en nærliggende kirke . De dumpe klokkeslag giver en uhyggelig genlyd inde i kapellet . 
Det var , som om denne lyd havde magt til at vække de døde af deres søvn ; thi netop som lyden af det sidste slag var hendøet inde i kapellet , hørtes en bul , rallende lyd fra grev taubenheims båre . 
Denne rallen lød ubeskrivelig uhyggeligt i dette dødens hjem . Dersom nogen havde været nærværende , ville han rimeligvis være stivnet af rædsel . 
Den uhyggelige lyd gentog sig flere gange , j c><i o j o o o o 1 
og for hver gang med kortere og kortere mellemrum . 
Lyden kom fra grev taubenheim , der var ved at komme til live igen . 
Han slog omsider øjnene op , men kunne intet se , da der herskede et uigennemtrængeligt mørke i kapellet . 
Og selv om det havde været lyst , kunne det dog ikke have været til nogen nytte for 

grev taubenheim , eftersom hans hjerne var forstyrret . 
Han lå og stirrede ud i mørket , idet han af og til udstødte en hul rallen . 
Da gik skyerne bort fra månen . Et klart månelys strømmede ind ad vinduerne og faldt hen på båren . 
Det pludselige lys syntes ligesom at elektrisere den formentlig døde . Han drejede hovedet imod lyset og hviskedee : 
» Præsten myrder mig ! « 
Der fo’r en gysen igennem han ; han så sig ængstelig omkring i kapellet og trak vejret dybt . 
» Bort ! Bort ! Jeg må bort fra præsten ! «  mumlede han . 
Han rejste sig op i en siddende stilling , så sig gysende omkring og steg derpå ned af båren . Synet af ligkisterne , der oplystes klart af måneskinnet , lod til at berøre liam pinligt ; han holdt hånden for øjnene og vendte sig skælvende bort . 
» Mord ! Mord ! «  mumlede han .  » Præsten har allerede sørget for en kiste til mig . — — bort , bort , jeg må bort herfra  .— jeg må langt bort ! « 
Han gik hen til døren og forsøgte at lukke den op , men den var aflåset . 
Derpå gik han hen til vinduet og så ud 

på kirkegården . Gravene derude var klart oplyste af måneskinnet , de hvide kors og de små gravhøje viste sig lige så tydeligt som ved højlys dag . 
Atter fo’r der en gysen gennem den vanvittige , og han hviskedee : 
» Præsten har allerede gravet min grav . — jeg må bort herfra . « 
Han gav sig nu ivrigt i færd med at få vinduet lukket op . Da han ikke kunne nå den øverste af krogene , steg han op i vindueskarmen og løftede den af . Derpå åbnede han vinduet og sprang ud på kirkegården . 
Da han følte den friske natteluft , trak han vejret dybt og mumlede : 
» Nu er jeg endelig befriet fra den morderiske præst . Nu må jeg så langt bort , at jeg aldrig møder ham mere . « 
Greven gik rask fremad lige over kirkegården og ud på landevejen . Han havde ikke andre klæder på end en skjorte ; det hvide klæde , hvormed han havde været tilhyllet , da han lå på båren , var blevet liggende i kapellet . 
Da han først var kommen ud på landevejen , ilede han afsted så hurtigt hans ben formåede at bære ham . Med sine nøgne fødder trådte han på de skarpe sten , som skar ham dybe sår , men han mærkede det ikke . Han 

havde kun en eneste tanke — at komme så langt bort som muligt , så præsten ikke mere kunne finde ham . 
Han løb længe fremad uden at have nogen tanke om , hvor han ville hen . Endelig blev han træt . Han satte sig da ned på en sten for at hvile sig . Her var det , jægeren tom fandt ham og tog ham med sig . i 
Xxiii . 
Overraskelser . 
Da snedkeren kom med kisten til grev taubenheim og i følge med graveren gik over i kapellet for at lægge liget i kisten , blev de ikke lidt overraskede ved at finde båren tom og vinduet åbent . 
» Hvad er dette ? «  råbte graveren højst forbavset . 
» Hvor fanden er den døde bleven af ? «  udbrød snedkeren , der forundret stirrede på den tomme såre . 
» Han må kun have været skindød , formoder jeg , «  sagde graveren .  » Det er en fordømt historie . Nu løber han formodentlig omkring og laver skandale . Gid fanden havde 
23 

dem , der sender os døde folk , som lever op igen herinde . « 
» Det er lumpent , «  sagde snedkeren .  » Hvad skal vi nu gøre ? « 
» Det er vel bedst , vi går hen til baron Koch , «  svarede graveren .  » Sandsynligvis er den døde løben hjem igen . « 
Heri var snedkeren enig med ham , og de begav sig straks derhen . 
Bekker eller baron Koch sad netop og nød en god frokost , idet han samtidig glædede sig over , at han på så snild en måde havde skaffet sig sin fjende fra halsen . 
» Om et par dage bliver han begravet , «  sagde han til sig selv med et fornøjet smil ,  » og så er den historie forbi . Det slap jeg ellers Pokkers godt fra . « 
Døren gik op og tjeneren trådte ind . 
1  » Hvad vil du ? «  spurgte Bekker , ærgerlig over at blive forstyrret . 
» Der er to mænd , som ønsker at tale med hr . Baronen . « 
» Jeg har ikke tid . Lad dem komme igen siden . « 
» De vil absolut have hr . Baronen i tale straks , «  sagde tjeneren . 
» Hvad er det da for folk ? «  spurgte Bekker utålmodigt . 

» Jeg véd det ikke , men de siger , at deres ærinde er af stor vigtighed . « 
» Spørg , hvem det er . Jeg modtager ikke folk , jeg ikke kender . « 
Tjeneren gik , men han kom straks ind igen og sagde : 
» Det er graveren og en snedker . « 
» Ah ! «  udbrød Bekker .  » De vil vel have nærmere underretning om begravelsen . Lad dem komme ind . « 
» Nå , godtfolk , «  sagde Bekker , da de to omtalte mænd stod for ham ,  » hvad har i på hjertet ? « 
» Hr . Baron — , «  begyndte graveren , idet han skottede til snedkeren . 
» Hm , ja , hr . Baron — , «  sagde snedkeren , men han kom heller ikke videre . 
» De vil  . vel have nærmere underretning om begravelsen , «  sagde Bekker , der ikke lagde mærke til de andres forlegenhed . 
Begravelsen bliver der vistnok ikke noget af for det første , «  sagde graveren . 
» Bliver der ikke noget af begravelsen ? «  spurgte Bekker overrasket . 
» Nej , det tænker jeg ikke , «  sagde graveren smilende . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Véd baronen ikke det — den døde er 
23* 

altså ikke løben herhen ? «  spurgte graveren , der nu også blev overrasket . 
» Hvilken døde ? « 
» Grev taubenheim ? « 
» Men har de da ikke lagt ham i kisten ? «  spurgte Bekker . 
» Nej , det var vi fri for , eftersom han er løben sin vej i nat . « 
» Løben sin vej ? «  råbte Bekker , der blev ligbleg . 
» Ja , hr . Baron , han må kun have været skindød . « 
» Men hvad er det dog , de fortæller mig der ? «  råbte Bekker , der næppe troede sine egne øren .  » Giv mig dog en ordentlig beretning om sagen . « 
Graveren fortalte nu omstændeligt , hvad han vidste . 
Da han havde endt sin beretning , sad Bekker en stund i dyb tavshed . Han var bleg som en død og sad med lukkede øjne , som om han sov . 
Han sov dog ikke , men spekulerede på , hvad han nu skulle gøre . 
Hans møje havde altså været forgæves — greven levede endnu . Hvad ville der nu ske ? — dog , det var måske ikke afgjort , at greven levede .- han var flygtet fra kapellet , men kunne han ikke være omkommen på flugten ? Det 

var vel endog det rimeligste , at natkulden havde dræbt ham . 
Denne tanke beroligede Bekker nogenlunde . Han rejste sig op og sagde : 
» Jeg blev så overvældet af glæde ved efterretningen om min bedste vens opstandelse fra de døde , at jeg ikke kunne svare dem straks . Jeg takker dem for deres meddelelse ; jeg kan ikke sige dem , hvor meget den har glædet mig . Vidste jeg blot , hvor jeg skulle finde min stakkels ven . « 
» Han kan næppe være løben langt , «  mente graveren . 
» Det antager jeg heller ikke , «  svarede Bekker .  » Det kan ikke fejle , at jeg snart må få underretning om , hvor han er . Jeg skal straks sætte alle kræfter i bevægelse for at få ham opspurgt . Det er imidlertid et så ejendommeligt og uhyggeligt tilfælde , at jeg vil bede dem om ikke at omtale til uvedkommende , hvad der er sket . De véd , hvorledes folk er : de gør en myg til en elefant . Og desuden , «  tilføjede han , henvendt til graveren ,  » ville det jo for . Dem som opsynsmand ved ligkapellet være  ,en temmelig ubehagelig historie , om det- kom ud blandt folk , at de døde løb bort . « 
Både graveren og snedkeren forsikrede om deres tavshed . 
» De skal imidlertid ikke have gjort dem 

ulejlighed forgæves . Må jeg jeg bede dem om at modtage dette , «  sagde Bekker , idet han overrakte dem nogle guldstykker .  » Jeg håber , som sagt , at de ikke udspreder denne uhyggelige historie , da det jo ville være meget ubehageligt for min stakkels ven , når han bliver rask , om han var kommen i folkemunde . « 
Graveren og snedkeren lovede på ny , at de ikke skulle omtale sagen til nogen som helst , hvorpå de gik . 
» Det er en forbandet historie , «  sagde Bekker til sig selv , da han atter var bleven ene .  » Han lever , men hvor er han ? Det må jeg have opspurgt . Han må ikke igen komme frem for dagens lys — han må dø , koste hvad det vil ; thi nu gælder det mit eget liv . Men hvorledes skal jeg finde ham ? « 
Han faldt i dybe tanker . 
Ikke længe efter blev Bekker atter forstyrret af tjeneren . 
» Hvad er der nu igen ? «  spurgte Bekker irriteret . 
» Det er en flerre , som ønsker at tale med hr . Baronen , men han vil kun sige sit navn og ærinde til baronen selv . « 
» Lad ham komme igen en anden gang — jeg vil ikke forstyrres nu . « 
Tjeneren  .gik , men kom straks efter tilbage 

med den besked , at den fremmede ikke ville lade sig afvise . 
» Han siger , at det er en sag af allerhøjeste vigtighed for hr . Baronen , som har bragt ham herhen . « 
» Så lad ham da komme ind , at jeg kan få fred . « 
Et øjeblik efter trådte den påtrængende fremmede ind . Det var en smilende lille mand med et par stikkende øjne , som uroligt gled frem og tilbage bag brillerne . 
» Undskyld , at jeg ikke nævnede mit navn for tjeneren , «  sagde den fremmede med et buk ,  » men jeg har mine grunde , hvorfor jeg gerne vil holde dette mit besøg så hemmeligt som muligt . « 
» Tør jeg spørge , hvem jeg har den ære at tale med ? «  spurgte Bekker . 
» Mit navn er Jenkins , og jeg er chef for opdagelsespolitiet i San Francisko , «  svarede den fremmede . 
En kæltring kan være så forhærdet og forstokket han være vil , så gør det dog altid et ubehageligt indtryk på ham at modtage besøg af retfærdighedens håndhævere , og især når den besøgende er en højtstående embedsmand . 
Det løb da også Bekker koldt ned ad ryggen , da han hørte , hvem den fremmede var . 

hvad ville opdagelsespolitiets chef her ? Havde den genopstandne Greve måske allerede været hos politiet ? 
Det var dog . næppe sandsynligt ; thi han kunne jo ikke angive Bekker uden tillige at fælde sig selv , da han havde været deltager i det falske spil . 
Denne tanke beroligede præsten så meget , at han nogenlunde fattet kunne svare : 
» Det er mig en stor ære at gøre deres bekendtskab . Tør jeg bede dem tage plads . « 
Mr . Jenkins bukkede med et smil og satte sig ned på den tilbudte stol . 
Bekker satte sig også ned og spurgte , da mr . Jenkins ikke syntes at have i sinde at bryde tavsheden : 
» Tør jeg spørge , hvad der forskaffer mig æren af deres besøg ? « 
» Det er en forretning , ganske simpelt en forretning , «  svarede mr . Jenkins med sit stadige smil . 
» En forretning ! Tør jeg bede dem forklare dem lidt nøjere . « 
» Med fornøjelse . Ser de , som chef for opdagelsespolitiet er jeg naturligvis kendt med en mængde forhold , som er ubekendte for folk i almindelighed . « 
» Det kan jeg så godt forstå , «  bemærkede Bekker . 

» Jeg er blandt andet også fuldstændig indviet i  » San Franciskos himmeriges mysterier , «  sagde mr . Jenkins , idet han betragtede præsten stift . 
» Hvad mener de dermed ? «  spurgte Bekker uroligt . 
» Ganske simpelt , «  svarede mr . Jenkins koldt ,  » at jeg véd og kan bevise , at der spilles falsk i deres etablissement . Deres roulette er således indrettet , at de til enhver tid kan vinde , når de selv vil . « 
» Min herre ! «  begyndte Bekker , der uagtet sin skræk dog ville forsøge , om han ikke ved frækhed kunne dupere politimanden .  » Tror de , at jeg , en adelsmand--------- . « 
» Stille ! «  afbrød mr . Jenkins ham .  » Deres højttravende talemåder imponerer mig ikke . Husk , at jeg er chef for opdagelsespolitiet — jeg véd alt ! Hvad deres adelsskab angår , da er det simpelthen løgn  ; jeg har set efter i de forskellige adelslexika , men der eksisterer ikke og har aldrig eksisterer nogen adelig familie af navnet Koch . Deres virkelige navn kender jeg ganske vist ikke endnu , men det gør intet — det kommer nok for dagens lys- under sagens behandling . 
» Under sagens behandling ! «  fremstammede Bekker , der nu var i færd med at miste hele sin fatning . 

» Ja , jeg sagde under sagens behandling , «  svarede mr . Jenkins .  » Se her , «  vedblev han , idet han tog et dokument op af sin lomme ,  » jeg har udstedt ét arrestdekret imod dem . Vær så artig , her kan de se . — jeg vil i forvejen underrette dem om , at de ingen nytte vil have af at rive dette dokument i stykker , da jeg kan skrive et nyt , så snart jeg kommer hjem . « 
Med disse ord rakte han , bestandig smilende , dokumentet hen til Bekker , som greb det og gennemlæste det med samme følelse , som om det havde været hans dødsdom . 
» De er kommen for at arrestere mig ? «  spurgte Bekker , da han havde læst det uheldvarslende dokument . 
» Egentlig ikke derfor , «  svarede mr . Jenkins .  » Jeg vil først i morgen lade denne arrestbefaling fuldbyrde . Jeg har allerede en gang tidligere haft den ære at sige dem , at jeg er kommen for at gøre en forretning . « 
» Jeg forstår dem ikke . « 
» Jeg skal forklare mig tydeligere . Ser de , ved at arrestere dem og forfølge dem med lovens fulde strænghed er der intet for mig at tjene , hvorimod jeg vel kunne tjene noget ved at lade dem slippe fri . 
» Ah , jeg begynder at forstå dem , «  sagde 

Bekker , der straks fattede mod , da han øjnede en mulighed til frelse . 
» Det glæder mig , «  sagde mr . Jenkins . Jeg véd , som sagt , hvorledes deres trafik er , og jeg kan bevise det så klart , at jeg kan få dem hængt om otte dage . På den anden side står det også i min magt at give dem lejlighed til at unddrage dem de ubehagelige følger af deres forbrydelse . Det beror blot på , om de går ind på mine betingelser . « 
» Tal ! «  sagde præsten ivrigt .  » Jeg går ind på alt ! « 
» Efter omstændighederne er mine betingelser meget moderate . I dag overleverer de mig 100 ,000 dollars , og i morgen er de forsvunden . De må gøre dem usynlig , forstår de ; thi i morgen må jeg lade arrestbefalingen udføre . Jeg kan ikke gøre for , at de til den tid er stukken af . « 
» 100 ,000 dollars ! «  råbte Bekker . 
» Ja , det er prisen for deres liv og sikkerhed . Jeg vil gøre dem opmærksom på , at hvis de ikke betaler mig denne sum , kan de ikke flygte ; thi mine betjente bevogter ethvert af deres skridt . Får jeg derimod udbetalt den nævnte sum , skal jeg sørge for , at de frit og uhindret kan forlade byen . Som sagt , det er en forretning . « 
» Men denne store sum ! «  udbrød præsten , 

hvis gærrighed kæmpede med frygten for retfærdigheden . 
» Summen er ikke for stor som betaling for liv og frihed , «  bemærkede politichefen .  » Jeg har nu stillet mit forslag . Min tid er kostbar , og jeg kan derfor kun give fem minutters betænkningstid . « 
Med disse ord tog han sit ur op af lommen og så på det . 
Præsten tav . 
Han overvejede , om der ikke skulle kunne findes et middel til at slippe uden at ofre så mange penge . 
100 ,000 dollars var omtrent alt , hvad han ejede , og ikke nok med , at man berøvede ham hans ejendom , man standsede tillige hans indtægtskilde ; det var jo nemlig en betingelse , at han skulle forlade byen , og hvor skulle han vel så gå hen og gøre karriere med to tomme flænder ? 
Bekker grundede og grundede ; hans hjerne arbejdede med en feberagtig rastløshed , men der var ingen udvej at finde — han måtte for sig selv indrømme , at han ikke kunne klare sig overfor politichefen . 
» Nu er der gået tre minutter , «  bemærkede mr . Jenkins . 
Præsten svarede ikke ; hans hjerne arbejdede med en voldsom hurtighed , men han fandt ikke 

nogen udvej til at slippe ud af politichefens klør . 
» Nu mangler der kun et minut , så er fristen udløben , «  sagde mr . Jenkins i en yderst kold tone . 
Præsten svarede endnu ikke . Han sad med sammenbidte tænder og stirrede frem for sig , åbenbart et bytte for en ualmindelig heftig indre kamp . 
» Så , «  sagde mr . Jenkins , idet han rejste sig op og puttede uret i lommen ,  » nu er fristen ude . Hvilket resultat er de så kommen til ? « 
,  » Jeg går ind på betingelserne , «  svarede Bekker tonløst ,  » jeg indser , at der ikke er andet for mig at gøre . « 
» Det glæder mig , at de endelig tager mod fornuft . Vi kan altså betragte forretningen som afgjort ? « 
» Ja . « 
» Jeg må så bede dem om at skride  , til udførelsen . « 
» Hvad mener de ? «  spurgte præsten åndsfraværende . 
» Jeg mener udbetalingen af den sum , vi er bleven enige om , «  svarede mr . Jenkins i en venlig tone .  » De synes at være noget adspredt , min kære . « 

» Skal pengene udbetales straks ? «  spurgte Bekker . 
» Naturligvis — hvad man kan gøre i dag , bør man ikke opsætte til i morgen . Jeg må endogså bede dem om at være lidt hurtig i vendingen , da min tid som embedsmand er temmelig knap . « 
Præsten rejste sig og bad politichefen om at følge med . 
Efter at være kommen ind i soveværelset , gik Bekker hen til det skab , hvori han gemte sine penge . 
» Nå , her er altså skatkammeret , «  sagde mr . Jenkins smilende . 
Præsten sukkede dybt og åbnede langsomt døren til skabet , hvoraf han udtog en velspækket portefølje . 
» Jeg vil håbe , at de har hele summen i Sedler , «  bemærkede mr . Jenkins .  » Guldet er så tungt . « 
Præsten svarede ikke , men begyndte at tælle banknoterne op . 
Jo længere optællingen skred frem , desto langsommere gik det for præsten — det var næsten , som om pengesedlerne klæbede fast ved hans fingre . 
Mr . Jenkins lod til at blive utålmodig over Bekkers langsomhed ; han sagde i hvert fald et par gange : 

» Jeg må erindre dem om , at min tid er meget knap . « 
Fiver gang , opdagelsespolitiets chef gjorde denne bemærkning for at fremskynde optællingen , bestod præstens hele svar i et rasende blik . 
Endelig blev han da færdig , og resultatet var , at porteføljen indeholdt 90 ,000 dollars i banknoter . 
» Nå , , det var da de fleste af dem , «  sagde mr . Jenkins .  » Nu mangler der blot 10 ,000 — dem kan jeg få i guld , en sådan sum kan jeg nok bære . « 
Bekker gik atter hen til skabet og fremtog nogle i papir indpakkede ruller . Han lagde ti sådanne ruller foran politichefen , idet han med et suk sagde : 
» Nu er summen komplet . « 
» Jeg skal straks overbevise mig derom , «  sagde mr . Jenkins , idet han åbnede rullerne og begyndte at tælle guldmønterne .  » Det er min vane omhyggeligt at eftertælle de penge , jeg modtager . « 
Præsten bed sig i læberne og tav . 
Da mr . Jenkins omsider havde talt både guldpengene og banknoterne , puttede han begge dele i sine lommer , bukkede dybt for præsten og sagde med et forbindtligt smil : 
» Alt er i bedste orden , hr . Baron . Sum 

men er aldeles rigtig . Må jeg takke dem for deres nøjagtighed . « 
Efter et øjebliks tavshed fortsatte politichefen  : 
» De indser nok , min kære , at  » San fran-ciskos himmerig «  ikke bliver åbnet mere — foregiv upasselighed eller sådan noget , ligegyldig hvilket , de kan jo sagtens finde en eller anden grund . « 
» Selvfølgelig vil etablissementet ikke blive åbnet i aften , da jeg ikke har tid , «  svarede Bekker . 
» Ja , det er Sandt , de må jo træffe forberedelser til rejsen . Apropos — angående rejsen , så har jeg glemt at meddele , at denne må finde sted ved midnat . Til den tid skal jeg sørge for , at ingen af mine folk er i nærheden , så kan de rejse hvorhen det skal være . Men husk på , at hvis San Francisko atter bliver beæret med hr . Baronens behagelige nærværelse , så ser jeg mig sat i den ubehagelige nødvendighed ufortøvet at måtte lade dem arrestere . « 
» Ved midnatstid skal jeg forsvinde , «  sagde præsten .  » Men før kan jeg heller ikke blive færdig til at rejse . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Jeg må have tid til at arrangere mine sager . « 

» Hvad mener de dermed ? « 
» Jeg vil se at finde en køber til møblementet og mine øvrige ejendele . « 
» Det gør mig ondt at måtte sige dem . at dette ikke kan lade sig gøre . Alt , hvad der lindes her , må blive stående . I morgen må jeg som politiembedsmand gøre eksekution her , og de vil selv kunne indse , at det for min skyld ikke går an , at både de og alle deres ejendele er borte . Endvidere må jeg underrette dem om , at såfremt de inden midnat sætter foden udenfor huset , så vil de ufortøvet blive arresteret ; thi lige siden i Morges har deres etablissement været iagttaget af mine folk . Mellem 12 og i i nat skal jeg , som sagt , sørge for , at de uhindret kan forlade ejendommen , men hverken før eller senere , husk vel på det , og det kan ikke tillades dem at medtage mere , end de kan bære . Har de forstået mig ? « 
» Ja ! «  stammede præsten , gul af angst og ærgrelse . 
» Godt . Jeg vil altså have den ære at sige dem farvel og ønske dem held og lykke ! «  sagde mr . Jcnkins , idet han bukkede dybt og gik sin vej . 
» Bestjålet for hele min ejendom ! «  råbte præsten , da han var bleven alene og kunne 

give sit indestængte raseri frit løb .  » Bestjålet ! Ruineret ! « 
Øjnene rullede vildt , og bråden stod ham ud af munden , medens han ilede op og ned ad gulvet . 
Fn hel time vedblev han således at gå frem og tilbage , idet han af og til med kvalt stemme råbte : 
» Bestjålet ! Bestjålet ! « 
Endelig blev han udmattet af den hæftige bevægelse , og han kastede sig træt i en stol . Med trætheden fulgte også en større åndelig rolighed , og han gav sig derfor til at tænke over sin stilling . 
» Jeg må se efter , hvor mange penge jeg har i behold ! «  tænkte han . 
Han sprang rask op , gik lien til skabet og tog sine penge frem . 
» 2 ,000 dollars ! «  mumlede han , da han var lurdig med at tælle pengene .  » Det er ikke meget , men det må dog være nok til at begynde på et eller andet . Men jeg må have hævn over denne fordømte politichef — hævn for enhver pris ! « 
Bekker satte sig igen og faldt en stund i dybe tanker . Da han derefter rejste sig , var hans ansigt roligere , og han syntes at have fattet en plan ; thi efter omstændighederne så han endog tilfreds ud . 

han ringede på tjeneren , som straks efter indfandt sig . 
» Skaf mig en rød paryk og en tarvelig klædning , men hurtig , «  befalede han den forbavsede tjener . 
En time efter kom tjeneren tilbage med det forlangte . 
» Er der mere , hr . Baronen befaler ? «  spurgte tjeneren . 
» Nej . Lad mig nu være ene , og husk på , at jeg ikke er hjemme for nogen — jeg vil ikke forstyrres . « 
Tjeneren bukkede og gik . 
» Nu må jeg træffe mine forberedelser , «  sagde præsten , da han var alene . 
Flan tog først og barberede sit skæg af . Derpå tog han den sorte paryk af og satte den røde på i stedet for . Efter at det var besørget , afførte han sig sine elegante klæder og tog den simple dragt på . 
Da Bekker havde tilendebragt sin omklædning , lignede han fuldstændig en almindelig arbejdsmand . 
» Se så , «  sagde præsten , idet han veltilfreds så sig i spejlet ,  » nu kan ingen djævel kende mig igen . — — jeg skulle forlade San Francisko uden at have fået hævn !1 nej . min kære politichef , du kender mig ikke rigtig . Du skal 

^2 
komme til at angre , at du har givet dig i lag med mig . Trods dit forbud vil jeg blive her i San Francisko , og jeg vil ikke hvile , før jeg ser dig tilintetgjort , min kære , smilende mr . Jenkins . Jeg vil ikke give mig ro , førend jeg har fået hævn , og det en elævn , som forslår noget . « 
Han tog nu sine penge og nogle værdifulde genstande til sig og ventede på , at det skulle blive midnat . 
Endelig slog klokken tolv . 
Præsten fo’r sammen og så sig om i den rigt . udstyrede lejlighed , idet han drog et dybt suk , der dog ikke så meget stammede fra sorg , som fra harme . Derpå mandede han sig op , gik med raske skridt ud af værelset , ned ad trappen og hen til en sidedør , ad hvilken han listede sig ud på gaden . 
» Ja , nu er jeg atter fordreven fra alt , «  mumlede han .  » Men ve dig , mr . Jenkins , når vi mødes igen . « 
Derpå forsvandt Bekker i San Franciskos uhyre mængde af smågader . 

Xxiv . 
Doktor Hansen . 
Vi • forlod sidst den hostrup’skc familie , da Margrete atter havde forvundet følgerne af den rystelse , som lyden af Bekkers stemme havde forårsaget hende . 
Hun var bleven rask igen , men hun yar mere nedslået og sørgmodig , end hun nogen sinde før havde været . 
Flostrup havde naturligvis meget travlt med at se sig om efter en virksomhed , hvilket var såre nødvendigt , da hans pengeforråd jo ikke var synderlig stort . 
Det gjaldt ikke alene om at slå ind på • noget , som kunne føde ham og hans familie , men det gjaldt også om at linde dette noget snarest mulig . 
Efter at have rådført sig med sin kone fattede han en beslutning , som han ufortøvet satte i værk . 
Han lejede en stor stueetage og etablerede en beværtning . 
Det var ingen lin beværtning , 'intet konditori for fornemme lapse , som have mange fornødenheder , men kun få penge i lommen ; nej , det var en beværtning for simple folk , for arbejdere , der ikke bryder sig om fine spiseog 

drikkevarer , men som derimod altid betaler kontant . 
Konen og døtrene i forening med et par tjenestepiger besørgede køkkenet og madlavningen , medens Hostrup og sønnerne betjente gæsterne . 
Den lejlighed , Hostrup havde lejet , lå i nærheden af havnen , og som følge deraf bestod gæsterne i hans beværtning for en stor del al søfolk . 
Hostrup havde held med sig . Beværtningen havde god søgning og tegnede til at ville betale sig godt . 
Forretningens gode varer og billige priser blev snart bekendte , og en måned efter at beværtningen var åbnet , havde den allerede et godt navn hos den tarveligere befolkning i San Francisko . 
Hostrup glædede sig naturligvis over forretningens fremgang og sagde flere gange til sin kone : 
» Hvem véd , hvad det var godt for , at vi blev forjagede fra vor ejendom . Vorherre er måske med os , så at det vil gå os meget bedre her . « 
Konen og børnene var ganske enige med ham heri , og således var de alle i den henseende tilfredse . 
Der var dog én ting , som forårsagede et 

skår i deres tilfredshed , og det var margretcs tilstand . 
Margrete var bleven Hostrup og hans kone lige så kær , som om hun havde været deres eget barn , og' alt , hvad der angik hende , tog de lige så levende del i , som om det angik dem selv . 
Fra den dag , Margrete havde hørt Bekkers stemme på gaden , var hun , som allerede fortalt . sørgmodig og nedslået , og hun begyndte at klage over hovedpine . 
Hovedpinen gik dog bort efter kort tids forløb , men nu koncentrerede smerterne sig i hendes øjne . 
I de første dage ænsede Flostrup og hans kone ikke denne omstændighed synderlig ; de troede , at det enten kom af forkølelse eller af , at hun havde grædt for meget , eftersom hun i den sidste tid ofte var bristet i gråd , når hun var kommen til at tænke på Bekker . De antog derfor , at denne smerte i øjnene snart ville gå over . 
Men smerterne blev stærkere og stærkere , og øjnene blev betændte og fik et ganske forandret udseende . 
Smerterne tog hurtig til i en sådan grad , at Margrete ikke kunne sove . 
Da blev Hostrup og hans kone ængstelige , 

og de blev enige om , at der hurtigst mulig skulle hentes en læge . 
Men hvor skulle de henvende sig for at være vis på at få fat i en dygtig læge ? Det var ikke nogen let sag at afgøre det spørgsmål ; thi vel vrimler det af læger i San Francisko , men flertallet af dem er ikke andet end samvittighedsløse kvaksalvere , som lettelig kan gøre ubodelig skade i stedet for at gøre gavn , og til en sådan ville Hostrup naturligvis ikke henvende sig . 
Han måtte altså først sætte sig i bevægelse for at opspørge en samvittighedsfuld læge , og i den anledning henvendte han sig til en mand , med hvem han stod i nogen forretningsforbindelse . Manden svarede straks uden betænkning : 
» En læge — det er ikke så vanskeligt . Tæt herved bor der én . « 
» Men er det en dygtig og samvittighedsfuld mand ? «  spurgte Hostrup . 
» Jeg har ikke hørt andet om ham end alt mulig godt , «  svarede manden .  » Flan har kun været her i byen en ganske kort tid , men han er desuagtet allerede meget fordelagtig bekendt . For resten er han nok ellers en landsmand al dem . « 
» Hvad hedder han ? « 
» Hansen , « 

» Ja , navnet er i det mindste dansk . Tak tor underretningen . « 
Flostrup gik til den omtalte læge og traf ham også hjemme . 
» Før jeg går videre , «  sagde Hostrup efter at have fremført sit ærinde ,  » må jeg så spørge , om de er dansk ? « 
» Ja . Af hvilken grund spørger de derom ? «  spurgte doktoren . 
» Fordi jeg selv er dansk , og fordi jeg foretrækker at rådspørge en landsmand frem tor disse gavtyve af amerikanere , «  svarede Hostrup åbenhjærtigt . 
Doktor flansen syntes også at være glad ved at være truffen på en landsmand , og han fulgte straks med . 
Lægen undersøgte margrctes øjne på det omhyggeligste . Da han var færdig med sin undersøgelse , rystede han betænkeligt på hovedet og sagde : 
» Jeg må gøre dem et par spørgsmål . Sig mig , hvor længe har denne unge dame været blind ? « 
» Fra sin barndom , «  svarede Hostrup . 
» Er hun født blind ? «  spurgte doktoren forbavset . 
» Ja . « 
» Mærkeligt — højst mærkeligt ! «  mumlede 

lægen , idet han på ny gav sig til at undersøge Margretes øjne . 
» Hvad mener de ? «  spurgte Hostrup , der blev ængstelig over lægens adfærd .  » Er det et farligt tilfælde ? « 
» Jeg kan ingen mening have derom endnu , «  svarede lægen .  » Det er et meget mærkeligt tilfælde , men jeg tror dog , at man tør håbe , at det ikke vil blive farligt . Vi må vente og se , hvorledes det vil udvikle sig . Sygdommen udkræver imidlertid den omhyggeligste behandling . Patienten må lægges i et aldeles mørkt værelse , og de forskrifter , jeg nu giver dem , må nøje følges . « 
Doktor Hansen gav nu nogle anvisninger på den syges behandling ; han gik så , idet han lovede at komme igen den næste dag . 
De midler , lægen havde forordnet , lindrede Margretes smerter en hel del . og da han kom igen , følte hun sig meget bedre . 
» Nå , hr . Doktor , hvad siger de så ? «  spurgte Hostrup .  » Vor patient føler ikke så store smerter . « 
» Jeg kan endnu ikke have nogen mening om dette tilfælde , som i sandhed er højst mærkeligt , «  svarede lægen .  » De må foreløbig vedblive med den samme behandling . Jeg skal se til patienten hver dag . « 
Således gik der en uges tid . Margrete 

måtte holde sengen i et mørkt værelse , ligesom hun måtte vedblive at bruge de foreskrevne medikamenter ; thi uagtet smerterne havde tabt sig , så var hævelsen dog endnu lige så stærk som føj . 
Doktor Hansens daglige besøg gav selvfølgelig anledning til , at han blev mere og mere fortrolig med familien Hostrup , som han fandt stort behag i . 
Familien Hostrups medlemmer syntes også godt om den unge , fordomsfri læge , men ikke desto mindre begyndte Hostrup dog at nære tvivl om hans dygtighed , da der hengik så lang tid , uden at der indtrådte nogen videre bedring . 
» Når alt kommer til alt , «  tænkte han ved sig selv ,  » så er denne læge måske ikke andet end en forløben student , som ikke har kunnet få eksamen i København . Alle de unge mennesker , som ikke kan blive til noget hjemme , de skal jo til Amerika , hvor de så giver sig ud for nogle allerhelvedes karle . « 
Det var derfor kun med ringe tro til Hansens dygtighed som læge , at Hostrup en dag atter spurgte : 
» Nå , hr . Doktor , hvad mener de nu om vor patient  ? « 
Man kan tænke sig Hostrups forbavselse , da doktor Hansen , efter som sædvanlig at have 

undersøgt Margretes øjne , i en rolig tone bemærkede  : 
» Hvad jeg fra begyndelsen af har ventet , men ikke har villet omtale af frygt for at opvække forhåbninger , som muligvis kunne blive skuflede , det er nu indtrådt . Jeg tror med sikkerhed at kunne love , at jeg kan bringe den unge dame til at se . « 
» De vil få Margrete til at se ? «  råbte Hostrup forbavset . 
» Jeg håber det . « 
» Er det virkelig alvor ? « 
» Ja — det kunne aldrig falde mig ind at spøge med sligt . « 
» Men hun er jo født blind ! «  indvendte Hostrup , der endnu ikke rigtig ville tro , hvad han hørte . 
» Det er netop også det mærkeligste ved tilfældet , «  sagde lægen ,  » thi det er yderst sjældent , at sådanne mennesker kan erholde synet . I dette tilfælde er der dog al mulig sandsynlighed for . at patienten vil komme til at se , når der bliver foretaget en operation . og denne operation er det kun blevet muligt at foretage på grund af den sygdom , der har slået sig på patientens øjne . « 
» På den måde har sygdommen altså været en lykke ? « 

» En absolut lykke , såfremt det går heldigt med operationen . 
» Hvornår kan denne operation lade sig foretage  ? « 
» Ja , det vil meget bero på , livor megen sjælsstyrke patienten er i besiddelse af . " Hun må naturligvis forberedes først , så at hun kan være så rolig som mulig , når operationen foretages . « 
» De har altså-endnu ikke talt til Margrete derom ? « 
» Nej , jeg ville først underrette dem og deres familie om det glædelige omslag i sygdommen . Med deres tilladelse vil jeg nu fortælle hende , hvad der forestår , og jeg ønsker helst , at de og deres kone er nærværende ved meddelelsen . « 
Flostrup , der var ude af sig selv af glæde , kaldte på sin kone , hvorpå de alle tre gik ind til Margrete . 
» Jeg har noget at fortælle dem , «  sagde lægen ,  » som jeg vil bede dem om at tiøre roligt på . « 
Margrete blev forundret over den højtidelige tone , hvori doktoren talte , og spurgte ængstelig : 
» Hvad kan det være ? Det er dog vel ikke noget slemt ? « 
» Nej , det kan du være rolig for , «  busede 

det ud af Hostrup .  » Doktoren vil bringe dig til at se ligesom vi andre . « 
» Få mig til at se ? Give mig synet ? «  råbte Margrete højst forundret og i stærk bevægelse . 
» Ja , «  sagde doktoren ,  » jeg tror med sikkerhed at kunne love dem , at de vil komme til at se , når de vil underkaste dem en lille operation . « 
» Er det virkelig sandt ? «  spurgte Margrete ; hun havde selvfølgelig vanskeligt ved at tro , at hun , som alle sine dage havde været blind , skulle blive seende . 
» Ja , det er sandt , «  svarede doktor Hansen .  » Men de må berolige dem . En alt for stærk bevægelse kunne let tilintetgøre alle vore forhåbninger . « 
» O , jeg skal være rolig , ganske rolig , blot jeg kan komme til at se . Se stjærnerne , de dejlige stjærner , og — o , gud , måske en gang få Bekker at se ! «  udbrød Margrete stærkt bevæget . 
» Tys , barn , tænk ikke mere på Bekker , han er død , «  sagde Hostrup .  » Tænk ikke mere på dette menneske , som er skyld i alle dine og vore ulykker . « 
» Bekker ! Tør jeg spørge , hvad det er for en Bekker , de taler om  ? «  spurgte doktor Hansen spændt . 

» Det er min mand , «  sagde Margrete . 
» Ja , desværre , «  sagde Hostrup sukkende ,  » det er hendes mand . « 
» Men hvad er han ? «  spurgte lægen .  » Det skulle da vel ikke være præsten Bekker fra København ? « 
» Jo , «  sagde Hostrup forundret ,  » det er netop ham . « 
» Og de siger , at han er død ? «  spurgte doktoren videre . 
» Ja . , efter al sandsynlighed må han være død , «  sagde Hostrup .  » Margrete mener rigtignok , at hun forleden dag hørte ham tale på gaden , men ingen af os andre kunne imidlertid se ham . « 
» Ja , jeg er vis på , at jeg hørte min mands stemme , «  sagde Margrete lidenskabeligt .  » O , gud , snart skal jeg have den lykke at få ham at se . « 
» For at dette kan ske , «  sagde doktor Hansen ,  » må de først og fremmest fatte dem og blive rolig . « 
Lægen gav nu atter nogle forskrifter for patientens behandling , hvorpå han forlod Margretes værelse , idet han bad Hostrup om en samtale med ham under fire øjne . 
» Måske kan det synes påtrængende , «  sagde doktoren , da de var bleven alene ,  » men jeg vil på det indstændigste bede dem , min kære 

Hostrup , at fortælle mig alt , hvad de véd om denne Bekker . « 
Hostrup imødekom gerne hans forlangende og meddelte , hvad han vidste om præsten og hans færd . Da han havde endt sin fortælling , spurgte han : 
» Tør jeg nu på min side spørge dem , hvorfor de nærer så stor interesse for denne mand  ? « 
» Det er ikke mere end billigt , «  svarede lægen .  » Jeg interesserer mig for denne skurk , fordi han i hele verden er den mand , jeg hader mest . Han har været medvirkende årsag til min kones død og desuden på andre måder været min og mit fædrelands fjende i en sådan grad , at jeg ikke kan tænke mig nogen større glæde end at vide denne forhærdede forbryder hjemfalden til den straf , han for længe siden har fortjent . « 
» Der er imidlertid ikke nogen synderlig stor sandsynlighed for , at han endnu lever , «  bemærkede Hostrup . 
» Den blinde tror dog at have hørt hans stemme , «  sagde lægen ,  » og de blindes hørelse er vidunderlig skarp . « 
» De tror altså på muligheden af , at han er i live ? « 
» Ja , jeg tror det ; de blindes øren bedrager dem sjældent . Jeg tror i den grad på , at hun 

liørt rigtig . at jeg straks vil give mig til at anstille alle de undersøgelser , jeg kan . for at komme ham på sporet . « 
Endnu veksledes der nogle få ord , hvorpå lægen tog afsked . 
Otte dage derefter fandt operationen sted . Den lykkedes fuldstændig . Margrete kunne se . men dog måtte hun endnu de første dage efter operationen opholde sig i det mørke værelse for at hendes øjne lidt efter lidt kunne blive vænnede til lyset . 
Flostrup og hans familie var nær ved at gå ud af deres gode skind af glæde . Deres henrykkelse var lige så stor , som om der pludselig var foræret dem en skat . 
Også Margrete var glad , overvættes glad , hvad der særlig måtte have sin grund i , at hun håbede at opnå den lykke at få Bekker at se . 
Også Hansen var glad over , at operationen var lykkedes , men hans glæde parredes med andre følelser . Først tanken om Bekker , som måske opholdt sig i hans nærhed , uden at han vidste det , og dernæst endnu en anden følelse , som i den sidste tid havde bemægtiget sig ham , uden at den dog endnu stod ham selv rigtig klar . 

hvad dette for en følelse , der voldte den flinke og behagelige læge så megen uro og så mange søvnløse nætter ? 
Hvis læseren ikke kan gætte det , må han have tålmodighed til et af de følgende kapitler , så skal han få det at vide . 
Xxv . 
Jægeren og greven . 
Greven lå hen i tre dage uden at komme til bevidsthed . Han talte i vildelse altid om et og det samme ; præst og mord spillede hovedrollen deri . 
Jægeren tom rotter plejede ham med den største omhyggelighed , og hver dag vandrede to dollars fra hans lomme over i den pengc-gridske læges . 
Tom gjorde vel undertiden et noget surt ansigt , når han kom til at tænke på , hvorledes hans pengebeholdning blev mindre og mindre , men det havde dog ingen indflydelse på den rørende omhu , hvormed han behandlede den syge . 
» Jeg må have ham rask , «  sagde tom ofte til sig selv ,  » jeg må have ham på benene igen for at han kan hjælpe mig at få hævn 

over skurken Bekker . Det er bestemt himlen , som har sendt mig ham . « 
Tom begyndte dog at blive noget urolig over , at det varede så længe , inden den syge kom til sin samling igen . Regelmæssig hver dag spurgte han lægen om , hvor længe han troede det kunne vare , inden den syge blev rask , og lige så regelmæssigt fik han han det svar af lægen : 
» Hvor kanden kan jeg vide det ? Han får måske sin smule forstand igen i morgen , måske kan det vare en måned endnu , måske til dommedag — det er et spørgsmål , jeg ikke kan indlade mig på at besvare . « 
» Men er der da ingen bedring i dag ? «  spurgte tom . 
» Nej , ikke en smule , «  svarede lægen .  » Det er et fordømt tilfælde , hvis udfald ikke er til at beregne . Plag mig derfor ikke med deres spørgsmål . « 
Således lød hele den trøst , tom fik af lægen . 
Grevens sygdom varede dog ikke helt til dommedag ; thi den ottende dag efter , at tom havde funden ham , slog han øjnene op og så sig forundret omkring . 
Tom , der som sædvanlig sad ved siden af sengen , bemærkede med tilfredshed , at den 

syges øjne så langt mere rolige ud , end de ellers plejede . 
» Hvor er jeg ? «  spurgte greven , idet han så sig omkring .  . 
» Hurra ! Han liar fået forstanden igen ! «  råbte tom , idet han sprang op fra sin stol og hoppede højt i vejret .  » Nu er hans hjærnc-kiste kommen i orden igen ! « 
» Hvor er jeg ? «  spurgte greven igen , idet han forbavset så på jægerens livlige fagter og glædestrålende ansigt . 
» Det er sandt , jeg er sygevogter , så må jeg ikke gøre et sådant spektakel — det kunne gerne gøre den stakkel tosset i hovedet igen , «  sagde tom forskrækket til sig selv . På den syges gentagne spørgsmål svarede han :  » De er hos en ven . « 
» Men jeg kender dem jo ikke , «  sagde greven , endnu urolig .  .  » Jeg liar aldrig set dette værelse før . « 
» Nej , for de var syg , da de kom her , «  forklarede tom . 
» klar jeg været syg ? «  spurgte patienten overrasket . 
» Ja , meget syg . Jeg fandt dem næsten nøgen på landevejen . « 
» På landevejen ! Hvorledes var jeg kommen der ? « 
» Ja , det må de jo bedst selv vide . De 

skreg uafladelig på mord og på en præst , som ville myrde dem . « 
» Ah , «  sagde greven , idet han anstrengte sig for at samle sine tanker .  » Nu begynder jeg at erindre det — det var en forfærdelig drøm . « 
» Jeg tror dog , det har været mere end en drøm . « 
» Ja , ja , det kan heller ikke have været en drøm , «  sagde greven , der anstrengte sig for at huske , hvad der var foregået .  » Nn vender hukommelsen tilbage . Han stod ved min seng og kildrede mig så længe under fødderne , indtil jeg fik krampe . Så vågnede jeg i et koldt , mørkt rum , og derfra flygtede jeg — mere kan jeg ikke huske . « 
» Og så fandt jeg dem og bragte dem herhen , «  supplerede tom . 
» Hvor længe har jeg ligget her ? « 
» Otte dage . « 
» Så længe ! « 
» Ja , de har været meget syg . « 
» Jeg skylder altså dem , at jeg ikke er omkommen ? « 
» Sandsynligvis , «  svarede jægeren i en rolig tone . 
» Jeg véd ikke , hvorledes jeg skal takke dem , men de skal ikke have gjort dette forgæves , «  sagde greven .  » Jeg har det i min magt 

at belønne dem efter fortjeneste , og vær vis på , at jeg også vil gøre det . « 
Kort efter , at greven havde sagt de sidste ord , lukkede han øjnene , og snart faldt han i søvn igen . 
Da lægen kom og erfarede den forandring , som var foregået med patienten , erklærede han , at den syge ville kunne være fuldstændig restitueret i løbet af 8 å i o dage . Nu gjaldt det først og fremmest om at skaffe patienten sund og kraftig næring . 
Tom efterså endnu en gang sin pengebeholdning , og han beregnede sukkende , at om en halv snes dage ville omtrent det hele være gået med . 
» Men det er ligegyldigt , «  tænkte han ved sig selv .  » Denne fyr vil skaffe mig hævn , og det er dog langt mere værd end de lumpne skillinger . « 
Da greven atter vågnede , var han meget sulten . Tom havde forudset dette og havde derfor i beredskab en kraftig bouillon , som greven drak med begærlighed , og hvorefter han følte sig meget styrket . 
Nu påfulgte der en nøjere forklaring . Hver især fortalte sine hændelser og kom jo derved naturligvis også til at tale om præsten , idet han var det fællespunkt , hvorom deres tanker drejede sig , 

» De skal blive hævnet , det kan de stole på , «  sagde greven til tom .  » Vent blot til jeg kan gå ud , så vil vi træde frem for ham som to ånder fra graven . « 
En uges tid senere følte greven sig så stærk , at han mente at turde give sig i lag med Bekker . 
» Så , «  sagde han da til tom ,  » nu vil vi optage kampen . Følg nu med til  » San Franciskos himmerig «  . « 
Tom var naturligvis straks villig , og de begav sig afsted . 
Med hensyn til greven må vi bemærke , at der var foregået en betydelig forandring med hans ydre . 
Som læseren véd , var han nøgen , da tom fandt ham . Tom anvendte derfor sine sidste penge til at købe nogle klæder til ham ; det var klæder , i hvilke han lignede en arbejder , og som derfor gjorde den ellers så elegante grev taubenheim næsten ukendelig . Men derved var intet at gøre , klæder måtte han jo have , tom havde ikke råd til at købe kostbare sager , og desuden tænkte greven som så , at præsten vel nok kunne kende- ham i disse klæder . 
Ankommen til ejendommen , hvori  » San tranciskos himmerig «  havde været indrettet , ville greven næppe tro sine egne øjne ; der 

var ikke spor af etablissementet mere , alt vat-forandret . I de samme lokaler var der nu en kræmmerforretning . 
» Mon vi er . i den rigtige gade ? «  spurgte greven forbavset . 
Ved at spørge sig for erfarede han , at han ikke havde taget fejl . 
» Så må præsten være flygtet — stukket af ! «  udbrød greven rasende .  » Det må vi liave at vide . « 
Han gik ind i butikken , fulgt af tom . og spurgte efter baron Koch . 
» Hvor baron Koch er bleven af ? «  gentog kræmmeren , idet han målte de fremmede med et mistænksomt blik .  » Ja , det må Vorherre vide . Der var noget galt med dette  » San fran-ciskos himmerig «  , og derfor kom politiet og tog hele kramkisten . « 
» Men baronen ? « 
» Han havde gjort sig usynlig en halv snes timer forinden politiet kom , «  svarede kræmmeren ,  » og siden har man ikke set noget til ham . « 
Med vaklende skridt forlod greven og tom butikken . 
Præsten var altså forsvunden , og hvor skulle de nu søge ham . 
For greven var denne efterretning omtrent den værste , han kunne få , for ham gjaldt det 

jo ikke blot om at få hævn , men tillige-om at komme i besiddelse af penge . 
Hvad skulle han nu gribe til ? 
For tom derimod var efterretningen ikke så knusende . Hans motiv var jo hovedsagelig at få sin hævn tilfredsstillet , og han havde en urokkelig tro på , at det en gang ville ske ; han var derfor nærmest tilbøjelig til at betragte præstens forsvinden udelukkende som en kedelig opsættelse . 
Greven formåede næppe at holde sig på benene . Ganske vist var han vågnet op fra de døde , men måtte han ikke næsten hellere ønske , at han ikke havde gjort det ? Hvad havde ban nu at håbe af fremtiden ? Var ikke alle hjælpekilder ham berøvede , således som han stod her i lånte klæder og uden en skilling i lommen ? 
Tom lagde mærke til , at greven skiltede farve og blev bleg , og at han kun med besvær holdt sig oprejst . 
» Hvad er der i vejen , «  spurgte ban ,  » bliver de syg igen ? « 
» Nej , «  svarede greven ,  » men efterretningen om , at kæltringen er flygtet , og at politiet hat-taget , hvad der var , har angrebet mig voldsomt . Nu ejer jeg ikke en flvid mere . Alt er i politiets kløer . « 
» Men gå så til politiet og sig , at det var 

deres ejendele , som fandtes i etablissementet — noget må der vel kunne reddes på den måde , «  sagde tom i sin godtroenhed ; han havde ikke nogen klar forestilling om , af hvilken beskaffenhed dette etablissement egentlig havde været .  . 
Uagtet greven vel havde skænket tom sin fortrolighed i en betydelig grad , så havde han dog ikke fortalt ham , at der spilledes falsk i  » San Franciskos himmerig «  . Han udbrød derfor ærgerlig : 
» Jeg skulle gå til politiet og kræve min ejendom ! Nej , det kunne aldrig i livet falde mig ind . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Fordi det sandsynligvis ikke ville bekomme mig rigtig vel . leg bar nemlig en lumsk mis-o o o jo d 
tanke om , at politiet så måske ville putte mig i kachotten . « 
» Nå således , «  sagde tom , idet han så vist på greven ; der begyndte at gå et lys op for ham . 
Resten af hjemvejen lilbagclagdes i tavshed . Efter at de var kommen hjem , bemærkede tom  : 
» Så fik vi ham altså ikke den gang . Men vi kan jo vente . Imidlertid må vi først og fremmest se at blive enige om , hvad vi skal tage os til . « 

» Tage os til ? «  spurgte greven , der var falden i tanker . 
» Ja . Hele min formue består nu af en dollar , og den skal vi ikke komme langt med . De indser altså , at det er nødvendigt , vi foretager os noget . « 
» De har ret , «  sagde greven ,  » vi kan ikke leve af luften . « 
» Nej , vi må tjene penge for at leve og for at kunne søge efter ham , som vi skal have hævn over . « 
» Men hvorledes skal vi tjene penge ? «  spurgte greven . 
» Vi må arbejde , «  svarede tom ,  » vi må bestille noget , ligegyldig hvilket . Kommer tid , kommer råd . « 
Heri var greven enig med ham  ; det gjaldt nu kun om at få fat i noget , så man kunne opholde livet . 
Genoptage sin tidligere levevej som falsk-spiller kunne han ikke for øjeblikket . Det var umuligt alene af den grund , at han ikke ejede en elegant klædning ; og en lurvet spiller kan ikke gøre forretninger . 
Altså måtte der tages fat på noget andet ; thi leve måtte man jo . 
Efter nogen talen frem og tilbage kom vore to venner til det resultat , at de var nødsagede til foreløbig at tage på , hvad der kunne 

tilbyde sig , når blot de kunne tjene til livets ophold derved . Senere kunne udsigterne altid forbedre sig . 
Det gik altså ud for at søge arbejde , og de fandt også snart noget ; de blev engagerede som murerhåndlangere ved en stor bygning , der var under opførelse . 
Ganske vist var det ikke noget behageligt arbejde , og heller ikke var det videre godt lønnet , men de tjente dog så meget , at de kunne leve deraf og således afvente , at der ville komme bedre 'lider . 
Al deres fritid tilbragte de med at drive op og ned ad gaderne for muligvis at få øje på præsten — på ham , som ville have myrdet dem begge . 
Tanken om hævn var det eneste , som holdt dem oppe , og som gav dem kraft til at udholde deres besværlige arbejde . Hævn var deres første tanke , når de stod op om morgenen , og deres sidste tanke , når de lagde sig til ko om aftenen . 
Kort sagt — hævn var det eneste , de nu levede for . Men hvorledes skulle de få deres hævntørst slukket ? Der var ikke noget spor af præsten at opdage . Uagtet al den ulejlighed , de gjorde sig , var det dem dog ikke muligt at komme til vished om , hvorvidt præsten var flygtet eller endnu opholdt sig i San Francisko , 

fra det øjeblik , præsten var flygtet fra  » San Franciskos himmerig «  , var han sporløst forsvunden . 
Og dog tabte de ikke håbet om at opdage hans smuthul ; thi hævnen er en stærk drivfjeder . 
Tom var dog ikke slet så stærk i troen som greven . En dag sagde han i en halv vemodig tone : 
» Gud véd , om vor søgen nogen sinde vil føre til noget resultat . Måske præsten for længe siden er rejst bort fra byen . Det vikle da have været det fornuftigste , og Bekker er i hvert fald ikke dum . « 
» Jeg tror dog næppe , han er rejst bort herfra , «  sagde greven .  » Et sted , hvor man en gang har gjort så megen lykke , som Bekker har gjort her , det forlader man nødig . Og for resten — hvor skulle han tage hen ? « 
» Ja , hvem kan vide det , «  svarede jægeren .  » I hvert fald forekommer det mig besynderligt , at vi ikke kan opdage det mindste spor af ham . Var han her i byen , måtte vi dog vel kunne lå filt i en eller anden tråd , som kunne lede til at finde ham . « 
» Sandt nok , «  svarede greven ,  » men jeg kan dog ikke opgive min tro på , at han er her . Og på hvilke andre steder skal vi søge ? Vi har åbenbart ikke andet at gøre end at søge 

lier så godt vi formår . Et spor må dog til sidst findes . « 
» Måske kan det være tvivlsomt nok , «  mente tom .  » Imidlertid véd man jo ikke , hvad tiden kan bringe . « 
» Netop ! «  sagde greven .  » Måske er Bekker meget nærmere , end vi aner . Vi bør derfor på ingen måde opgive håbet eller indstille vor søgen . Virkelig udholdenhed bliver altid belønnet . « 
Og de fortsatte efterforskningerne . 
Xxvi . 
På sporet . 
Margrete havde altså opnået den lykke at komme til at se . 
Hvad det vil sige for en blind , som aldrig hai" set dagens lys , pludselig at komme til at se , er det umuligt at beskrive ; der findes ikke ord til at udtrykke det . 
At komme til at se er foi" en blind det samme som at blive henflyttet til en anden verden . 
Det første indtryk , Margrete modtog ved synet af den hende omgivende , hidtil ubekendte verden , var aldeles overvældende . Lyset , solen , 

himlen og skyerne — alt sammen var herligheder , som hun før kun havde haft ubestemte anelser om , men nu kunne hun se det hele og fryde sig derover . 
Og nu menneskene . At kunne se de kære venner , som havde været så gode imod hende , og få en klar forestilling om deres ydre , hvilken glæde var ikke dette . 
De lange , lange dage , som hun ellers havde måttet tilbringe for største delen overladt til sig selv , hvor fløj de nu ikke afsted for hende . Hele livet viste sig nu for hende i en anden og smukkere skikkelse . 
Men ét manglede der dog endnu i hendes glæde — Bekker , hendes mand . At få ham at se , det måtte være den højeste lyksalighed , der kunne tænkes . 
Thi hun elskede ham endnu , elskede ham med hele sin gamle lidenskab og ville på ingen måde låne øre til Flostrups forestilling om , at præsten efter al menneskelig beregning måtte være død . 
» Han lever , «  sagde hun ,  » jeg er overbevist derom , og en dag vil han nok- komme tilbage til mig . « 
Det var ikke alene Margrete , som var glad over , at hun havde erholdt sit syn , men hele den hostrup’ske familie delte hendes glæde ; de gode mennesker ville ikke være bleven mere 

glade , hvis de pludselig var kommen i besiddelse af en formue , end de blev over , at Margrete kunne se . 
Også doktor Hansen var glad . Han var glad over at have fuldbragt den vanskelige operation med et så heldigt resultat , og han var glad over at have kunnet hjælpe den stakkels Margrete . 
Margrete beskæftigede meget hans tanker . Flun lagde så herlige åndelige anlæg for dagen , at det ikke kunne undgå hans opmærksomhed , at hun af naturen var rigere udrustet end de fleste andre . Naturen havde i hende nedlagt herlige /evner , men på grund af hendes tidligere blindhed havde de naturligvis ikke kunnet komme til udvikling . 
Flan havde skænket hende synet ; han besluttede nu også at undervise hende og udvikle hendes ånd . 
Og han fandt , som han havde ventet , en meget villig elev i Margrete . blendes videbegærlighed var stor og hendes lærvillighed uden grænser . 
I forbavsende kort tid lærte hun at læse . Derved åbnedes en helt ny verden foi" hende ; hendes synskreds udvidedes , og hendes opfattelse af livet og dets færden fik en ganske anden skikkelse . 
Hun havde aldrig før været utilfreds med 

sin lod i livet , men båret sine tilskikkelser med rolig hengivenhed . Nu forandredes dette ; hun bar ikke blot sin skæbne med tålmodighed , men hun begyndte at glæde sig over alt det smukke og gode i verden , alt det herlige , om hvis tilværelse hun aldrig før havde haft nogen anelse . 
Af og til fo’r der dog en sky over hendes ansigt , og et suk trængte sig over hendes læber . Det var når hun tænkte på ham , hun elskede . 
Jo mere hendes ånd udvikledes , desto mere voksede hendes kærlighed til ham , som hun aldrig havde set , men hvem hun gav en engels skikkelse . 
Doktor Hansen glædede sig naturligvis over sin elevs fremskridt , han frydede sig over at uddanne den ædle sjæl , som boede i Margrete , men alligevel — — . 
Ja , alligevel syntes han at blive stadig mere tungsindig . 
Han havde forladt Danmark , fordi alt hans håb var bristet der . Man havde der beredt ham den sørgeligste skæbne ved at myrde hans elskede hustru , og dette var for en stor del præsten Bekkers værk . 
I Danmark havde han intet mere at håbe eller vente . 

derfor udvandrede han til Amerika i forventning om , at han der kunne finde en ny virkekreds og muligvis glemme sine sørgelige minder . 
I begyndelsen af sit ophold i Amerika var han endnu tungsindig og nedslået , men den anstrengende virksomhed , han hurtig kom ind i , holdt ham oprejst . 
Dertil kom endnu håbet om muligvis en gang at støde sammen med præsten . At møde Bekker og få lejlighed til at betale ham for , hvad han havde bedrevet imod ham , det ville være ham en tilfredsstillelse . 
Men han havde endnu ikke været så heldig at træffe Bekker , uagtet han ivrigt søgte efter ham . 
Doktor Hansen forsøgte først at danne sig en eksistens i flere af Amerikas større byer , nemlig New York , Boston og Filadelfia , men uden at have held med sig . 
Da førte skæbnen ham endelig til San Francisko ; her gjorde han lykke og blev snart bekendt som en overordentlig dygtig og samvittighedsfuld læge . 
Alle disse rejser og anstrengelser havde hjulpet en hel del til at adsprede hans tanker . Hans humør blev bedre , og han havde så meget at bestille , at han næsten havde glemt at søge efter præsten . 

så var det , at han blev kaldt til den blinde Margrete . 
Da hun omtalte præsten , og lægen derved fik at vide , i hvilket forhold hun og Hostrup stod til denne skurk , vågnede alle hans gamle tanker på ny . Præsten krydsede atter hans vej — når skulle han vel blive befriet for dette menneskes uheldsvangre indflydelse på hans skæbne ? 
Han helbredede Margrete , underviste hende og — forelskede sig i hende . Han glemte sin afdøde kone for at tænke på den levende Margrete . 
Men tanken om den levende var ikke stort mere oplivende end tanken om den døde . Var der i det hele taget noget håb ? Margrete hængte jo ved mindet om præsten med en fasthed , som om hele hendes liv var afhængigt deraf . 
Hvad kunne han vel håbe under disse omstændigheder ? 
Hans humør tabte sig igen , og han blev , som tidligere fortalt , mere og mere tungsindig . Hans øjne blev matte og hans kinder blege , og han tabte lysten til alt undtagen til at undervise Margrete . 
Den forandring , som foregik med doktoren , kunne ikke undgå Flostrup , som havde dyb 

medfølelse med lægen . Han så nok , hvor skoen trykkede , og han besluttede at gøre en hurtig ende på sagen . 
Da doktor Hansen derfor en dag , efter som sædvanlig at have undervist Margrete , var i færd med at gå bort , kaldte Flostrup ham afsides . 
» Hr . Doktor , jeg ville gerne tale et par ord med dem . « 
» Så mange de vil , «  svarede doktoren beredvilligt .  » Tal , kan jeg måske gøre dem en tjeneste ? « 
» Fim , ja , «  svarede Hostrup ,  » det er , som man tager det . « 
» Hvorledes — som man tager det ! «  udbrød doktoren . 
» Ja , «  sagde Hostrup , der begyndte at blive forlegen , da han skulle rykke frem med , hvad der lå ham på hjertet ,  » det angår nemlig ikke så meget mig . « 
» Nu , hvem da ? Er der nogen , som trænger til min hjælp ? « 
» Ja , jeg tror det . « 
» Hvem er det ? « 
» Ja , jeg er en oprigtig mand og siger altid min mening rent ud , «  svarede Hostrup , der endelig tog mod til sig .  » Jeg véd nok , de vil synes noget underligt om , hvad jeg har at sige , men det har ikke hjælpe , det må herud . — 

der er én , som trænger til deres hjælp , og denne ene er — — . « 
Her standsede Hostrup atter med en forlegen mine . 
» Nå , hvem er så denne ene ? «  spurgte doktoren . 
» Det er såmænd dem selv , hr . Doktor ! «  sagde Hostrup . 
» Mig selv ? «  spurgte doktoren forundret . 
» Ja , dem selv . Tror de da ikke , jeg ser , hvorledes det er fat med dem ? « 
» Hvorledes det er fat med mig ? Hvad mener de ? « 
» Hvad jeg mener ? «  sagde Hostrup , der nu . da isen var brudt , atter genvandt sit gamle herredømme over sig selv .  » Å , stil dem nu ikke så hellig an . Jeg har selv en gang været ung og forstår mig også lidt på den slags ting . « 
» Jeg forstår virkelig aldeles ikke , hvad de mener . « 
» Så er de ikke så klog en mand , som jeg troede , hr . Doktor . Skal jeg da sige det rent ud ? « 
» Ja , de ville gøre mig en- stor tjeneste dermed . « 
» Nå , så lad gå da , siden de ikke vil forstå en halvkvædet vise . Altså kort og godt -— de er forelsket . « 

» Jeg ? « 
» Ja , i Margrete . « 
» Hvad siger de ? «  råbte doktoren i bøj grad bestyrtet . 
» Sandheden , min kære doktor , ikke en smule andet end sandheden , «  sagde Hostrup smilende .  » De er forelsket i Margrete , det er såmænd tydeligt nok , og jeg kan ikke begribe , hvorfor de vil gå således og tæres hen i stedet for kort og godt at fortælle hende , hvorledes det hænger sammen . « 
» Ja , «  sagde doktoren efter at have grundet lidt over Hostrups udtalelser ,  » men selv om jeg indrømmer , at de har ret i deres påstand om , at jeg er forelsket i Margrete , så kan jeg dog ikke indrømme , at det ville være rigtigt at fortælle hende det . « 
» Og hvorfor ikke ? « 
» Fordi hun endnu med sin sjæls hele styrke hænger fast ved Bekker — fordi det ville være umuligt at fortrænge mindet om ham af hendes hjerte . « 
» Å snak ! «  sagde Hostrup .  » I den henseende er Margrete vistnok ikke anderledes end alle andre fruentimmer — ude af øje , ude af sind . Hun tænker vel endnu en hel del på præsten , men når de melder dem som frier , så skal de se , at han snart er glemt . Bare 

frisk mod ; de må ikke gå og svinde hen af ulykkelig kærlighed . « 
» Jeg skatter til fulde deres gode hensigt , «  sagde doktoren ,  » og de kan måske i en vis henseende have ret , men de glemmer dog en væsentlig ting . « 
» Hvad da ? « 
» At Bekker , Margretes mand , sandsynligvis lever endnu . « 
» Han gør fanden ! «  udbrød Hostrup .  » Min ven letpåtå har jo skalperet ham , og det skulle gå underligt til , om han har overlevet den tur . « 
» Man har dog eksempler på , at sligt er sket , «  sagde doktoren ,  » og desuden erindrer de jo nok , at Margrete er overbevist om at have hørt hans stemme . « 
» Fruentimmerpjat ! «  brummede Hostrup . 
» Det tror jeg dog ikke , det er , «  sagde doktoren .  » Blinde mennesker er i besiddelse af en overordentlig skarp hørelse , der sjældent bedrager dem . « 
» Og fordi Margrete mener at have hørt hans stemme , tror de bestemt , at han endnu lever ? « 
» Ganske bestemt ? « 
Denne samtale fandt sted i Flostrups skænkestue og fortsattes endnu nogen lid med ivrighed , men i en dæmpet tone . Hostrup 

vedblev at forfægte sin påstand om , at præsten var død , og doktoren var lige så vis på det modsatte . 
Da henvendtes pludselig deres opmærksomlied på to murerhåndlangerc , som var kommen ind i skænkestuen . De var meget forpustede , kastede sig på en bænk og forlangte i hast noget øl . 
Efter at de havde drukket en slurk , sagde den ene af dem  : 
» Men mon det nu også virkelig har været ham  ? « 
» Ja , «  svarede den anden ivrigt ,  » jeg er vis på , at det var Bekker — jeg kan ikke tage fejl af hans stemme . « 
Disse ord vakte doktorens og Hostrups opmærksomhed . Navnet Bekker bragte dem begge til at se hen til de to murerhåndlangerc . Kunne det ikke være muligt , at den Bekker , de omtalte , var den samme , som beskæftigede deres banker ? Ville hændelsen nu måske komme dem til hjælp , så de kunne få afgjort , hvorvidt han var levende eller død ? 
» Nej , det er rigtig nok , «  sagde den af håndlangcrne , der havde talt først ,  » den fordømte præst har en egen stemme , som man ikke let glemmer . « 
Vi behøver vel ikke at fortælle , at doktor Hansen og Hostrup med spændt opmærsomhed 

lyttede efter , om de to murerhåndlangcre ikke ville tale mere om Bekker . De sidst anførte ord undgik derfor ikke deres opmærksomhed . Kunne der vel nu være nogen tvivl om , at den Bekker , de omtalte , var den samme , som havde været genstand for lægens og Hostrups samtale ? 
Hostrup og doktor Hansen så på hinanden ; derefter gav de sig på ny til at lytte til de to murerhåndlangcre for mulig at opsnappe noget mere af deres samtale . Dette lykkedes dog ikke , da håndlangernes samtale efterhånden var sunken ned til en ganske stille hvisken . 
Læseren har vel allerede gættet , hvem de to murerhåndlangcre var ? 
Det var ingen andre end tom og grev taubenheim . 
Deres hviskende samtale fortsattes en god stund endnu . Endelig rejste de sig op for at forlade lokalet . 
Hostrup og doktoren vidste ikke , hvad de skulle gøre . Skulle de udspørge folkene om , i hvilket forhold de stod til Bekker , og hvad de vidste om ham ? 
Hvorledes ville disse mennesker optoge et sådant spørgsmål ? Hvad var det for folk ? Var det overhovedet folk , man kunne indlade sig med ? 

deres ydre var just ikke synderlig anbefalende , men man skal jo ikke dømme efter skinnet — det bedrager ofte . At de vidste noget , det var åbenbart , og dette noget var det af meget stor betydning for doktor Hansen at få at vide . 
Nu var de nået hen til døren . Hansen stod endnu ubestemt og vidste ikke rigtig , hvad han skulle gøre . Men da murerhåndlangerne gik ud ad døren , fattede Hansen en rask beslutning  ; han trykkede Hostrups hånd og ilede efter tom og greven . 
De var allerede kommen et stykke ned ad gaden . Hansen fulgte rask bagefter . Han var nu på det rene med at ville udspørge dem og se at få at vide , hvad de vidste om Bekker . De måtte have sporet præsten , det var klart ; han ville nu se , om det ikke skulle kunne lykkes ham at forfølge sporet . 
Xxvii . 
Forbundet . 
Doktor Hansen fulgte , som sagt , hurtig efter de to murerhåndlangere , og han indhentede dem snart . 
En tid lang gik han tavs bagefter dem , 

uvis om han skulle tiltale dem eller ikke ; thi hvorledes ville de vel optage , at han blandede sig i deres anliggender ? 
Men hvis de virkelig var præstens avinds-mænd , ville de så ikke blive glade ved at modtage en så værdifuld hjælp som den , doktoren kunne yde dem ? 
Medens Hansen gik beskæftiget med disse tanker , vendte greven sig om . Han genkendte Hansen fra værtshuset og blev noget uhyggelig til mode ved at erfare , at han blev forfulgt af denne mand . 
» Tom , «  sagde han , idet han stødte sin kammerat på ærmet ,  » kender du den herre , som forfølger os ? « 
Tom vendte sig nu også om og så på den mand , der fulgte efter dem , men svarede straks : 
» Nej , jeg har aldrig set ham før . « 
» Han er fulgt efter os lige fra vi forlod værtshuset , «  svarede greven .  » Hvorfor mon han gør det ? « 
Ja , det kunne tom naturligvis ikke give noget svar på ; han mente , at det var en 1 il-fældighed , at den fremmede herre gik samme vej som de . 
Han blev dog snart revet ud af denne vildfarelse , idet doktoren slog ham på skulderen og sagde : 

» Undskyld min påtrængenhed , men hvis de ikke har noget derimod , ville jeg gerne tale et par ord med dem . « 
Tom , til hvem disse ord henvendtes , vidste ikke rigtig , hvad han skulle svare ; han så spørgende på greven , der imidlertid så ud til at have den største lyst til at løbe sin vej , da han pludselig havde fået den ide , at den fremmede muligvis kunne være en af politiets spioner . 
Denne tanke forsvandt dog hurtig , da han havde set nærmere på doktoren , hvis ydre syntes på det bestemteste at modsige en sådan formodning . Han svarede derfor på torns vegne : 
» klvad står til tjeneste , min herre ? « 
» Ja , «  svarede Hansen lidt forlegen ,  » det er i grunden en højst kilden sag , og de vil måske linde det besynderligt , at jeg henvender mig til dem . « 
» Men hvorom drejer det sig da ? «  spurgte greven . 
» De var for et øjeblik siden inde i et værtshus nede ved havnen , og der hørte jeg dem nævne et navn . « 
» Et navn ? « 
» Ja , og det var et navn , som vakte min opmærksomhed . « 
» Hvilket navn ? « 

» Bekker ! « 
Murerhåndlangcrnc så på hinanden . — hvad betød dette spørgsmål ? Hvad ville den fremmede ? 
» Nævnede de ikke dette . Navn ? «  spurgte doktoren . 
» Jo , «  svarede greven .  » Men af hvilken grund spørger de ? « 
» Fordi jeg en gang har kendt en mand af dette navn , og fordi det er mig meget magtpåliggende at få at vide , om den Bekker , jeg har kendt , er den samme person , som de omtalte . « 
» Hvad var deres Bekker for en person ? «  spurgte greven . 
» En stor kæltring , der oprindelig havde været præst i Danmark , men på grund af sine skurkestreger måtte udvandre til Amerika , hvor han imidlertid fortsatte sin forbryderiske virksomhed , «  svarede Hansen . 
» Så må det temmelig sikkert være den samme , som vi mener , «  sagde greven .  » Thi en større skurk har der aldrig vandret på guds grønne jord . « 
Der påfulgte nu en nærmere forklaring , hvorefter enhver tvivl om Bekkers identitet hævedes . 
» Ja , der er ingen tvivl mere , det må være den samme mand , «  sagde Hansen .  » Gør 

mig den tjeneste at følge med tilbage til det værtshus , vi kom fra , så kan vi nærmere tale om sagen . « 
» Vi har ikke tid , vi skal på arbejde , «  indvendte tom . 
» Lad de arbejdet være , «  svarede Hansen .  » Jeg skal erstatte , hvad de går tabt af . Følg blot med . « 
Vore to bekendte lod sig ikke dette sige to gange , men fulgte ufortøvet med til værtshuset . 
Ankommen hertil kaldte Hansen straks på Hostrup og bad ham følge med ind i et værelse , hvor de kunne opholde sig uden at blive forstyrrede . 
Et øjeblik efter sad de alle fire i et lille værelse . 
» Vor formodning var rigtig , «  sagde Hansen til den forbavsede Hostrup .  » Thi den Bekker , disse to mennesker omtalte , er den samme , som desværre har grebet så dybt ind i vort liv . « 
» Er det muligt 1 «  udbrød Hostrup .  » Uhyret lever altså endnu ? « 
» Ja , han lever , «  svarede Hansen . Og henvendt til tom og greven vedblev han :  » Jeg beder dem nu om at fortælle os alt , hvad de véd om dette menneske , og hvorledes det er 

gået til , at de er kommen i forbindelse med ham . « 
» Men sig mig en gang , «  spurgte greven ,  » hvorfor vil de egentlig have disse oplysninger af os ? « 
» Det synes jeg er tydeligt nok , «  svarede Hansen .  » Jeg vil hjælpe dem med at komme dette uhyre på spor og med at gøre ham uskadelig . « 
» Er det deres alvor ? « 
» Jeg giver mit ord derpå . « 
» Godt , så vil vi fortælle , hvad vi véd . Gør de begyndelsen , tom , de har kendt ham længst . « 
Tom begyndte nu at fortælle , hvorledes han havde fundet præsten liggende skalperet i skoven , hvorledes han havde hjulpet ham , om rejsen til kaiifornien og fundet af guldklumperne , og til sidst hvorledes Bekker bestjal ham og derefter oven i købet forsøgte at skille ham af med livet . 
Det var en afskyelig historie , som fik den skikkelige Hostrup til næsten at gå ud af sit gode skind . 
Efter at tom havde sluttet , tog greven fat . Hans fremstilling af , hvorledes han var bleven medejer af  » San Franciskos himmerig «  , var rigtignok ikke ganske overensstemmende med sandheden ; thi hvis han havde fortalt , hvor 

ledes det i virkeligheden forholdt sig med dette kompagniskab , så ville han jo have stemplet sig selv som en lige så stor kæltring som Bekker , og det holdt han selvfølgelig ikke af . Han sagde , at han var aldeles uvidende om , at spillet var falsk , og det var først efter at have opdaget denne omstændighed og gjort sin kompagnon bekendt med denne opdagelse , at Bekker fattede had til ham og gjorde forsøg på at kildre ham ihjel . 
» Nu har vi meddelt dem , hvad vi kender til Bekker , «  sluttede greven sin fortælling ,  » og så véd de også , hvorfor det er os om at gøre at finde denne præst og forfølge ham på liv og død . « 
» Men efter deres udtalelser her at dømme må de jo allerede være på hans spor , «  bemærkede Hansen . 
» Ja , det er ligesom man tager det , «  svarede greven . 
» Hvorledes det ? « 
» Vi véd , at han lever og er her i byen — det er det hele . « 
» Er de vis derpå ? « 
» Ja . « 
» Hvordan har de opdaget det ? « 
» lom og jeg blev jo så ruinerede , at vi ikke ejede en skilling , og da vi jo måtte tjene noget for at leve , tog vi arbejde som murerhåndlangere . 

nu hændte det i dag under vdrt arbejde på en bygning , at vi stod på et stillads , som kun var nogle få alen fra jorden . Som vi allerbedst stod der hørte vi en stemme — en stemme , som det var os umuligt at tage fejl af . « 
» Var det måske Bekkers stemme ? «  spurgte Hansen . 
» Ja , det var præstens stemme . Så snart vi hørte den , fik vi begge travlt med at komme ned af stilladset . Vi styrtede ned på gaden , og et stykke borte så vi da en mand , hvis gang og holdning vi kendte nøje ; det var Bekker . Vi skyndte os efter ham så hurtig vi kunne , men efter at han var drejet omkring et gadehjørne , kom han os ud af syne , og trods al anstrengelse var det os senere umuligt at få øje på ham . « 
» Og de er vis på , at det var ham ? «  spurgte Hansen . 
» Så vis , som man kan være på noget , «  svarede både tom og greven . Ikke uden grund mente de , at de ikke så let kunne tage fejl af den , der havde gjort forsøg på at ville myrde dem . 
'  » Ja , så må han altså endnu være i live , «  mumlede Hostrup . 
» Ja , ganske bestemt , «  sagde greven . 

» Jeg synes egentlig , at jeg har set dem før , «  sagde Hostrup nu , idet han opmærksomt betragtede greven . 
» Ja , det forholder sig rigtig , det har de også , «  sagde greven ,  » men ikke i den dragt , jeg nu bærer . « 
» Når var det ? « 
» Det var den gang , den unge , blinde dame besvimede på gaden , «  svarede greven .  » Jeg kørte hjem med dem og kom et par gange senere hos dem . « 
» Ah , det er rigtig , nu erindrer jeg dem , «  sagde Hostrup .  » Men det forekommer mig , at de da kaldte dem Greve ? « 
» Jeg ikke alene kaldte mig Greve , men jeg er det virkelig , «  sagde Greven med påtaget værdighed .  » Jeg er et ægte skud af de tauben-heimers ædle stamme , og det er kun et sammenstød af ulykkelige omstændigheder , der gør , at jeg er nødt til at vise mig således , som det nu er tilfældet . « 
Grev taubenheim anså det for bedst at vedblive at spille sin greverolle , selv om han også kun kunne gøre det i en murerhånd-langers skikkelse . Han syntes , at det gav ham et vist romantisk anstrøg , og det satte han stor pris på . 
Hvad doktor plansen angår , da var han en alt for stor menneskekender til at fæste lid 

til Grevens fortælling om hans adelsskab , men han lod sig dog ikke mærke med noget ; hvad kom det desuden ham ved , at et menneske morede sig med at udgive sig for Greve , det var jo i grunden den ligegyldigste ting af verden , som det ikke var værd at spilde en eneste tanke på , og det gjorde han derfor heller ikke . 
» Nu véd vi altså lige så meget som de selv med hensyn til Bekker , «  sagde Hansen efter et øjebliks tavshed ,  » og nu har vi altså kun tilbage at blive enige om , hvad vi videre skal foretage os for at få fat i uhyret og gøre ham uskadelig . « 
» Jeg vil dræbe ham ! «  råbte greven med rasende stemme . 
» Det er akkurat det samme , som jeg vil ! «  supplerede tom . 
» Så sagte , mine herrer , så sagte ! «  formanede doktoren .  » Lad os ikke handle overilet . Hensigten er jo , at de vil have hævn over præsten ? « 
» Ja . « 
» Nuvel , det kan jeg særdeles godt forstå . Efter hvad der er passeret mellem dem og ham , finder jeg det ikke mere end menneskeligt . Men for at få hævn må de jo først have fat i ham , og hvorledes får de det ? « 

» Vi vil ikke ophøre med at søge efter ham . før vi har fundet ham . « 
» Godt , men de synes at glemme , at de ikke har midler til at søge . For at kunne leve må de arbejde ; kun deres fritid kan de anvende til efterforskningerne , og denne fritid er næppe synderlig stor . Altså er der kun ringe sandsynlighed for , at de på den måde finder præsten . « 
I deres Iver havde tom og greven ikke tænkt på denne side af sagen , men de måtte indrømme , at det forholdt sig således ; noget slukørede så de derfor fra den ene til den anden . 
» Hvad vil de nu sige , «  spurgte Hansen ,  » dersom jeg sætter dem i stand til at anvende hele deres tid udelukkende til at efterspore præsten  ? « 
Ja , det tilbud var de enige om at gribe med begge hænder . 
» Jeg tilbyder , at de indtil videre kan spise og drikke på min bekostning , og desuden skal jeg forsyne dem med lommepenge . Skulle større udgifter gøres nødvendige for at forfølge sporet , da er jeg også villig til at afholde disse , og i det hele taget skal jeg hjælpe dem på enhver måde . « 
» Et sådan ; tilbud lader vi os ikke gøre to gange , «  svarede greven . 

» Godt , «  sagde Hansen .  » Imidlertid stiller jeg en betingelse . « 
» Og det er ? « 
» At de ikke i deres hidsighed må dræbe præsten , forinden jeg har talt med ham , «  svarede Hansen . 
Tom og greven så lidt på hinanden ; derpå sagde tom : 
» Jeg går ind derpå . « 
» Jeg også , «  svarede greven ,  » imod at vi erholder fri hænder , så snart de har talt med ham . « 
» Så er vi altså enige , «  sagde Hansen .  » Foreløbig vil jeg bede dem om at modtage disse penge til anskaffelse af forskellige ting , som de , så vidt jeg kan se , for øjeblikket savner . « 
Med disse ord leverede han tom og greven nogle guldstykker , som de ikke betænkte sig på at putte i lommen . 
-  » De kan være overbevist om , at vi skal gøre vort for at bringe sagen i orden , «  sagde greven . 
» Ja , det venter jeg selvfølgelig også , «  sagde Hansen .  » Endvidere venter jeg daglig af modtage efterretning fra dem , enten her eller i mit hjem . « 
» Naturligvis , «  erklærede tom og greven , hvorpå de gik , 

» Så , nu er sagen i gang , «  sagde Hansen , da han var ene med Hostrup .  » Jeg antager ikke , det varer længe , før vi hører nyt fra vor ven præsten . Dødsfjender har i almindelighed skarpe øjne . « 
» Men sig mig , «  sagde Hostrup ,  » hvorfor har de stillet den betingelse , at disse fyre ikke må dræbe præsten , forinden de har talt med ham . Jeg , som ikke er nogen hævngærrig mand —- det har jeg da i hvert fald aldrig haft ord for — , jeg ville med største fornøjelse se på , at de slog ham på planeten jo før jo hellere . Et individ som denne præst er jo et komplet uhyre . « 
» Forstår de ikke , hvorfor jeg stillede denne betingelse ? « 
» Nej . « 
» For Margretes skyld . « 
» Hvorledes skal det forstås ? « 
» Ganske ligefrem . De véd jo , at Margrete endnu hænger ved ham med sin gamle kærlighed — hun ser endnu i ham idealet af en mand , og hun tror , at alt , hvad der siges om ham , er bagvaskelse , og at han har handlet efter bevæggrunde , som almindelige dødelige ikke er i stand til at forstå . Forholder det sig ikke således ? « 
» Jo , desværre , «  sukkede Hostrup . 
» Margrete har jo aldrig set sin mand , « 

vedblev doktoren .  » Hun har jo kun hørt hans indsmigrende stemme , og af den har hun så sluttet sig til hans karakter . Men nu kan hun se , og hendes dømmekraft og øvrige ævner er derved bleven betydeligt udviklede . Når hun nu får præsten at se , tror de så ikke , at det , blotte syn af ham vil være nok til at bortjage kærligheden ? « 
» Jo , der kan være noget i , hvad de siger , «  svarede Flostrup eftertænksomt .  » Det er ikke umuligt , at præstens frastødende udseende kan have den virkning . « 
» Jeg håber , at tiden vil bevise det , «  sagde Hansen .  » Kan synet af ham , der så lidt svarer til det billede , hun har dannet sig af ham , ikke forjage hendes kærlighed til ham , så véd jeg ikke , hvad der skal kunne gøre det . Men jeg føler mig overbevist on ) , at Margrete nu vil være i besiddelse af så megen sund dømmekraft , at hun ved første øjekast kan se , at denne præst er nærmere ved at være en djævel end en engel . « 
» Gud give , det vil gå således , «  sagde Hostrup .  » Ingen kan ønske det oprigtigere end jeg . Og det ville sikkert være det bedste , som kunne ske — både for hende og for dem . — blot vi lår fat i ham . « 
» Å , det har vist ingen nød ! «  sagde flan 

sen tillidsfuldt .  » Jeg tror , at de to støverhunde er gode nok . « 
» Gud véd , hvad det egentlig er for mennesker , «  bemærkede Hostrup . 
» Ja , det er ikke godt at vide , «  sagde Hansen .  » Jægeren gjorde et ganske tilforladeligt indtryk . Den anden derimod — han , som giver sig ud for at være Greve — forekom mig at se ud som som en rigtig kæltring . Men det er måske et held for os ; thi der er jo et gammelt ord , som siger , at for at fange en kæltring , skal man selv være halvanden . Og jeg er nu af den overbevisning , at der ikke vil hengå ret lang tid , inden vi spørger nyt om præsten . « 
Men doktorens håb skuffedes . Mange dage hengik , uden at der fandtes noget som helst spor af præsten . Tom og greven var ufortrødne i deres efterforskninger , men havde ikke held med sig — det var , som om præsten var sunken i jorden . 
Imidlertid tabte de dog ikke modet , men fortsatte ufortrødent deres søgen — en gang måtte han jo findes , mente de . 
Men doktor Hansen led ubeskriveligt under denne uvished . 
Og nu Margrete , hvorledes gik det hende i denne tid ? 

hun glædede sig over det genvundne syn og var beskæftiget med at samle kundskaber og uddanne sin sjæl . Alt dette gjorde hun kun i håbet om , at hendes mand atter en gang ville komme tilbage , og at han så aldrig mere ville forlade hende . 
Margrete ville ikke tro alt det onde , hun hørte fortælle om Bekker ; hun mente , at det udelukkende måtte have sin grund i misundelse eller miskendelse — de kendte ham ikke , sagde hun . 
Hverken Hostrup eller doktoren havde dog fortalt hende noget om præsten , uden for så vidt det stod i forbindelse med hende selv ; de havde besluttet at opsætte den endelige forklaring , indtil hun fik præsten at se . Så kunne de fremsætte deres beskyldninger i hans nærværelse , hvilken fremgangsmåde næppe ville undlade at gøre den tilsigtede virkning på Margrete . 
Således kendte Margrete ikke noget til præsten udover hans forhold til hende selv , og . skønt dette jo var slet nok , var hun dog alt for godhjertet til ikke at tillægge hans adfærd de allerbedste motiver . Hendes kærlighed til den mand , hun aldrig havde set , var så stor , at både doktoren og Hostrup fuldt vel indså , at en afsløring af hans færd ikke kunne indvirke på Margretes sindelag , med mindre Bekker 

selv var til stede og blev nødsaget til at bekræfte deres ord . 
Af den grund ventede de , indtil det rette øjeblik kom . Men dette lod til at lade vente længe på sig ; thi , som tidligere sagt , der hengik lang tid , uden at man hørte det mindste til den mand , der var ophavet til så mange ulykker . 
Trods al anvendt hemmelighedsfuldhed og forsigtighed med hensyn til efterforskningerne efter præsten , så kunne man dog ikke forhindre , at Margrete anede uråd . 
Hun elskede jo endnu præsten og troede , at man gjorde ham blodig uret . 
Han , som havde talt så milde og kærlighedsfulde ord til hende , hvor kunne han være et sådant uhyre , som der blev sagt — det var jo umuligt . 
Med kærlighedens fine instink mærkede hun , at doktor Hansen i forening med de to fremmede mænd , tom og grev taubenheim , der i den sidste tid kom så hyppigt i Hostrups hus , havde noget i sinde imod hendes mand . Hun troede ikke forsikringerne om , at han var død . Hun havde opsnappet et og andet uforsigtigt ord , og deraf havde hun forstået så meget , at Bekker ikke alene levede , men at man søgte efter ham . 

og når de søgte efter ham , var det sikkert kun for at gøre ham ulykkelig . 
Denne tanke pinte og plagede hende , så hendes nætter var søvnløse og hendes dage hengik med drømmerier . I det hele taget følte hun sig så ængstelig til mode og så ulykkelig som aldrig før . 
Hvad skulle hun gøre ? 
At man ville gøre hendes mand ondt , det følte hun sig overbevist om , men hun , hans kone — burde hun tåle det ? Var hun ikke viet til ham for gud og mennesker , og var det ikke hendes pligt at hjælpe ham at bære alle hans sorger og bekymringer og dele ondt og godt med ham ? 
Jo , det var det bestemt , derom følte hun sig overbevist . 
Men hvad skulle hun gribe til under disse omstændigheder  ? 
Længe gik hun og plagedes af denne tvivl og ubestemthed . 
Endelig fattede hun en beslutning , som gav hende ro . 
Hun ville gå ud , opsøge Bekker , advare ham og flygte bort med ham — så langt bort , at ingen af hans avindsmænd kunne finde ham igen . 
Dette var hendes pligt , mente hun , og derfor ville hun gøre det . 

hun tøvede dog lidt endnu for at overveje situationen nærmere , inden hun bragte sin plan til udførelse . 
For at udføre , den , måtte hun jo forlade Hostrups flus , hvor hun havde fundet et hjem — hun måtte forlade disse prægtige mennesker , der havde været så gode imod hende og havde behandlet hende som deres eget barn , og hvem hun til gengæld var kommen til at holde overordentlig meget af . 
Hun måtte forlade dem , og det for stedse ; thi var hun først gået ud for at lede efter sin mand , da kunne hun selvfølgelig ikke mere vende tilbage . 
Det var hårdt , og det kostede hende mange tårer , inden hun endelig kom til en fast beslutning . Men hendes kærlighed til Bekker sejrede til sidst over alle betænkeligheder , og hun fattede det faste forsæt at ville forlade sit hjem og drage ud i den vide verden for at søge sin mand og advare ham mod de farer , der truede ham . 
Hvorhen hun skulle gå for at søge , det vidste hun rigtignok ikke , men hun stolede på , at kærlighedens instinkt ville føre hende på den rette vej . 
En mørk aftenstund pakkede hun da nogle få klæder sammen i en lille bylt og listede sig ubemærket ud af huset . 

da hun var kommen udenfor , stod hun et øjeblik stille , sendte i tankerne en afskedshilsen til dem , hun forlod , og bad en inderlig bøn til gud . 
Derpå tog hun sig pludselig sammen og vandrede afsted . 
Hun vandrede hen ad San Franciskos lange gader , fuld af fiåb om , at det ikke ville vare længe , inden hun mødte ham , hun længtes så inderligt efter . 
Margrete var næsten fuldstændig ubekendt med verden ; hun havde jo kun haft synet i et par måneder . Doktor Hansen havde ganske vist , som tidligere fortalt , gjort sig en fornøjelse af at undervise hende , og hun havde også gjort store fremskridt . Men hvad var vel nogle få måneders undervisning mod et helt liv , som var tilbragt i mørke og dermed følgende afsondrethed . 
Flun havde kun lært menneskene at kende fra deres gode side . Verdens ondskab og slethed havde hun ikke mærket noget til og troede heller ikke derpå . 
Margrete var derfor så lidt skikket som vel mulig til at foretage den vandring , hun nu havde påbegyndt . 
Hun vandrede op ad den ene gade og ned ad den anden med sin lille bylt under armen , idet' hun stadig opmærksomt betragtede alle dem , 

hun mødte . Men ak , hun så kun lutter ubekendte ansigter . 
Langsomt fortsatte hun sin vandring op og ned ad gaderne hele den lange nat . Og da morgenen omsider brød frem , havde hun endnu ikke fundet den , hun søgte , hvorimod hun følte sig træt og afkræftet . 
At hun kunne blive træt , det havde hun slet ikke tænkt på . 
» Min gud , hvor jeg bliver træt , «  tænkte Margrete ved sig sélv .  » Jeg troede , jeg havde været stærkere . Dog , det gør intet ; når jeg har hvilet mig en lille smule , kommer jeg nok til kræfter igen . « 
Men hvor skulle hun hvile ? 
At leje et værelse var dyrt , og hun havde kun få penge . Nej , luften var så mild , at hun godt kunne sove i fri luft . 
Da hun også følte sig sulten , gik hun ind til en bager og købte noget brød , hvorefter hun forlod byen . 
Hun vidste , at der udenfor byen var en skov ; der ville hun søge hvile . 
Ende på første del . 
- -'• » 's ?5’- 

forbrydelsernes konge 
eller 
den skalperede præst . 
2den del . 
Ålborg . 
Udgivet af f . Petersen & co . 
Leander Nielsens bogtrykkeri . 
1899 . 



i . 
Præstens videre planer . 
Som læseren vil erindre , havde præsten , da vi sidst forlod ham , taget en rød paryk og ganske simple klæder på , da han ved midnatstid ubemærket listede sig bort fra  » San fran-ciskos himmerig «  . 
Vi fortalte endvidere , at han forsvandt i smågaderne . 
Vi vil nu følge ham og se , hvad han derefter foretog sig . 
Han gik op ad den ene gade og ned ad den anden , han gennemkrydsede byen på alle kanter . 
Da han på denne måde havde vandret omkring en god stund , gik han ud af byen og et langt stykke ud ad landevejen uden et øjeblik at stanse . 
Først efter at have gået en times tid gjorde han holdt . 
Grunden til , at han havde gjort så mange 

omveje inde i byen , var den , at såfremt en eller anden politiagent , uagtet hans forklædning og politidirektørens løfte , skulle have lagt mærke til ham , han da måtte blive ført på vildspor . 
Han så sig nu om på landevejen og bemærkede med tilfredshed , at han var ene - -der var ingen at opdage , så langt hans øje kunne række . 
Da han 'havde overbevist sig om , at han var ganske ene , begav han tilbage til San Fran cisko . 
Ankommen til byen listede han sig ind ad en anden vej end den , hvoraf han havde forladt den . 
Dagen var nu brudt frem , og det var allerede temmelig lyst . Præsten følte sig meget angrebet af den stærke sindsbevægelse , han havde været i . og af den lange Marsch , han havde foretaget , hvorfor han så sig om efter et logis . 
Han vandrede gennem flere temmelig uanselige gader ; endelig blev han stående foran et lille , temmelig skummelt udseende sted , over hvis dør der som skilt prangede en stor , forgyldt elefant . 
Det var en slags kost- og logishus , som efter det prangende skilt blev kaldt  » Den gyldne elefant «  . 

det var et etablissement , som udelukkende var beregnet på den lavere del af befolkningen . Her kunne arbejdsfolk , daglejere og sjovere lå kost og logis for en billig betaling . Hvor gæsterne fik pengene fra til at betale med , det brød værten sig aldeles ikke om . Mistænkeligt udseende personer var ham i reglen de mest velkomne ; thi med dem var der ofte de bedste forretninger at gøre . 
» Den gyldne elefant «  var kort sagt et tilflugtssted for den allerlaveste pøbel i San fran-sisko og havde af den årsag et meget slet rygte på sig . 
Bekker kendte godt denne omstændighed , og det var derfor selvfølgelig ikke uden hensigt , at han havde valgt dette sted til midlertidig bolig . 
Han gik uden betænkning ind i værtshuset og forlangte noget brød og kød , som han hurtigt fortærede , hvorpå han bad om at lå anvist et værelse . 
Værten så vist på ham , da han stilk de dette forlangende , og syntes at blive så forundret , at han ikke kunne svare . Præsten gentog derfor sit ønske . 
Værten syntes nu at være kommen sig lidt af sin forbavselse , thi han brummede noget i skægget , der skulle gælde for et samtykke , 

og gjorde et tegn til , at den fremmede skulle følge ham . 
Det var noget uhørt , at  » Den gyldne ele-fant « s gæster forlangte et værelse for sig selv , og værten kunne således nok have grund til at forundre sig . 
Værten , der var en tyk og trivelig person med et skaldet hoved og et par listige øjne , gik nu i forvejen ud af lokalet , og præsten fulgte efter . 
De gik over en smudsig gård og ind i en forfalden bagbygning . Her førte værten præsten ind i et Kammer , der var mere end tarveligt udstyret . 
Fire nøgne , kalkede vægge , en ussel seng , et umalet fyrretræs bord og en dito stol — det var hele herligheden . 
Når hertil kommer , at der var meget lavt til loftet , og at atmosfæren ikke var dem bedste , vil man forstå , at det ikke var noget indbydende opholdssted , og at der skulle særlig tvingende grunde til , for at nogen skulle være tilfreds med det . 
Præsten rynkede da også uvilkårligt på næsen af afsky , da han betrådte dette uappetitlige gemak . 
Værten lagde ikke mærke dertil , men sagde ganske roligt : 
» Vær så god , min ven , gør dig det 

mageligt . Det er det nydeligste og bekvemmeste værelse , nogen moders sjæl kan ønske sig — ikke sandt ? « 
Det var præsten umuligt at svare ja til dette spørgsmål ; ban indskrænkede sig derfor til med hovedet at gøre en bevægelse , som værten egentlig kunne tage for hvad han havde lyst til . 
» Jeg må dernæst underrette dig om , «  vedblev værten ,  » at det her i huset er en ufravigelig skik , at huslejen bliver betalt forud . Altså , min gode ven , op med mønten , ellers kommer du til at flytte ud igen , og det kunne hænde , at det blev nok så hurtig , som du er flyttet herind . « 
Præsten tog en dollars frem , gav den til værten og sagde ; 
» Det er i sin olden , enhver må være sikker på sit . Vær så god , her er en dollars som forskud — jeg bliver her muligvis i flere dage . « 
Værten takkede med et overmåde tilfreds  . Grin , idet han stak pengene i lommen og gik sin vej . 
Så snart han var gået , aflåsede Bekker døren . 
» Jeg er træt , meget træt , og trænger til hvile . Jeg vil gå i seng . Når jeg så har sovet , kan jeg nærmere tænke over , hvad jeg 

skal gøre , «  mumlede præsten , idet ban begyndte at klæde sig af . 
Da han var halvvejs afklædt , syntes han pludselig at få en ide . 
» Jeg vil dog tælle mine penge og se , hvor meget jeg egentlig ejer . Da jeg så uventet måtte forlade mit etablissement , var jeg så forstyrret i hovedet , at jeg ikke kunne tænke derpå . « 
Med disse ord gav han sig til at undersøge sit pengeforråd , . som bestod dels af guldmønter og dels af banknoter . 
Tællingen var snart endt ; da han var færdig , mumlede han : 
» To tusinde dollars ! Lumpne to tusinde dollars — det er det hele , som er blevet tilbage efter alle de anstrengelser og alt det arbejde , jeg liar haft . - - — men du skal ikke have gjort dette for intet , min gode mr . Jenkins , jeg skal vel være mand for at gengælde dig din smukke fremfærd mod mig . Vent blot , kommer tid , kommer råd . « 
Derefter puttede han sin skat ind under sit hovedgærde . En skarpladt revolver , som han tog op af lommen , lagde han ved siden af sengen , og da det var besørget , fuldendte han sin afklædning og gik i seng . 
Han kunne imidlertid ikke sove . Tusinde 

tanker fo’r rundt i hans hoved og bortjog søvnen . 
Guld og hævn — det var genstandene for hans tanker . 
Guld , guld i massevis , en uhyre rigdom , som kunne erhverve ham magt og anseelse — det var jo det mål , han lugede efter , og derom drejede sig alle hans tanker og alle hans drømme . En rigdom , som kunne sætte ham i stand til at tilfredsstille alle sine lidenskaber og tilbøjeligheder , det var hans ideal , og det ville han nå . 
Flere gange havde han været nær ved at nå sit mål , men altid var skæbnen trådt hindrende i vejen for ham . Denne skæbne ville han besejre , han ville nå sit mål , hvad det så skulle koste . 
Og så ville han have hævn , thi hævnen er sød . 
Men hvorledes skulle han nå at udrette alt dette ? 
Det var tanken derom , som jog søvnen bort fra hans hårde leje og forhindrede ham i at sove . 
Rigdom , magt og hævn — - hvorledes skulle han blive herre over disse tre ? 
Han tænkte og tænkte , så hans hjerne næsten begyndte at brænde , men han landt ikke , 

hvad han søgte ; det var , som om hans hoved var tomt for ideer . 
» Fordømt ! «  mumlede han mellem tænderne .  » Blot én god ide , blot en eneste , så vil det jo kunne sættes i værk . Men det er , som om mit hoved var tomt , det begynder at værke . For djævelen da også ! Satan kom mig til hjælp i « 
Ligesom han i halv fortvivlelse havde iremmumlct disse ord , hørte han en dør blive åbnet og to mennesker træde ind i værelset ved siden af . 
Efter de tunge fodtrin at dømme måtte det være mænd . Det første , de foretog sig efter at være kommen ind , var at allåse døren , de var kommen ind ad , hvorpå de gik et par skridt frem og satte sig ned . 
Præsten kunne høre alt dette så tydeligt , at han måtte forundre sig derover . Hans forundring svandt dog snart , da han nøjere så på væggen , op mod hvilken hans seng stod . Denne væg bestod nemlig kun af slet sammenføjede bræder , som var oversmurte med et tyndt lag kalk . 
De to inde i værelset ved siden af havde endnu ikke vekslet noget ord med hinanden , hvad der yderligere pirrede præstens nysgærrig-hed . Lydløst rejste han sig op i sengen og gav sig til at undersøge brædevæggcn meget 

nøje for at se , om der ikke skulle findes et lille hul , gennem hvilket han kunne se ind i nabokamret . 
Han fandt snart , hvad han søgte . En knast var falden ud og havde efterladt et lille rundt hul , der næppe var en halv tomme i gennemsnit . 
Præsten lagde øjet til hullet for at forsøge , om det ikke var muligt for ham at se , hvorledes hans ny naboer så ud . 
Det traf sig så heldigt for ham , at de to naboer havde taget plads på en seng lige over for hans kighul , så at han tydeligt kunne se dem begge to . 
Den ene qf dem var en ung , høj , kraftig mand på nogle og tyve år med sort hår og sorte øjne , og der var noget bydende over hele hans væsen . 
Den anden var også en temmelig ung mand , men han var blond og mere spinkel end den første . 
De var næsten ens klædte , idet de begge  . var iført røde , uldne skjorter og mørke benklæder ; på hovedet havde de stråhatte , og om halsen havde de , trods den . milde årstid , store tørklæder . 
» Som sagt , «  begyndte den mørke , unge mand ,  » jeg kan ikke give eder nærmere ordre før i morgen nat . « 

» Hvorfor ? «  spurgte den blonde . 
» Fordi jeg i nat vil foretage en ekspedition alene . « 
» Alene ? « 
» Ja . « 
» Hvad er det for en ekspedition ? « 
» Det behøver jeg ikke at gøre nogen regnskab tor , «  svarede den sorte stolt , idet han rettede sig op i sin fulde højde .  » Jeg er bandens høvedsmand og behøver ikke at aflægge regnskab for mine skridt — det er noget , som du vel véd ? « 
» Ja , det er sandt , «  svarede den anden ,  » men du må ikke desto mindre huske på , at du også som høvedsmand har forpligtelser over for banden . « 
» Og har jeg ikke opfyldt dem ? «  spurgte den sorte . 
» Du har vel forsøgt det , men det har ikke slået til . « 
» Ikke det ? «  spurgte den sorte opfarende og så truende på sin kammerat .  » Hvad har banden da at klage over ? Har jeg ikke gjort ret og skel imod enhver ? « 
» Ganske vist , det har du , Bob , «  sagde den blonde ,  » men — — . « 
» Men hvad , James ? Tal kun ud , du skal ikke genere dig — vi to er jo da gamle venner . « 

» Men du kunne blive vred . « 
» Ikke på dig . « 
» Nuvel , Bob , så hør den rene sandhed og læg dig den vel på sinde , før det bliver for silde . Da vor gamle høvedsmand , din fader døde for tre uger siden , valgte vi dig til hans efterfølger . Vi gjorde det , fordi du altid har nydt en vis anseelse på grund af din styrke og dristighed . Vi valgte dig til din faders efterfølger som bandens høvedsmand , fordi vi håbede , at du ganske ville følge i den gamles fodspor og erstatte os det tab , vi led ved hans død . « 
» Har jeg da ikke gjort mit bedste for at svare til eders forventninger ? «  spurgte Bob i en kold tone . 
» Jo , men det er ikke lykkedes for dig . Banden består af dygtige folk , som ikke lader sig skrække tilbage af noget som helst , og som er i stand til at udrette alt , når de ledes godt . Men de må ledes , ellers duer de ikke til nogen ting — og i de sidste tre uger er de ikke bleven ledede . « 
» Hvad siger du ? «  udbrød Bob med lynende øjne . 
» Sandheden , ikke andet end sandheden . Du har ganske vist udstedt befalinger og givet ordrer , men det har kun været angående tilendebringelsen af de arbejder , som din fader 

havde påbegyndt . Alle disse arbejder er mi endt , og bandens medlemmer venter på nyt arbejde , ny befalinger . I tre dage har de allerede ventet , i tre dage har de intet haft at bestille , og dog taler du om at gå ene ud på ekspedition i nat og lade banden skøtte sig selv til i morgen . Er det en adfærd , som sømmer sig for en høvedsmand , hvem vi skal se op til med ubetinget tillid ? På den måde ville din fader aldrig have handlet overfor sine undergivne . « 
James tav og betragtede opmærksomt Bob for at se , hvilket indtryk hans ord havde gjort på ham . 
Bob syntes at være noget bevæget . Han skjulte ansigtet i hænderne og sad en tid hensunken i tanker . 
Endelig hævede ban hovedet , så på sin kammerat og sagde : 
» James 1 « 
» Ja , Bob . « 
» Du er jo min ven ? « 
» Til døden , «  sagde James og rakte Bob hånden . 
» Jeg véd det , «  sagde Bob ,  » jeg behøvede egentlig ikke denne bekræftelse , men det gør altid godt at høre , at man har venner , og jeg har aldrig trængt så meget til en ven som netop i dette øjeblik . O , min kære James , 

du kan ikke gøre dig nogen forestilling om , hvad jeg lider . « 
» Lider ? « 
» Ja , jeg lider helvedes kvaler . I de tre uger , der er hengået , siden jeg blev valgt til høvedsmand for banden , har jeg lidt i en sådan grad , som næppe noget menneske før mig har lidt . « 
» Hvad er der da i vejen ? «  spurgte [ames forbavset . 
» Hvad der er i vejen ! «  udbrød Bob i en fortvivlet tone .  » Du spørger , hvad der er i vejen ! Har du ikke mærket det ? Kan du ikke læse det på mit ansigt ? « 
» Nej , nej , du må virkelig forklare dig tydeligere , «  sagde James , der blev ængstelig over hobs usædvanlige adfærd . 
» Så må jeg da fortælle dig , at hvad der piner mig og i de sidste tre uger næsten ikke har tilladt mig at få søvn i mine øjne , det er — ja —  . « 
Han standsede . En stærk sjælekamp afspejlede sig i hans -ansigt . 
» For guds skyld , tal ud ! «  råbte vennen bestyrtet . 
» Ja , det er , at jeg slet ikke duer til at være bandens høvedsmand , «  mumlede Bob , der var nødt til at gøre en voldsom anstrengelse for at fia ordene frem . 

» Hvad siger du ? «  udbrød James i højeste grad overrasket . 
» Sandheden , min ven , desværre ikke andet end sandheden , «  , sagde Bob smerteligt .  » Og det forfærdelige derved er , at jeg er for stolt og for herskesyg til at trække mig tilbage fra den post , hvorpå mine kammerater har sat mig . Jeg har mod og dristighed til at handle , men at lægge planer for hele bandens virksomhed , således som min fader kunne det nej , det formår jeg ikke . Jeg kan ikke herske og vil dog for ingen pris give slip på stillingen som bandens anfører . —- o , det er forfærdeligt selv at føle sin magtesløshed og dog at tørste af begærlighed efter at herske . — — kort sagt , min kære ven , jeg formår ikke at regere banden , jeg har ikke ævner dertil , og dog vil jeg ikke for alt i verden-trække mig tilbage og nedlægge min værdighed som høvedsmand . « 
Begge tav en stund . 
James så forundret og tillige ængstelig på sin ven . Han kunne ikke regere banden , og alligevel ville han ikke opgive regimentet — hvad skulle det blive til . 
Det kunne dog være muligt , tænkte James , at Bobs følelse af udygtighed kun var forbigående ; måske var det en følge af sorgen over faderens død . 

» Du må mandedigop , «  sagde han .  » Du må se at afryste den bedrøvelse , som din faders død har forårsaget dig . Når først dit sind er kommet i rolighed , så vil dine ævner udvikle sig , og du vil blive en lige så dygtig høvedsmand som din fader . « 
» Nej , nej , James , «  svarede Bob , idet han rystede på hovedet .  » Dine ord kan ikke berolige mig . Jeg vil aldrig blive en sådan høvedsmand og anfører , som min fader var , det føler jeg alt for godt , at jeg ikke har ævner til . Og dog forbyder min stolthed mig at trække mig tilbage . « 
» Hvis du trækker dig tilbage , vil det være det samme som bandens ruin , «  svarede James .  » Thi ingen af medlemmerne vil adlyde nogen anden end dig . « 
» Ak , jeg véd det , James , jeg véd det . — giv mig et godt råd ? «  udbrød Bob halvt fortvivlet . 
» Du må lægge en eller anden plan , som kan beskæftige bandens medlemmer . Som jeg sagde før , har de for øjeblikket ikke noget at bestille , og lediggang er det , som vore folk allermindst kan tåle . Find på . et eller andet dristigt foretagende , det er alt , hvad man forlanger af dig . « 
» Men det er jo netop det , jeg ikke kan — 

jeg duer ikke til at lægge disse snilde og forvovne planer . « 
» Prøv på det , prøv det alvorligt , «  sagde James .  » Ethvert menneske er jo i stand til at udføre , hvad han virkelig vil , siger man . Kald derfor hele din viljekraft til hjælp , så går det nok . « 
Bob svarede ikke straks , men gik nogle gange heftigt op og ned i værelset . Derpå sagde han : 
» Du har ret , jeg må gøre et forsøg , enten det så lykkes eller vi alle omkommer under udførelsen deraf . Jeg må gøre et forsøg , og gud skal vide , at det ikke filttes mig på vilje . « 
» Bravo , således er det , det skal være ! «  udbrød James . 
» Når samles banden for at modtage mine befalinger ? « 
» Den ville allerede have samlet sig i nat , men når du , som du siger , skal foretage en privat ekspedition , kan det jo ikke nytte . Men så i morgen . « 
» Godt , lad det så være i morgen nat , «  sagde Bob . 
» Jeg skal underrette medlemmerne derom , «  sagde Bob .  » Forsamlingsstedet bliver vel det sædvanlige ? « 
» Ja . « 

» Hvilken tid ? « 
» Klokken elleve . « 
» Godt . Jeg vil nu lade dig være ene for at du kan tænke over din plan . Lad mig nu se , at den bliver lige så snild og dristig som din faders . « 
Med disse ord rejste James sig , trykkede sin vens hånd og gik . 
Bob vedblev endnu en lang tid efter sin kammerats bortgang at gå uroligt op og ned ad gulvet , af og til udstødende usammenhængende ord . 
» Ja , det er godt nok at ville , men når jeg nu føler med mig selv , at jeg ikke kan , hvad nytter det så , at jeg vil .------banden stoler på mig og venter , at jeg skal blive en lige så ypperlig høvding , som min fader var — o , gud , hvorledes skal jeg kunne retfærdiggøre deres tillid — hvilken plan kan jeg have at meddele dem i morgen nat ? — — o , gud eller satan , himmel eller  helvede , send mig hjælp i min nød ! « 
Med dette udråb kastede han sig på sengen og holdt hænderne for ansigtet . 

i . 
Pagten . 
Liggende på knæ i sengen , med øjet til det omtalte hul i væggen , havde Bekker hørt fra ende til anden den i det foregående kapitel meddelte samtale mellem de to unge mænd . Flan forlod først sin observationsplads , da Bob , efter at hans kammerat var gået , fortvivlet kastede sig på sengen . Da der således ikke var mere at se efter , fjernede præsten sig fra kighullet og lagde sig tilbage i sengen for i ro at tænke nærmere over , hvad han nylig havde hørt . 
Havde han før haft vanskelighed ved at falde i søvn , så var det nu blevet liam en komplet umulighed , da det usædvanlige , han Havde hørt , beskæftigede hans tanker i en fabelagtig grad . 
Hvad var det dog , han så uventet var kommen til kundskab om ? 
En ung mand , som stod i spidsen for en flok forvovne karle , følte sig udygtig til at føre kommandoen -- følte sig ulykkelig over sin magt , og var alligevel for stolt til at ville slippe den . 
Et menneske , som følte sig udygtig til at regere , det var noget nyt . 

» Det skulle blot være mig , som stod i spidsen for en sådan samling banditter , «  tænkte præsten .  » Hvilke ting skulle jeg da ikke udrette  ! « 
I lang tid lå præsten således og grundede . Pludselig rejste han sig i vejret , slog sig for panden og mumlede : 
» Denne lejlighed må benyttes . Jeg har fået en glimrende ide , som jeg straks vil sætte i værk . Det var måske den heldigste tilskikkelse i hele mit liv , at jeg lyttede til denne samtale . « 
Plan sprang nu hurtig ud af sengen og klædte sig på . Derefter tog han revolveren samt sine penge , som han havde gemt under hovedpuden , og puttede i lommen . 
» Det gælder om at handle , og tilmed om at handle straks , «  mumlede han .  » En klog mand må aldrig lade lejligheden slippe sig ud af hænderne . « 
Han gik derefter ud af sit værelse og ud på gangen . Da han var kommen derud , gik han hen til den dør , som førte ind til Bobs Kammer . 
Han bankede på døren . 
Bob var imidlertid så fordybet i sine drømmerier , at han ikke lagde mærke til , at der blev banket på hans dør , men blev roligt liggende . 

præsten bankede igen . 
Vedblivende tavshed . 
Dette blev præsten for langvarigt ; han tog derfor fat i dørgrebet for at prøve , om døren var lukket af . 
Det var den ikke . 
Han lukkede derfor rask døren op og trådte ind . 
Bob lagde dog endnu ikke mærke til ham . Præsten gik derfor ,hen imod sengen , idet han lydeligt rømmede sig . 
Denne larm vækkede Bob af hans drømmerier . Han løftede hovedet i vejret og så sig forvildet om . Da han fik øje på Bekker , rejste han sig op i en siddende stilling og spurgte : 
» Hvorledes kommer de her ? « 
» Jeg beder dem om forladelse , «  svarede præsten med et af sine sødeste smil ,  » men da jeg bankede to gange , uden at de hørte det , anså jeg det for rettest uden flere omstændigheder at gå herind . « 
» Hvem er de ? «  spurgte Bob , idet han så truende på sin gæst . 
» En mand , som vil deres vel , «  svarede præsten . 
» Hvad vil de ? Hvorfor kommer de her og forstyrrer mig ? « 
» Fordi jeg vil tale med dem . « 

» Så skynd dem — jeg er ikke oplagt til at høre på lange taler . « 
» Det gør mig ondt , eftersom det , jeg har at sige dem , ikke godt lader sig sammentrænge i få ord . « 
» Så gå deres vej og kom igen en anden gang ; thi , som sagt , jeg er ikke oplagt til at høre på lange taler . « 
» Man må imidlertid gøre så meget i denne verden , som man ikke er oplagt til , «  sagde præsten ,  » og derfor antager jeg også , at de vil høre på mig . « 
» Det ser jeg aldeles ikke nogen grund til , «  sagde Bob ,  » der nu begyndte at blive utålmodig .  » Enten fatter de dem kort , eller også går de . « 
» Og hvis jeg nu ikke har lyst dertil , men tværtimod fordrer at blive hørt med rolighed og opmærksomhed , hvad så ? «  spurgte præsten i en rolig tone , hvorved han mente at kunne imponere Bob . 
Bob var imidlertid i en sindsstemning , i hvilken han frem for • alt trængte til ro og ensomhed . Den fremmedes påtrængenhed irriterede ham i høj grad . 
I en ærgerlig og opbragt 'lone svarede han derfor : 
» Hvad så ? Så vil jeg kaste dem på døren i « 

» Og hvis jeg nu ikke vil lade mig kaste på døren ? «  spurgte Bekker i samme rolige tone som før . 
» Så skal det bekomme dem så ilde , som endnu intet er bekommet dem i denne syndige verden , «  råbte Bob , idet han rev en revolver op af sit bælte . 
» Ah , den slags legetøj forstår jeg også at lege med , «  sagde præsten , idet han tog sin revolver op af lommen .  » Som de ser , højstærede , er partiet temmelig lige — eller rettere ulige , thi min revolver har et par skud flere end deres . « 
Bob lod sig virkelig imponere af præstens rolighed ; han stak revolveren i bæltet igen og sagde : 
» Så tal da , i djævelens navn , men så kort som mulig . « 
» Det skal jeg , «  sagde præsten , idet han tog en stol , som han trak hen til sengen , og satte sig ned ved siden af Bob .  » Jeg må dog forberede dem på , at det er en delikat sag , jeg har at tale om . « 
» Spring kun alle forberedelserne over , «  brummede Bob . 
» Godt , «  svarede præsten .  » Ser de , min kære Bob — — . « 
» Hvorledes , de kender mig ? «  afbrød Bob forbavset . 

» Oh , jeg véd meget mere end det . Jeg véd også , at de er høvedsmand for en bande — røverhøvding , som man kaldte det i gamle dage . « 
» Men , menneske dog , hvem er de ? «  udbrød Bob forbavset ; han begyndte at mistænke præsten for at være en af det hemmelige politis agenter . 
» Det skal de nok få at vide , «  svarede præsten .  » Jeg véd endvidere , at de ikke duer til at være høvedsmand , og at de er fuldstændig på det rene dermed . « 
» Er de da en djævel ? «  råbte Bob forfærdet ; han blev næsten som lamslået over præstens viden . 
» Hvis jeg er en djævel , så er jeg da i det mindste en af de gode af arten , eftersom jeg er kommen i den hensigt at tilbyde dem min tjeneste . « 
» Tilbyde deres tjeneste ? « 
» Ja . « 
» Hvad vil de da ? « 
» Jeg vil det , som de ikke kan : lægge planer for banden . « 
» Jeg forstår dem egentlig slet ikke , «  sagde Bob , der begyndte at fatte sig .  » Er det spøg eller alvor ? « 
» Jeg spøger aldrig . Jeg står ved mit ord , 

at jeg vil påtage mig at organisere bandens virksomhed . « 
» Hvorledes kommer de egentlig på den tanke at henvende dem til mig med et sligt tilbud ? « 
» Fordi jeg er vidende om , at de trænger til sådan hjælp . « 
» Hvor kan de vide det ? « 
» Ganske simpelt fordi jeg har hørt den samtale , som de for en times tid siden havde med en af deres venner ved navn James , «  svarede præsten . 
» De har hørt vor samtale ? « 
» Hvert eneste ord ? « 
» Hvordan kom de dertil ? « 
» Fordi jeg lå i sengen her i værelset ved siden af , tæt op til væggen , hvori der tilfældigvis var et lille hul , «  svarede præsten .  » De talte desuden temmelig højt , idet de syntes at have glemt den omstændighed , at de kunne have naboer . « 
» Fordømt ! «  brummede Bob mellem tænderne .  » Og hvortil vil de nu benytte denne opdagelse ? « 
» Som jeg allerede har sagt — til at hjælpe dem . « 
» Og kan de det ? « 
» Lad det komme an på en prøve , «  svarede præsten . 

» De ser i det mindste listig nok ud til at kunne udklække snilde planer , «  sagde Bob åbenhjærtigt .  » Men hvorfor vil de yde mig en sådan hjælp ? De kender mig jo ikke . Hvorfor har de ikke valgt at anmelde mig til politiet — det ville sikkert have kastet en smuk skilling af sig . « 
» Fordi jeg ikke selv holder af at komme i berøring med politiet , uden for så vidt jeg kunne komme til at gøre en gammel regning op med det . « 
» Ah , således ! «  udbrød Bob med et forstående smil . 
Under den sidste del af samtalen havde Bob rejst sig fra sengen og gik med korslagte arme op og ned ad gulvet i det ikke videre rummelige værelse . 
Flan betragtede præsten skarpt og tænkte over hans besynderlige forslag . 
Hvad var han egentlig for en mand , og kunne man stole på ham ? Var han ikke en forræder , som blot ville snige sig ind i banden for ved en gunstig lejlighed at overgive den i politiets hænder ? 
Hans ydre var just ikke anbefalende ; at dømme derefter kunne man godt antage ham for en spion og forræder . Men på den anden side — dersom den fremmede virkelig kunne holde , hvad han lovede , dersom han virkelig 

kunne hjælpe ham med at regere banden , burde han da støde dette tilbud fra sig ? Nej , ganske vist ikke , dertil følte han for dybt sin udygtighed til at regere .  . 
Et kvarters tid gik Bob således op og ned ad gulvet , beskæftiget med disse og lignende tanker . Endelig fattede han sin beslutning og blev stående foran præsten , hvem han betragtede med et gennemborende blik . 
Bekker havde i al denne tid siddet ganske rolig og ikke sagt et ord . Han afventede , hvilken virkning hans forslag ville gøre på den unge bandithøvding . Han kunne tydeligt på dennes ansigt læse , at der foregik en voldsom kamp i hans indre , og Bekker glædede sig derover , thi han forudså , hvorledes udfaldet ville blive . 
» De mener altså at kunne lede banden ? «  spurgte Bob . 
» Ja . « 
» Men véd de , at banden ikke vil adlyde nogen anden end mig ? « 
» Ja . « 
» Hvorledes vil de så sætte nogen plan igennem ? « 
» Selvfølgelig gennem dem . De vedbliver at være anføreren , den , som udsteder befalingerne , medens jeg vil være deres fortrolige rådgiver , som lægger planerne . Jeg vil være 

hovedet , og de skal være armen . På den måde vil alt gå godt , og banden vil få den samme tillid til sin ny høvedsmand som til den gamle . « 
» Ja , «  sagde Bob eftertænksomt ,  » således kunne det måske nok lade sig arrangere . Men hvem indestår mig egentlig for , at jeg kan stole på dem ? « 
» De kan jo tage alle mulige forsigtighedsregler overfor mig . Jeg kan jo f . Eks . forpligte mig til altid at være hos dem , eller de kan lade mig bevogte af en spion , som altid følger i hælene på mig . Hvad min troskab angår , synes de for resten ganske at overse én omstændighed . « 
» Og det er ? « 
» At hvis det var min hensigt at angive dem for politiet , så kunne jeg allerede have gjort det med de oplysninger , som jeg er i besiddelse af . « 
» Ja , det er sandt , «  indrømmede Bob .  » Men sig mig da , hvorfor har de gjort mig dette forslag ? « 
» Jeg antog , at det var tydeligt nok , «  svarede præsten .  » Selvfølgelig vil jeg drage fordel deraf . « 
» Fordel ? « 
» Naturligvis . En arbejder er jo sin løn 

værd . Jeg antager , at udbyttet deles ligeligt mellem medlemmerne ? « 
» Ja — det vil sige jeg får som høvedsmand først en fjerdedel af det samlede udbytte , hvorefter de tre fjerdedele fordeles ligeligt mellem de øvrige . « 
» Godt , så bliver altså forholdet for fremtiden således , at vi bliver to om at dele den ene fjerdedel . « 
» Jeg skulle opgive halvdelen af min part ? «  udbrød Bob . 
» Synes de , det er for meget ? Bliver det egentlig ikke mig , som får arbejdet ? «  spurgte Bekker .  » Troede de måske , at jeg ville gøre det for intet ? « 
» Nej , det kunne jeg nok tænke , de ikke ville , men jeg synes dog , betingelsen er lovlig hård . « 
» Ja , da bliver det nu på ingen måde anderledes . « 
» Vel , når det ikke kan være andet , så går jeg ind derpå . « 
» Men naturligvis bliver dette så vel som hele vort forhold en sag* mellem os , «  sagde præsten .  » Ingen andre behøver jo at indvies deri . « 
» Nej , det er en selvfølge , «  svarede Bob .  » Ingen må vide andet , end at de planer , som 

skal bringes i udførelse , har deres udspring fra mig . « 
» Jeg må naturligvis også optages blandt bandens medlemmer for at jeg kan gøre bekendtskab med de kræfter , vi råder over , «  sagde Bekker . 
» ja , det er i sin orden , «  sagde Bob .  » I morgen nat samles banden på vort sædvanlige samlingssted for at modtage mine befalinger , og jeg skal på samme tid forestille dem og lade dem optage som medlem . Jeg må dog gøre dem opmærksom på , at den prøve , man må underkaste sig for at blive medlem af banden , ikke er så ganske let , og heller ikke videre behagelig . « 
» Hvori består den da ? « 
» I forskellige ceremonier , som jeg imidlertid nok skal gøre dem bekendt med forinden vi går derhen for at de ikke skal være udsat for at falde igennem . « 
» Tak for det . Jeg savner vel ikke mod , men når man uforberedt møder noget usædvanligt , er man selvfølgelig udsat for at blive forskrækket , selv om man er udrustet med nok så stærke nerver . « 
» Sig mig en gang , hvad hedder de egentlig ? «  spurgte Bob nu .  » Jeg skulle dog gerne kende navnet på den , med hvem jeg vil få så meget at gøre . « 

» Mit navn er Karl sommer , «  svarede Bekker ; han havde jo god grund til ikke at nævne sit rette navn . 
» Og jeg hedder Bob olkan , «  sagde den unge røverhøvding .  » Hvormed har de ellers været beskæftiget i den sidste tid ? « 
» Med forskellige spekulationer , «  svarede Bekker smilende . 
» Ah , således , jeg forstår det , de ønsker ikke at omtale fortiden nærmere . Nu , det er mig også ligegyldigt . Hvad de har været og hvad de har taget dem til , det kommer ikke mig ved , når de blot for fremtiden vil holde deres løfter . Siden jeg taler derom , tror de så at kunne have en plan til et foretagende færdig til i morgen nat ? « 
» Jeg har den fuldstændig færdig , «  svarede Bekker . 
» Allerede ! « 
» Ja . « 
» Hvori består den ? « 
» Nu skal de høre . « 
Præsten forklarede i store træk en plan , han havde lagt , og som skulle udføres ved bandens hjælp . 
Da han havde udtalt , faldt Bob ham om halsen og sagde : 
» Sådan skal det være i de er netop den mand , jeg trænger til . En sådan plan kunne 

jeg aldrig have udklækket . Det er noget , vore folk vil synes om . « 
» Og de tror , planen kan udføres ? «  spurgte Bekker . 
» Kan udføres ! Hvor kan de spørge  ! Hvad leg befaler folkene at gøre , det er så godt som udført . « 
» Jeg må dog nøjere gennemtænke sagen , «  sagde præsten ,  » men det er der jo også tid nok til . « 
» Hvor bor de ? «  spurgte Bob . 
» For øjeblikket bor jeg i kammeret her ved siden af . « 
» Det er godt , så er vi i nærheden af hinanden . Jeg vil nu overlade dem til deres egne betragtninger for at de kan fuldstændiggøre den udmærkede plan . Jeg har netop et par ærinder , som nødvendigvis skal besørges i nat . Men husk på , fra nu af troskab i liv og død . « 
» I liv og død ! «  gentog Bekker og rakte Bob hånden . 
Bob gik derefter ud på sin  » Ekspedition «  , medens Bekker gik ind på sit værelse . 

Iii . 
» Nattens ånder . « 
Omtrent en halv Fjerdingvej nord for San Francisko ligger der en stor skov , bestående af træer så gamle , at ingen kan bestemme deres alder . Skoven danner mange steder et sådant vildnis , at et menneske har ondt ved at bane sig vej , og hist og her gennemskæres den af en rivende strøm , som bruser afsted mellem de hundredårige træer , og som det er forbundet med den største livsfare at vove sig ud på . 
Skoven er i en sådan grad tæt og tilgroet med slyngplanter , at der hersker en stærk formørkelse derinde , endogså når solen skinner klarest . 
Læseren kan så måske danne sig en forestilling om , hvorledes der må være derinde om natten , når kun månen og stjærnerne lyser over jorden . 
Så er her så mørkt som i en tillukket ligkiste . 
Kun få vover sig ind i denne skov om dagen ; det er blot dristige jægere , som håber at vinde bytte . Om natten ville næppe nogen vove sig ind i den mørke , rædselsfulde skov , 

livor der foruden det øvrige uhyggelige vrimler af ville dyr . 
Og dog ville man i den nat . der var bestemt til , at Bobs bande skulle samles på det sædvanlige sted , kunne have iagttaget en mængde fordægtige skikkelser , der med forsigtighed listede sig afsted i retning af nævnte skov . 
Disse skikkelser listede sig afsted én for én og gjorde sig øjensynlig den største umage for ikke at blive bemærkede af nogen forbipasserende . 
Det var medlemmerne af Bobs bande —  » Nattens ånder «  , som de ret betegnende kaldte sig — , der begav sig til den natlige sammenkomst . 
Blandt dem , der gik fra San Francisko over mod skoven , befandt sig også høvedsmanden og Bekker . 
De var begge indhyllede i kapper og havde en stok i hånden . 
De talte ivrigt sammen i en lav , hviskende tone . Bob underrettede præsten om optagelsesceremonierne ; thi det var ham naturligvis særdeles magtpåliggende , at hans ny ven ikke faldt igennem . Og præsten repeterede endnu en gang sin plans enkeltheder for bandithøvdingen for at denne ikke skulle glemme 

noget , når han skulle fremstille sagen for medlemmerne . 
Uagtet der ikke var langt til skoven , var det dog en temmelig anstrengende vandring , thi vejen var yderst slet . Af og til udstødte de to mænd en forbandelse over den dårlige vej , men omsider nåde de da begyndelsen af skoven . 
Det var ikke videre hyggeligt i nattens mørke at begive sig ind i den ravnsorte skov , som endda af og til genlød af ville dyrs hyl . Præsten gjorde uvilkårlig holdt og spurgte ængstelig : 
» Skal vi langt ind i skoven . 
» Nej , «  svarede røverhøvdingen .  » Vi er snart ved målet . « 
Bob måtte være overordentlig godt kendt med denne skov ; thi uagtet det var så mørkt , at man ikke kunne se et skridt frem for sig , fandt han dog en sti , som var så smal , at kun én ad gangen kunne passere den . De vandrede fremad på denne sti i nogle minutter , Bob foran og præsten bagefter . Endelig standsede høvdingen . 
Så vidt mørket tillod , kunne Bekker nu se , at de befandt sig på en åben plet i skoven . Denne plet var dog ikke synderlig stor , næppe mere end en halv snes skridt på hver kant ; på de tre sider stod træerne tæt ved siden 

af hverandre , på den fjerde side var der en høj bakke . 
» Nu er vi der ! «  hviskedee Bob til sin ledsager . 
Derefter slog han med sin stok tre afmålte slag på en uhyre stor sten , der lå ved foden af bakken . 
Hvis det mvde været lyst , ville Bekker have kunnet se stenen bevæge sig ; den var nemlig flad og langtfra så kolossal , som man skulle formode . Nu hørte han blot en stemme , som syntes at komme op fra jorden . Stemmen spurgte : 
» Hvem der ? « 
» Nattens ånder ! «  svarede Bob . 
Stenen drejede sig endnu mere , og der frembød sig en åbning så stor som en almindelig dør . De gik derind , og for den forbavsede Bekkers blik viste der sig en lang gang , svagt oplyst af en lampe . 
» Er de kommen alle ? «  spurgte Bob den , som havde åbnet døren eller hvad man nu vil kalde den store sten . 
» Ja , «  svarede den adspurgte , en stor , vildt udseende Karl . 
» Og alt er i orden ? « 
» Ja . « 
» Godt , følg så med . « 
Præsten gik med Bob hen til enden af den 

lange gang , hvor der fandtes en stor dør . Da de var kommen hen til denne , standsede Bob og hviskedee til præsten  : 
» Husk nu på , hvad jeg har sagt , og bliv ikke forskrækket . « 
Bob åbnede derefter døren . 
Uagtet Bekker var forberedt på , hvad han ville få at se , kunne han dog ikke forhindre , at der fo'r en gysen igennem ham , da døren gik op . 
Han stod nu i et stort rum , der oplystes på en ganske ejendommelig og uhyggelig måde . Tværs over rummet var der spændt snore , og på snorene hængte en mængde lamper . Men disse lamper var dødningehoveder , hvori der var anbragt lys , som kastede deres skin ud gennem de tomme øjenhuller . Det var meget uhyggeligt . 
Midt på gulvet stod et bord , tildækket med sort klæde , og midt på dette bord stod der et dødningehoved med et tændt lys på hver side . 
Rundt om bordet stod i en halvkreds halvtredsindstyve mænd ; de var alle iført sorte kapper , og deres hoved var indhyllet i store hætter , som var forsynede med to huller , hvorigennem de kunne se . Og ydermere havde hver af dem på brystet afbildet et dødningehoved og to korslagte dødningeben . 

Bob førte præsten hen til bordet , og citer kort at have meddelt , at den fremmede ønskede at blive optaget som medlem af banden , trak han sig tilbage i en krog . 
En af banden trådte derefter frem og rettede følgende spørgsmål til Bekker : 
» Hvem er den uindviede , som i aften af vor høvedsmand er bleven ført herind i vor kreds ? « 
» En , som brænder af længsel efter at blive optaget blandt  » Nattens ånder «  som tjenende Broder , «  svarede Bekker i overensstemmelse med den instruks , han havde modtaget af høvdingen . 
» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg føler trang til at hævne mig på verden . « 
» Har du mod ? « 
» Ja . « 
» Kan du tie ? « 
» Ja . « 
» Du vil ikke forråde nogen af vore hemmeligheder ? « 
» Aldrig i « 
» Selv om du kunne frelse dit liv på den måde ? « 
» Jeg ville dog ikke gøre det . « 
» Du ville hellere tåle lidelser og pinsler af enhver Art ? « 

» Ja . « 
» Godt , så stiller vi dig på en prøve . Vi vil undersøge , om også dit mod svarer til dine ord . « 
Derefter vendte han sig om til de andre banditter og spurgte : 
» Skal vi så skride til prøverne ? « 
» Ja ! «  lød det enstemmigt . 
» Vel , «  sagde han , der hele tiden havde ført ordet , og som optrådte som en slags ceremonimester ved optagelsen .  » Bring mig så pistolen . « 
En af mændene fjernede sig , men kom straks tilbage og lagde en stor pistol på det sorte bord . 
» Krudt og kugler i «  lød ordførerens næste befaling . 
Manden , der havde hentet pistolen , kom øjeblikkelig med det forlangte , som han ligeledes lagde på bordet . 
Ceremonimesteren gav sig nu til langsomt og med megen omhyggelighed at lade pistolen . Da han endelig var færdig , sagde han i en højtidelig tone : 
» Fremmede , som ønsker at optages i vort samfund , må være på det rene med , at den første betingelse for at kunne blive optaget iblandt os er at have mod — et mod , som trodser alt , både synligt og usynligt , et mødt 

som ikke gyser tilbage hverken for gud eller satan , men er beredt til alt . Flår du dette mod ? « 
Uagtet præsten i forvejen var bleven underrettet om , hvad der ville ske , så havde dog hele scenen et så uhyggeligt præg , at det gjorde et mægtigt indtryk på ham . Han følte sig ilde til mode , næsten ængstelig , men hans forstand sagde ham , at han måtte beherske sine indtryk . 
Thi hvad ville vel følgen blive , dersom han nu — i det afgørende øjeblik — skulle vise fejhed ? 
Følgen deraf ville være den sikre død , det havde Bob fortalt ham ; ingen måtte nemlig leve , som kendte hemmeligheden ved deres forsamlingssted , når han ikke var optaget i banden . Den , som ikke bestod prøven , måtte altså dø . 
Bekæmpende sin angst svarede Bekker derfor tilsyneladende rolig : 
» Ja , jeg har . « 
» Godt , så knæl ! « 
Præsten faldt på knæ foran det med sort betrukne bord . Et af bandens medlemmer nærmede sig og bandt ham for øjnene . Da dette var gjort , følte han , at noget koldt berørte hans pande . 
Det var pistolmundingen . 

» Véd du , hvad det er , som nu berører din pande ? «  spurgte ceremonimesteren med dyb røst . 
» Ja , «  svarede . Bekker mad lav stemme , idet der uvilkårlig fo’r en gysen gennem ham og fik ham til at skælve . 
» klvad er det da ? « 
» En pistol . « 
» Og du véd , at den er ladt ? « 
» Ja . « 
» Har du mod til selv at befale , når jeg skal fyre den af mod dit hoved ? « 
Atter fo’r en gysen gennem præsten , men dog svarede han : 
» Ja . « 
» Så gør det ! « 
Efter at have betænkt sig et øjeblik sagde præsten med temmelig fast stemme : 
» Fyr ! « 
Den formummede trykkede løs , skuddet gik af og der hørtes et svagt knald — kun fænghætten var gået af . 
Som læseren vel har gættet , var pistolen således indrettet , at når den ladedes , gik både krudtet og kuglen ned i kolben . Den kunne altså umuligt gøre nogen skade , men derfor var prøven jo lige frygtelig for den , som ikke kendte sammenhængen . 
» Skuddet klikkede ! «  råbte nu ceremoni 

mesteren med høj røst .  » Skuddet klikkede , kammerater ! Den fremmede bærer altså ingen svig i sit hjerte ; gjorde han det , ville skuddet ufejlbarlig være gået af . Den første prøve er tilendebragt , og han har bestået den som en mand . « 
Bindet blev derpå taget fra præstens øjne , og han trak vejret betydelig lettere , da han atter kunne se sig om . 
» Vi vil derefter skride til den anden prøve , «  vedblev ceremonimesteren . 
De halvtredsindstyve sorte banditter , der hidtil havde stået i en halvkreds omkring bordet , stillede sig under den dybeste tavshed op i to rækker . 
På et vink af ceremonimesteren trådte fire af dem ud af rækkerne og gik hen i baggrunden af hulen , hvorfra de vendte tilbage forsynede med spader . 
» Begynd så ! «  sagde ordføreren . 
De fire mænd gav sig nu til at grave en grav midt i gulvet , der kun bestod af sammenstampet jord . De arbejdede uden at sige et eneste ord , og de øvrige vedligeholdt også dyb tavshed , medens arbejdet stod på . 
Først da graven var omtrent halv færdig , blev tavsheden brudt , idet ceremonimesteren i en højtidelig tone , der lød ildevarslende , sagde til Bekker : 

» Dette er din grav ! « 
Disse ord lød rædsomt gennem det skumle , dårligt oplyste rum . Præsten blev også i den grad greben af det uhyggelige ved situationen , at han næppe formåede at holde sig oprejst på benene . 
En navnløs skræk greb ham . 
Hvad om høvedsmanden Bob havde skiftet sind ? 
Om han måske havde i sinde at lade ham dø ? 
Kunne Bob ikke være kommen til at fortryde den overenskomst , han havde sluttet med Bekker ? 
Kunne han nu ikke tro sig dygtig nok til alene at styre det hele ? Præsten havde jo nemlig måttet sætte høvedsmanden fuldstændig ind i sin plan . 
Da dette faldt præsten ind , blev han næsten afmægtig af skræk . Hans tanker arbejdede voldsomt og med en feberagtig hastighed . Han følte , at hans liv hængte i en tråd ; thi hvad brød et menneske som Bob sig vel om at begå et mord , når han derved kunne skaffe sig en besværlig kammerat fra halsen . 
Livor lidt hensyn , man tog under sådanne forhold , det kendte præsten tilstrækkeligt af egen erfaring . 
Forræderen er altid bange for selv at blive 

forrådt — hvad under da , at præsten følte sig så angst . 
Men hvad var der vel for ham at gøre ? Intet — absolut intet . At vise sig frygtsom ville være den visse død . Han måtte derfor vise sig så rolig som mulig og med tillidsfuldhed stole på , at han ikke ville bryde sine løfter . 
For en mand , der selv har brudt så mange løfter , er det en noget vanskelig ting at stole på andres løfter , men dette var dog det eneste halmstrå , som præsten kunne klynge sig til i sin nød . 
Bekker var , som sagt , angst , frygtelig angst . Han havde ikke forestillet sig , at denne prøve kunne være så rædsom , men havde endogså moret sig derover , da Bob meddelte ham de ceremonier , der gik forud for optagelsen blandt  » Nattens ånder «  . Men nu lo han sandelig ikke længere . 
Det var et rædsomt øjeblik . 
Medens alle disse tanker fo’r gennem præstens hoved , arbejdede de fire mænd ufortrødent videre . 
En uhyggelig tavshed vedblev at herske ; det eneste , som afbrød stilheden , var de regelmæssige spadeslag , hvilken støj dog ikke kunne forhindre , at præsten kunne høre sit eget hjerte slå . 

og hans hjerte slog meget hurtigt ; han kunne ikke mindes , at det nogen sinde før havde slået så hurtigt . 
Endelig afbrødes den for præsten så pinlige tavshed , da de fire mænd var færdige med deres arbejde . De stillede sig ved siden af graven , og en af dem sagde : 
» Graven er færdig ! « 
» Karl sommer , din grav er færdig ! «  sagde ceremonimesteren , idet han skarpt betragtede præsten . 
» Karl sommer , din grav er færdig ! «  råbte banden i kor . 
Det gøs i præsten mere end nogen sinde før , da han hørte disse rædselsfulde ord . Men han gjorde en voldsom anstrengelse for at bevare sin fatning , og det lykkedes ham også så vidt , at ingen bemærkede noget påfaldende hos ham . 
Han svarede intet på det almindelige råb , men blev stående tilsyneladende fuldstændig rolig . 
» Bring ligkisten frem ! «  befalede ceremonimesteren . 
De fire mænd , som havde kastet graven , gik straks bort og kom et øjeblik efter tilbage med en ligkiste . 
De satte den på jorden ved siden af 

graven , og atter indtrådte den rædselsfulde stilhed . 
» Karl sommer , «  tog ceremonimesteren efter et par minutters tavshed til orde ,  » Du har vist , at du ikk^ er bange for at dø , idet du ikke veg tilbage for at lade en pistol affyre mod dit hoved . Men der gives én ting , som er mere rædsom end en hurtig død , og det er at blive levende begravet . Karl sommer , har du mod til at lade dig levende begrave ? « 
» Karl sommer , har du mod til at lade dig levende begrave ? «  råbte derefter hele banden i kor . 
Kæmpende med angsten sagde præsten temmelig roligt : 
» Ja . « 
» Så affør dig dine klæder og læg dig i denne kiste . « 
Tavs og greben af en ubeskrivelig angst tog præsten langsomt sine klædningsstykker af , det ene efter det andet . 
Da han kun havde skjorten tilbage , sagde ceremonimesteren : 
» Det er nok . Læg dig nu i kisten , Karl sommer . « 
De fire mænd løftede langsomt låget af kisten . 
Bekker gik hen imod den , men da han havde nået den , tøvede han dog et øjeblik 

med at lægge sig deri . Han stirrede stift ned i den tomme kiste . 
Den var blodrød på bunden ; det så ud , som om en eller anden havde ligget og forblødt sig deri . 
Dette syn drev hans rædsel til det højeste ; han blev stående som forstenet , og alligevel måtte han lægge bånd på sine følelser for ikke at vække mistanke . 
Atter kom de forfærdelige tanker over ham — tanken om , at bandithøvdingen dog til syvende og sidst ville lade ham forsvinde . Bob kendte jo nu nøje den plan , præsten havde udarbejdet , og måske bildte han sig ind , at han kunne udføre den alene . 
Ceremonimesteren bemærkede , at præsten tøvede , og med en stemme , der gennemisnede præsten , spurgte han : 
» Frygter du , Karl sommer ? « 
» Frygter du , Karl sommer ? «  gentog alle de andre . 
Præsten vidste , at hvis han vedkendte sig sin frygt , var det ensbetydende med , at han udtalte sin egen dødsdom ; for enhver pris måtte han derfor betvinge sin rædsel . 
Med anspændelse af sin yderste viljekraft overvandt han endelig sin dødsangt , steg ned i den af blod tilsølede ligkiste og lagde sig på ryggen deri . 

så snart han havde lagt sig deri , satte de fire mænd låget på . De fremtog nogle lange søm , som de langsomt og højtideligt slog gennem låget ned i kisten . 
Hammerslagene lød ubeskrivelig uhyggeligt gennem det store , skumle rum . For præsten , som lå i kisten , var det , som om hvert eneste af flammerslagene jog et sværd gennem hans hjerte . 
Da låget var slået til , fæstede de fire mænd reb til siderne af kisten og sænkede den ned i graven . 
Da kisten var nået til bunden af graven , forlangte ceremonimesteren en spade , hvormed han tog noget af den opkastede løse jord , som han kastede ned på kisten , idet han salvelsesfuldt sagde : 
» Af jord er du kommen ! « 
» Afjord er du kommen ! «  gentog de andre banditter . 
Hvorledes disse ord lød for præsten nede i kisten , lader sig naturligvis bedre tænke end beskrive . 
Der fulgte en kort pause , hvorpå ceremonimesteren atter tog en spadefuld jord , kastede den på kisten og sagde : 
» Til jord skal du blive ! « 
» Til jord skal du blive ! «  gentog koret . 

atter fulgte en pause . 
Ceremonimesteren kastede derpria én tredje spadefuld jord på kisten og sagde : 
» Af jord skal du igen opstå ! « 
» Afjord skal du igen opstå ! «  gentog de andre som før . 
Nu påfulgte der en længere pause . En rædselsfuld stilhed herskede i det store Kim . Præsten nede i kisten kunne tydelig høre sit hjerte banke . 
Endelig brød ceremonimesteren tavsheden , idet han råbte : 
» Kast graven til ! « 
Øjeblikkelig greb de fire mænd spaderne og begyndte at kaste graven til . De syntes at være vant til dette arbejde , thi det gik så taktfast og regelmæssigt for dem som eksercits for en soldat . 
Et øjeblik var de beskæftigede således , da råbte ceremonimesteren : 
» Holdt ! « 
Mændene hørte øjeblikkelig op med deres arbejde . 
» Hejs kisten op ! «  befalede han . 
Straks tog mændene fat i rebene og hejsede kisten op igen . 
Et øjeblik efter stod den på jorden ved siden af graven . 
» Tag låget af ! «  bød ceremonimesteren , 

i løbet af ganske kort tid blev låget taget af kisten ; sømmene havde ikke været slåede helt i , så der var ingen vanskelighed ved at få dem ud igen . 
» Karl sommer ! «  råbte ceremonimesteren . 
» Stå op ! « 
Præsten , der under hele den sidste del af ceremonien havde lidt helvcdeskvaler , rejste sig med besvær op i en siddende stilling . Han var så medtaget , at han for at holde sig i denne stilling måtte gribe fat med begge hænder i kistens sider . 
» Karl sommer , «  udtalte ceremonimesteren derefter ,  » Du har hæderligt beståct din prøve . Du har vist dig som en modig mand , hvem intet kan forskrække . Du har vist at være en modig mand , hvem ikke en gang dødens rædsler kan indgyde angst . Du har nu kun tilbage at aflægge Eden for at blive optaget i vort samfund . « 
Men præsten anstrengte sig forgæves før at stå op . 
Ceremonimesteren bemærkede ganske vist denne omstændighed , men syntes ikke at tillægge den videre betydning ; han sagde blot i en ligegyldig tone : 
» Hjælp ham op ! « 
De fire mænd , som havde gravet graven , 

hjalp nu præsten op af kisten og i klæderne . Medens dette gik for sig , kastede nogle andre graven til igen , og da dette var besørget og præsten var færdig med sin påklædning , var der intet spor mere at se hverken af grav eller ligkiste — det var , som om de aldrig havde eksisterer 
præsten trak vejret betydelig lettere . Nu var det værste overstået . Kun Eden stod tilbage . Men hvad betød vel det at aflægge en ed ? Præsten betragtede det i hvert fald som en ren bagatel , som noget , der ikke havde den ringeste betydning . 
Den bandit , som hele tiden havde ført ordet , og som syntes at udøve en vis myndighed over de andre , gik nu hen til det sorte bord i midten af hulen og gav ved en håndbevægelse tilkende , at præsten skulle stille sig på den anden side af bordet . 
Bekker adlød vinket og stillede sig lige over for den omtalte bandit , medens de andre under vedvarende tavshed stillede sig i en kreds omkring bordet . 
» Læg din højre hånd på dette dødningehoved , «  befalede ceremonimesteren i en højtidelig tone . 
Bekker , der nogenlunde var kommen til hægterne igen efter sin angst , gjorde , som der 

blev ham befalet , og lagde hånden på dødningehovedet . 
» Karl sommer , er du beredt til at aflægge den ed , som fordres for at blive optaget som medlem af vort samfund ? «  spurgte ceremonimesteren . 
» Ja . « 
» Du er altså beredt til at aflægge en højtidelig ed i følge den formular , jeg nu vil fremsige  ? « 
» Ja . « 
» Godt , så hør vel efter : jeg sværger ved ' hans majestæt satan og ved alle hans djævle , at jeg vil ofre alle mine kræfter til vort forbunds vel . Jeg sværger ved alt helligt og vanhelligt , at jeg vil stræbe efter at blive til størst mulig gavn og nytte for  » Nattens ånder «  . Jeg nedbeder himlens forbandelse over mig , dersom jeg skulle bryde denne min ed , og giver i så tilfælde enhver af mine brødre ret til at dræbe mig , hvor som helst de måtte træffe mig . « 
Banditer ! fremsagde denne skrækkelige ed med langsom og højtidelig stemme , der gav genlyd i det skumle rum . Præsten gentog Eden sætning for sætning . Da han havde endt , råbte banditen : 
» Brødre , har i været vidne til Karl sommers prøve ? « 

» Ja ! «  råbte alle de øvrige tilstedeværende i kor . 
» Har i hørt hans ed ? « 
» Ja . « 
» Er i tilfredse med det mod , han har udvist ? « 
» Ja . « 
» Antager i hans ed for gyldig ? « 
» Ja . « 
» Godt , så er vore love sket hyldest , «  sagde ceremonimesteren .  » Karl sommer , du har består din prøve . Jeg hilser dig som Broder , som medlem af  » Nattens ånder «  — vær os velkommen ! « 
» Karl sommer , vi hilser dig som Broder ! «  gentog alle de andre banditter .  » Vær os velkommen  ! « 
Den lettelse , som præsten følte , da han hørte disse ord , er ubeskrivelig . Den sidste time havde været så kvalfuld og fuld af sindsbevægelser for ham , at han nær havde bukket under . Nu trak han derfor selvfølgelig vejret betydelig lettere , idet han lovede sig selv på det bedste at benytte den ny virkekreds . 

Iv . 
Planen . 
I samme øjeblik , som præsten var bleven iidråbt til banditternes Broder , foregik der en pludselig forandring med deres udvortes . Som vi allerede har fortalt , var de iført lange , sorte kapper med hætter , som blot havde to åbninger for øjnene , men alle de sorte kapper forsvandt som ved et trylleslag , og banditterne viste sig i deres egne klæder . 
Der var alle slags mennesker iblandt dem , lige så vel folk , som i følge deres klædedragt hørte til de højere samfundsklasser , som folk , der hørte til de laveste . 
Der var både unge mennesker og gamle mennesker ; enhver alder lige fra seksten år indtil tredsindstyve var repræsenteret blandt de tilstedeværende . 
Ja , der var endogså kvinder imellem dem — nogle unge og smukke , andre gamle og hæslige . 
Høvedsmanden Bob , som hele tiden , så længe prøven stod på , havde opholdt sig i en krog af hulen , kom nu frem og blandede sig mellem mængden . 
Den bandit , som hele tiden havde ført ordet , medens prøven stod på , og som altså 

beklædte stillingen som ceremonimester , var vor gamle  .bekendt , James , hvem læseren vil erindre fra den samtale , han havde med bandens høvedsmand i dennes værelse , medens Bekker belurede dem . 
» Så , nu er den tur overstået ! «  råbte James gemytligt , idet han slog præsten på skulderen .  » Hvad synes du om det ? Var det ikke en rædselsfuld historie ? Var du ikke dygtig bange ? « 
» Jeg skal ikke nægte , at jeg blev noget angst , «  svarede præsten . 
» Men nu er det forbi , og vi er brødre . Der er dog endnu et par ting , jeg må underrette dig om . « 
» Og det er ? « 
» Rene bagateller . For det første er alle brødrene dus . « 
» Godt — og dernæst ? « 
» For det andet har  » Nattens ånder «  et genkendelsestegn . « 
» Hvortil ? « 
» Ih , det er da ganske naturligt . Vi er jo ofte nødt til at optræde i forskellige forklædninger , så at vi ikke altid kan genkende hverandre uden et sådant tegn . « 
» Ja , det er der noget i . Og hvori består dette tegn ? « 
» Det er ganske simpelt . Hvor som helst 

vi tror at træffe på en Broder , ser vi stift på vedkommende og lukker øjnene til tre gange . Hvis den anden så svarer på samme måde , er det en Broder . « 
» Det er et overordentlig snildt tegn «  , bemærkede præsten . 
I det samme kom Bob til og trak præsten lien i en afsides krog , hvor de i længere tid blev stående og samtalede i en lav , hviskende tone . 
Genstanden for denne samtale var selvfølgelig præstens plan , som Bob endnu en gang måtte gennemgå , inden han fremsatte den for banden . 
Imidlertid syntes der at herske en temmelig stærk bevægelse blandt bandens øvrige medlemmer . De stod i grupper og samtalede temmelig højt og ivrigt . 
Medens de talte , så de hyppigt hen til den krog , hvor Bob og præsten stod . Det var åbenbart , at de ventede på , at deres anfører skulle træde frem og meddele dem noget , og at de var fortrydelige over , at han ventede så længe . 
Deres tale blev stadig mere utålmodig og højrøstet . Og endelig begyndte enkelte af de mest højrøstede udtalelser at lyde temmelig tydeligt . 

» Han glemmer vist rent , at han er vor høvedsmand 1 « 
» At denne stilling forpligter ! « 
» At vi så 'længe forgæves har ventet på hans befalinger ! « 
» Han forsømmer de gamle trofaste for at tale med den nylig optagne ! « 
» Hvorfor har han kaldt os sammen , når han intet har at meddele os . « 
» Han bliver aldrig en sådan høvedsmand som hans fader ? « 
» Skal dette vare længe , så går det hele til grunde ! « 
» Der er ingen mening i at . behandle os således ! « 
Disse og lignende udråb lød mellem hverandre , og det så højt , at en del af dem lød helt hen til Bob . 
Bob kunne mærke , at vreden farvede hans kinder røde . Hans øjne lynede , og med et Spring fo’r han ud på gulvet og råbte med tordenstemme : 
» Jeg synes , at jeg hører skumlerier herinde ! Hvem vover at bebrejde mig , eders høvedsmand , noget ? « 
Der blev et øjebliks stilhed . Endelig var der en , som svarede : 
» Vi er fortrydelige over at have ventet så længe på dig . Vi har intet at bestille . Din 

fader lod os aldrig være uden arbejde — han var altid ved hånden med sine snilde udkast og planer . « 
» Og hvem siger jer , at jeg ikke vil være det samme ? «  råbte Bob .  » Hvem siger jer , at jeg har været ledig i disse dage , hvor i intet har hørt fra mig ? Hvem siger jer , at jeg ikke har haft brug for denne tid til at bringe en ide til modenhed ! « 
» Har du da en plan ? «  råbtes der fra flere sider . 
» Naturligvis ! « 
» Så lad høre ! « 
» Velan , så hør da , hvad jeg har besluttet , at vi skal udføre , «  sagde Bob , idet han med et triumferende udtryk så sig omkring i kredsen .  » Vore foretagender har jo hidtil hovedsagelig består i at plyndre postvogne og rejsende og i at gøre indbrud . Og den slags forretninger er egentlig langtfra så indbringende , som man skulle tro ; thi når man gør én god fangst , så gør man ti dårlige . Desuden er folk i keglen så fordømt forsigtige at have deres formue i obligationer , og dem er det meget vanskeligt at få omsat i klingende mønt . Endvidere kommer dertil endnu , at den slags foretagender er forbundne med en uforholdsmæssig stor fare for dem , som udfører dem . 

jeg har derfor besluttet , at vi skal opgive denne virksomhed . « 
Da Bob var kommen så langt i sin tale , blev han afbrudt af forbavsede og indignerede udråb . 
» Opgive vor virksomhed ! Det kan da ikke være alvor ! « 
» Hvad mener han ? « 
» Han må være gået fra forstanden ! « 
» Nej , mine venner , jeg er ikke bleven vanvittig , «  sagde Bob , der nu var fuldstændig rolig .  » Jeg sagde før , at jeg havde en plan , men denne plan går ud på noget ganske andet end den slags forretninger , hvormed vi hidtil har beskæftiget os . « 
» Så hold dog op med at tale i gåder ! «  blev han atter afbrudt . 
» Forklar os , hvad du mener ! « 
» Forklaringen er snart gjort , «  vedblev Bob .  » Er i ikke enige med mig i , at vor forretning langtfra kaster nok af sig i forhold til vort arbejde ? « 
» Jo ! « 
» Og har vi ikke alt for få penge i vor kasse  ? « 
» Jo ! « 
» Godt . Hvad vil i altså sige til et projekt , hvorefter vi alle kan blive millionærer ? «  spurgte Bob , 

dette spørgsmål kom så uventet og overraskende , at det lod til næsten at berøve tilhørerne mælet . Det varede derfor noget , inden en af banditterne svarede , tilmed i en yderst tvivlende tone : 
» Naturligvis synes vi godt om det , dersom det lader sig gøre . « 
» Og det kan lade sig gøre ! «  råbte Bob .  » Det ikke alene kan , men det skal lade sig gøre . Stol på det . « 
» Men hvorledes ? «  råbte banditterne utålmodigt . 
» På den måde , at vi selv laver penge , «  svarede Bob . 
» Selv lave penge ! «  råbte banditterne forbavset . 
» Ja , «  sagde Bob .  » Vi anlægger en mønt hernede . I kan tro , at det er noget , som vil betale sig . « 
» Og det er din ny plan ? « 
» Ja . Synes i ikke , det er en glimrende plan ? « 
» Jo , «  svaredes der ,  » når blot den lader sig udføre . « 
» Det kan den , «  forsikrede Bob med overbevisning .  » Hvad skulle der vel være i vejen derfor ? Er der måske ingen af jer , der forstår sig på maskiner ? « 
» Jo , jo ! «  råbte flere . 

» Jeg , «  sagde en af dem ,  » har tidligere arbejdet på mønten i New York . Jeg vil kunne påtage mig at bringe den fornødne maskine i stand . Men maskinen til at præge pengene er imidlertid ikke den største vanskelighed , som må overvindes . « 
» Hvad da ? «  spurgte Bob . 
» Det er at finde en passende komposition til at slå pengene af . « 
» Den vanskelighed påtager jeg mig at rydde til side , «  sagde Bekker , som nu trådte frem .  » Jeg har i tidligere tid beskæftiget mig en del med kemi og kender tiere sådanne kompositioner . « 
» Bravo ! Så er vi hjulpne ! «  udbrød han , som kunne lave maskinen . 
» Så står der altså kun tilbage at undersøge , om vi har penge nok i kassen til at sætte foretagendet i gang , «  sagde Bob .  » James , hent foreningens kasse . « 
James og et par andre af banden gik hen til en lille dør , som fandtes i den ene væg . Denne dør førte ind til en lille hule , bandens skatkammer . 
James og de to andre gik ind i skatkamret og kom straks efter tilbage med en tung kasse , som de stillede foran Bob . 
» Vi har ikke undersøgt kassebeholdningen 

siden min fader døde , «  sagde Bob .  » Lad os nu se , hvor stor den er . « 
Flan tog en kunstig forarbejdet nøgle op af lommen , stak den i låsen og lukkede låget op . 
Kassens indhold bestod af en del små poser , fyldte med guldpenge ; desuden fandtes der en stor brevtaske , godt spækket med banknoter . 
» Iler er ti poser , «  sagde Bob ,  » og hver pose indeholder tusinde dollars i guld . I banknoter er her lige så meget -  altså ialt tyve tusinde dollars . « 
» Tyve tusinde dollars — så er vi jo rigel «  råbte flere . 
» Aldeles ikke ! «  svarede Bob .  » Vort samfund har halvtredsindstyve medlemmer , og der er altså ikke mere end lire hundrede dollars til hver . Hvad er en sådan sum ? Intet -i hvert fald er det ikke tilstrækkeligt til , at en mand kan sikre sin fremtid eller begynde på noget større foretagende . Nej , der kan kun udrettes noget stort , når kapitalen holdes samlet og anvendes til fælles bedste . Tyve tusinde dollars er nok til at anlægge den møntfabrik , jeg har stillet forslag om . Det vil kunne blive en glimrende forretning . Pengene koster os en bagatel at fabrikere , og ved hjælp af lidt 

snildhed vil vi med lethed sætte dem i omløb og få ægte i stedet . « 
» Men hvis det så opdages ? «  indvendte en stemme . 
» Å , den tid den sorg , «  svarede Bob .  » Bærer vi os tilstrækkelig fornuftigt ad , kan det gå i lang tid ; og selv om det opdages , at deler falske penge i omløb , så er det jo ikke dermed givet , at man opdager , hvor de kommer fra , og det er dog hovedtingen . Altså , kammerater , er i enige med mig om , at vi anlægger en sådan fabrik ? « 
» Ja , ja ! «  råbte banditterne næsten alle som én mand . 
» Skal vi betragte forslaget som vedtaget ? «  vedblev Bob . 
» Ja , ja ! « 
» Godt , så skal jeg ufortøvet træffe de nødvendige forberedelser til , at sagen kan sættes i gang . Fabrikken skal anlægges her nede , og selvfølgelig må ethvert af samfundets medlemmer efter ævne bidrage til , at den hurtigst mulig bliver færdig . « 
» Naturligvis ! «  svarede banden . 
» Vi vil altså foreløbig indstille alle andre foretagender for ikke ved en mulig uforsigtighed at henvende politiets opmærksomhed på os , «  sagde Bob . 
Denne bestemmelse blev ikke videre godt 

modtaget . Der hørtes dæmpet knurren , og en enkelt stemme råbte : 
» Skal vi ligge ledige ? Det kan vi ikke finde os i . « 
» Hvad vil i da ? «  spurgte Bob . 
» Som sædvanlig gå på jagt efter hvad der kan falde for . « 
» Og på den måde sprede vore kræfter og muligvis ved en eller anden uforsigtighed bringe politiet på vort spor . Nej , det kan der ikke være tale om , «  sagde Bob med myndig stemme .  » Alle kræfter må koncentreres på det store formål . « 
» Hvor længe vil det vare , inden fabrikken kommer i gang ? « 
» Jeg antager , at den kan være færdig om en måned . « 
» En måned 1 og hvoraf skal vi så leve i den tid ? « 
» Naturligvis på bekostning af den fælles kasse , «  svarede Bob .  » Alle de sædvanlige arbejder ophører fra nu af indtil videre , og enhver især må af yderste ævne bidrage til at sætte fabrikken i gang . Der bliver brug for alle hænder her nede . « 
Der var dog endnu nogle af bandens medlemmer , som ikke rigtig syntes om høvedsmandens plan . 

en svag mumlen fra de misfornøjede hørtes , og en af dem råbte : 
» Kammerater , hvis denne plan bringes til udførelse , så vil hele vort samfund gå til grunde . Jeg opfordrer jer på det indstændigste til ikke at gå med dertil , såfremt vi ikke alle skal i galgen . « 
» Hvem var det , som talte ? «  råbte Bob rasende . 
» Det var mig ! «  sagde en af banditterne trodsigt . 
» Så det var dig ! «  tordnede Bob .  » En sådan opfordring fra et af bandens medlemmer er oprør . Du véd , hvad vore love siger :  » Den , som søger at forføre sine kammerater til at modsætte sig høvedsmandens befalinger , ham har høvedsmanden lov til at straffe med døden . «  Lyder ikke vore love således , kammerater ? « 
» Jo , jo ! «  råbtes der . 
» Du ser altså , at dit liv er i min hånd , og at jeg ville være i min ret , dersom jeg på stedet skød dig ned som en gal blund , «  vedblev Bob .  » Jeg vil dog ikke gøre brug af denne min ret , men skænke dig livet i håb om , at du vil opføre dig bedre i fremtiden og komme til erkendelse af , at jeg kun vil vort samfunds bedste . « 
Den tiltalte vovede ikke at svare eller at 

komme med yderligere indsigelse mod høvedsmandens plan . Heller ingen at de andre turde indlade sig herpå ; thi Bob var denne aften trådt op med en bestemthed og myndighed , som imponerede dem alle . De anede naturligvis ikke , at Bobs tilsyneladende dygtighed ene og alene skyldtes det nyoptagne medlem , den foregivne Karl sommer , som havde indøvet Bob i den rolle , han havde at spille ved fremsættelsen af projektet . 
Da synderen ikke svarede , indtrådte der et øjebliks tavshed , som først blev brudt , da Bob spurgte : 
» Nå , kammerater , skal vi så være enige om at anvende alle vore kræfter på snarest mulig at sætte den omtalte møntfabrikation i gang ? « 
» Ja , ja ! « 
» Og i vil blindt adlyde mine befalinger i denne sag ? « 
» Naturligvis , du er jo vor høvedsmand ! «  svarede enkelte . 
» Godt , så anser vi sagen for afgjort , «  sagde Bob .  » Bring pengekassen tilbage på sin plads igen . « 
Han aflåsede derefter pengekassen , hvorpå den blev båret tilbage til det sædvanlige opbevaringssted . 

» Og nu , kammerater , «  sagde Bob , da dette var besørget ,  » nu vil vi have os lidt lystighed , således som det sømmer sig nattens ånder . I aften vil vi more os , i morgen tager vi fat på arbejdet . « 
» Hurra ! «  råbte hele banden .  » Vor høvedsmand leve ! « 
Der blev pludselig almindelig travlhed inde i hulen . Banditterne samlede sig i smågrupper og passiarede lystigt sammen . 
Et stort bål blev antændt i den ene ende af hulen , en uhyre kedel hængtes over ilden , og det varede ikke længe , før vandet begyndte at snurre . 
Så snart vandet var kommet i kog , hentede nogle af banditterne et Anker rom og en top sukker frem , hvorpå man bryggede punsch i en kæmpemæssig bolle , der anbragtes midt på gulvet . 
Synet af den dampende punsch satte forøget liv i alle  » Nattens ånder «  . De flokkedes om bollen og begyndte at drikke , idet den ene spøg afløste den anden ; man sang og klinkede og var i det hele taget i det mest strålende humør . 
Mellem alle disse ville og forvovne mennesker gik præsten omkring med et smilende og fornøjet ansigt ; han spøgte med en af banditterne og gjorde løjer med en anden , idet 

han anstrengte sig for at være så behagelig som mulig . 
Og det lykkedes ham også . 
Banditterne syntes særdeles godt om deres ny kammerat og fandt , at han var en rigtig gemytlig fyr . 
Men til trods for , at præsten så ivrigt deltog i den almindelige lystighed , undgik han dog på det omhyggeligste at drikke mere , end han kunne tåle . 
Han lod ganske vist , som om han drak lige så meget som nogen af de andre , men i reglen nippede han kun til sit glas , næsten uden at smage på det . 
Han studerede sine ny venner . Han ville se , hvad det egentlig var for folk , som han nu — gennem Bob — skulle beherske . Og når man vil gennemskue andre folk , må man ikke drikke for meget . Dette vidste Bekker selvfølgelig , og derfor tog han sig også vel i agt . 
Vi sagde før , at alle de tilstedeværende syntes godt om Bekker . 
Men det var dog ikke ubetinget alle , som følte sig tiltrukne af præsten ; der var i hvert fald én undtagelse . 
Det var en kvinde . 
Hun var høj og slank , havde mørke øjne 

og sort hår og så ud til at være to- eller treogtyve år . 
Medens hun sad i en krog af hulen og samtalede med den unge høvedsmand , lagde hun nøje mærke til præstens adfærd , som ikke behagede hende . 
Hun hed Elvira . 
» Sig mig en gang , «  spurgte hun pludselig Bob i en hviskende tone ,  » hvad er det for en rødhåret fyr , som du i aften har ladet optage i banden ? « 
» Det er en snild Karl , «  svarede Bob med en hemmelighedsfuld mine ,  » en mand , som vi kan have megen nytte af . « 
» Men hvad er han for en person ? «  spurgte Elvira . 
» Som du har hørt , hedder han Karl sommer , «  svarede Bob .  » Hvad han tidligere har været beskæftiget med , ved jeg egentlig ikke rigtig . « 
» Men hvorfor har du da indført ham iblandt os , når du kender så lidt til ham ? «  vedblev Elvira . 
» Hvorfor ? «  gentog Bob , der selvfølgelig ikke holdt af at blive udfrittet angående denne genstand .  » Hvor kan det interessere dig at vide det ? « 
» Fordi alt , hvad der står i forbindelse med dig , interesserer mig overmåde meget , 

det véd du jo , Bob , «  svarede Elvira , idet hun så den unge høvedsmand stift i øjnene .  » Sig mig så , af hvilken grund du har ladet ham optage . « 
» Fordi , som jeg sagde dig før , jeg er overbevist om , at han kan være banden til stor nytte . « 
» Men hvorledes er du da kommen til denne overbevisning ? « 
» Hvorledes jeg har fået den ? «  gentog Bob utålmodigt . 
» Ja , fortæl mig , hvorledes du har lært ham at kende . « 
» Det kan ikke interessere dig , «  sagde Bob undvigende . 
» Jo , fortæl mig det , «  vedblev den ihærdige Elvira .  » Du plejer jo aldrig at have hemmeligheder for mig , så du har det forhåbentlig heller ikke nu . « 
» Nej , hvor kan du tro det ! «  forsikrede Bob ivrigt , men han var dog synlig forlegen ved spørgsmålene . 
» Nu , så fortæl da ! «  udbrød Elvira , som nu også blev utålmodig . 
Når Bob så ind i Elviras sorte , funklende øjne , plejede ban aldrig at kunnc'bcvare nogen hemmelighed — det var , som om de så lige ind i hans sjæl . Men denne gang var det dog anderledes . Den hemmelighed , som stod i forbindslse 

med hans bekendtskab til præsten , var af en så delikat natur , at han umuligt kunne åbenbare den for hende . 
At tilstå for den elskede , at den fremmede var bleven indført i banden ene og alene med det formål at skulle agere høvedsmandens ledende rådgiver — det kunne Bob ikke , dertil var han for stolt . 
Men hvad skulle han gøre ? En forklaring måtte han give ; thi når disse to sorte øjne så således på ham med et spørgende udtryk , så måtte de have svar — der hjalp ingen udflugter . 
Men i dette tilfælde kunne han dog ikke bekvemme sig til at sige sandheden , der var så beskæmmende for ham . 
Altså måtte han gribe til en anden udvej — han digtede en historie . Men som læseren allerede véd , var hans oplindelsesævne ikke synderlig stor , og han stammede og hakkede derfor også betydeligt i sin fortælling . Flan troede imidlertid at have gjort sine sager overmåde godt , og da han var færdig med sin fortælling , trak han derfor vejret ikke så lidt lettere . 
» Er det det hele ? «  spurgte Elvira og så vist på ham . 
» Det hele — hvad mener du med det ? «  spurgte Bob ubehagelig til mode ; han fik en 

fornemmelse af , at hans historie måske ikke havde været så god , som han selv havde anset den for . 
» Jeg mener naturligvis , om du har fortalt mig alt — om der ikke skulle være noget , du har glemt ? « 
» Nej , der er ikke . Nu véd du akkurat lige så meget om den fremmede som jeg selv , «  sagde Bob . 
» Kan jeg stole på det ? « 
» Javist kan du det . Og lad mig så være fri for denne udfritten — den keder mig , «  tilføjede Bob . 
» Jeg tror alligevel ikke , at du har fortalt mig al ting , Bob , «  sagde Elvira , idet hun mistroisk betragtede høvedsmanden .  » Jeg tror , at der er noget , som du af en eller anden grund holder skjult for . Nu , det kan også være det samme — kun vil jeg bede dig om én ting , Bob — — . « 
» Og det er ? « 
» Tag dig i agt for denne rødhårede såkaldte Karl sommer , «  sagde Elvira alvorligt .  » Du véd , at jeg har ævne til at kunne bedømme folks karakter efter deres udseende , og denne mand behager mig ikke — han har noget ondt i sinde . « 
» Men hvoraf slutter du det ? «  spurgte Bob ivrigt . 

» Ja , det kan jeg ikke således forklare dig , men det må være dig nok , at jeg har en aldeles bestemt følelse af , at denne mand har noget ondt i sinde imod dig .-----------nå , jeg vil imidlertid ikke bedrøve dig i aften , da vi skal være glade . Kom , lad os more os med de andre . I morgen er det tidlig nok at tænke på alvorlige ting . « 
Med disse ord rejste hun sig og trak Bob med sig hen til den larmende , støjende klynge , som omringede præsten , der fortalte morsomme historier . 
Bob kunne kunne dog ikke more sig med de andre . Elviras ord havde stemt ham til alvor . Hvem kunne vide , om hun ikke havde ret , og om han ikke havde lagt en . Slange ved sin barm i det øjeblik , han indlod sig med den fremmede . 
Imidlertid var det jo nu for silde at trække sig tilbage , han måtte spille det påbegyndte spil til ende , men han lovede sig selv at holde et vågent øje med den rødhårede , og med denne beslutning slog han sig til ro . 

v . 
Fabriken . 
Næste dag begyndte der en travl virksomhed nede i de underjordiske lokaliteter , idet materialerne til de til pengefabrikationen nødvendige maskiner blev indkøbt og hurtigst mulig bearbejdede . 
Alle bandens medlemmer blev sat i arbejde . Enhver måtte hjælpe til efter ævner og kræfter . Under gildet den foregående aften havde Bekker temmelig nøje studeret banditterne , og han vidste nu så omtrent , hvortil enhver af dem kunne anvendes . Han udstedte sine befalinger gennem Bob , der jo i denne sag egentlig kun var et redskab i præstens hånd . 
Og Bob udstedte villigt de befalinger , som præsten indgav liam . Han bevarede skinnet af at være bandens anfører , og det var nok til at tilfredsstille hans forfængelighed . 
Arbejdet gik for sig med lyst og Iver . Det var gået op for banditterne , at dersom dette foretagende kunne lykkes for dem , da ville de alle kunne blive rige , meget rige , og denne udsigt ansporede deres kræfter til det yderste . 
Der hamredes , smededes og filedes med en 

sådan ihærdighed , at det åbenbart ikke ville vare ret lang tid , inden pengemaskinen var færdig . 
Præsten havde naturligvis også travlt , dels med gennem Bob at lede det hele , og dels med at sammensætte en metalblanding til at lave de falske mønter . 
Han gjorde en hel række forsøg . Endelig , efter i flere dage ihærdigt at have experimen-teret fra morgen til aften , havde han fundet en sammensætning , som næppe var til at skelne fra guld . Den havde både farven og klangen , men var kun lidt tungere end guld , hvad der dog ikke spillede nogen rolle , da forskellen var så ubetydelig , at den kun kunne opdages ved nøje undersøgelse . 
Da præsten var bleven færdig med dette arbejde , skyndte han på de andre så meget som muligt . Han var allestedsnærværende og gav råd og vink hvor som helst det gjordes fornødent . 
Men ved siden af , at han således drev på banditterne , søgte han dog på samme tid at gøre sig yndet af dem . Han ville for enhver pris stå på en god fod med dem , og det lykkedes ham også . 
Uagtet han således var meget opdaget , fik han dog tid til en ting endnu , og det en 

ting , som læseren vistnok ikke er falden på at gætte . 
Han havde haft tid til at blive forelsket , dødelig forelsket , således som en ældre mand bliver det , med en styrke , dér langt overgår ynglingens lidenskab . 
Og hvem var så genstanden for denne lidenskab . 
Det var hverken mere eller mindre end Elvira , høvedsmandens elskerinde , som havde fattet mistanke til præsten den første aften , hun så ham , og som senere var kommen til at hade og afsky ham . 
Med det skarpe blik , som er ejendommeligt for kvinden , så hun , at denne mand førte noget ondt i sit Skjold . Hun så , at han havde Bob i sin magt , og hun anede , at han ville misbruge denne magt , så snart han fandt lejlighed dertil . Derfor hadede hun ham , og hendes had steg , efterhånden som hun bemærkede , hvor slesk og indsmigrende præsten var i sin optræden . 
Gentagne gange advarede hun Bob imod ham , men banditternes anfører syntes at være døv for hendes advarsler . Hun ærgrede sig og sørgede derover , og hendes flad til præsten voksede . 
Hun lagde ikke sklul på denne sin følelse . Hun lagde den tværtimod for dagen på en 

så tydelig måde , at temmelig sikkert enhver anden end præsten ville have gengældt hendes had . 
Men dette gjorde præsten ikke . Han så ganske vist , at hun hadede og afskyede ham , men dette tjente kun til endnu mere at opflamme hans lidenskab . 
Elviras mørke øjne flammede i denne tid stærkere end sædvanlig ; der var et vredt udtryk i dem , og læbernes trodsige sammenpresning klædte hende ganske guddommeligt . Jo tydeligere hun lagde sine følelser for dagen , desto mere attråværdig fandt præsten hende . Kort sagt , han elskede hende til raseri , elskede hende med en lidenskab , der langt overgår enhver beskrivelse . 
» Hun skal blive min ! «  svor han ved sig selv .  » Hun skal tilhøre mig , det koste så , hvad det vil ! « 
Men hvorledes — det var et vanskeligt spørgsmål . 
At hun ikke gengældte hans kærlighed , men tværtimod hadede ham , det så han tydeligt . Godvilligt ville hun ikke give efter , det kunne han ikke vente . Der måtte altså anvendes enten list eller magt . Men kunne han vove det ? Turde han sætte alt på spil for at vinde hende ? 
Endnu havde han besindighed nok til at 

opkaste dette spørgsmål for sig selv , men hans lidenskab gjorde ham dog uskikket til i fuld udstrækning at bedømme det farlige ved hans kærlighed . 
Elvira var jo høvedsmandens elskerinde ; hun og Bob elskede hinanden med al ungdommens varme og fyrighed , og Bob ville åbenbart ikke tåle nogen rival . 
Præsten var tilstrækkelig menneskekender til at se , at Bob ville sætte himmel og jord i bevægelse for at få hævn over den , der ville fratage ham hans elskede , om han så også selv skulle risikere livet eller friheden derved . For Elviras skyld ville Bob ofre alt , endogså sin stilling som bandens anfører . Når det gjaldt om at kæmpe for hende eller hævne hende , da ville hans raseri stige til en sådan højde , at han ville knuse alt , hvad der stillede sig i vejen . 
Alt dette vidste præsten , men det kunne dog ikke dæmpe hans lidenskab . han ville have Elvira i sin magt , selv om han for at nå dette mål skulle være nødsaget til at rydde Bob af vejen . 
Men han vidste jo , at den skønne Elvira hadede ham 1 
det brød han sig ikke om . Havde han hende blot sikkert i sin magt , da fik hun vel bøje sig efter hans vilje . Om hun gjorde det 

modvilligt , det var ham temmelig ligegyldigt , blot han nåde sin hensigt . 
Først og fremmest gjaldt det altså for præsten om at få Elvira i sin magt , men dette var ingen let sag , da hun var uadskillelig fra høvedsmanden . 
Bekker blev til sidst så optaget af spørgsmålet om , hvorledes han skulle få fat i Elvira , at han blev adspredt og ikke tænkte på andre ting . 
» Fordømte kvinde — hun optager alle mine tanker i «  sagde han til sig selv .  » Det kan ikke gå an . En mand som jeg tør ikke være adspredt , det er for farligt . Men jeg kan ikke få hende ud af mine tanker , det er fuldstændig umuligt . Jeg må besejre hende , have hende i min magt , og det hurtigst mulig . Den tilstand , hvori jeg nu befinder mig , kan jeg ikke udholde ret længe . Hun må blive min og hun skal blive min , lad det så koste hvad det vil . Men hvorledes skal jeg bære mig ad  ? Hun er jo uadskillelig fra denne Bob , og han vil ikke afstå hende godvilligt — tværtimod , han vil rase som et vildt dyr , dersom han får nys om , at jeg har hensigter med hans frille . Men det skal lykkes alligevel , jeg har før løst vanskeligere opgaver . « 
Han spekulerede og spekulerede , men det 

var vanskeligt at finde på noget , som kunne føre til målet . Det var farligt at foretage noget dristigt her nede blandt disse halvvilde mennesker , for hvem et menneskeliv ikke spillede nogen rolle . 
I det lille siderum , der var anvist ham til laboratorium for hans kemiske operationer , gik han frem og tilbage med hovedet fuldt af disse tanker . 
Han grublede meget længe . Endelig fo’r der et djævelsk smil over hans ansigt , og han mumlede : 
» Ja , det er den eneste måde , hvorpå det kan lade sig gøre . Og det er også den bedste , thi derved slår jeg to fluer med ét smæk . Ganske vist er det dristigt , men det dristige er jo i reglen det , der lykkes bedst . — velan , planen er lagt , og jeg vil straks bringe den til udførelse . « 
Han havde fået en ide , der syntes at have forjaget hele hans tidligere uro og adspredthed . Han havde udkastet en plan , hvorefter han mente at være vis på at sejre . 
Der kom pludselig en uhyre travlhed over ham . Han gennemsøgte med rastløs Iver enhver krog i det lille rum , der var opfyldt med en mængde glasbeholder , der indeholdt forskellige kemiske stoffer . 

han undersøgte med den største omhu ethvert af disse glaskars indhold . Han åbnede det ene kar efter det andet , beså og lugtede til indholdet . 
Af og til rystede han utålmodigt på hovedet og mumlede : 
» Skulle jeg ikke kunne finde her , hvad jeg har brug for ? Det ville være fordømt . Dog , det må ganske sikkert være her , det kan ikke fejle . « 
Han vedblev med sin søgen , indtil han omsider standsede med et triumferende smil og mumlede : 
» Endelig ! « 
I den ene ende af det lille rum , som ved en jærnbeslået dør stod i forbindelse med den store hule , hvor optagelsesceremonierne havde fundet sted , fandtes en skorsten og en ovn , der var indrettet til brug ved kemiske experi menter . 
Præsten gik hen til denne ovn og gjorde ild på . 
Imedens ilden lystigt begyndte at brænde , fremtog han et lille kobberkar , som han rensede omhyggeligt . 
Da han var færdig med dette arbejde , hentede han nogle af de omtalte glasbeholdere , af hvis indhold han hældte lidt i den lille kobberkasserolle . 

det lod til at være et foretagende , som udkrævede den største agtpågivenhed , thi de kemikalier , han benyttede , målte og afvejede han med den største omhyggelighed i ganske små portioner . 
Endelig var han færdig med disse forberedende arbejder . Flan hentede nu en glasmaske , som han anbragte for sit ansigt , hvorefter han satte den lille kasserolle med indhold over ilden . 
Han betragtede ufravendt karrets indhold , idet han sagte og forsigtigt rørte om deri med en metalske . 
Det måtte være nogle ganske ejendommelige ingredienser , han havde kommen i kasserollen , thi da den havde stået en ganske kort 'fid over ilden , steg der hvide , kvælende dampe op fra den . 
Uagtet præsten , som nævnt , havde glasmaske for ansigtet , generede disse dampe ham dog i høj grad ; han skiftede farve og syntes at befinde sig meget ilde . 
Han lod sig dog ikke anfægte deraf , men vedblev at røre i kasserollen . 
Endelig kom indholdet i kog . 
Præsten trak hurtig sit ur op af lommen og fulgte nøje sekundviserens gang , medens han vedblev at røre . 

endelig syntes den hemmelighedsfulde suppe at have kogt længe nok . Med et rask tag greb præsten kasserollen og satte den ned på gulvet . 
Derefter fremtog han et filtrerapparat , i hvilket han hældte indholdet af kasserollen , og efter endnu at have foretaget forskellige andre operationer , opsantlede han frugten af sit arbejde i en lille flaske . 
Det , som præsten med så megen møje havde lavet , var en klar , farveløs væske , som vand at se til . 
Men hvilket vand i 
» Ha , endelig fik jeg det da færdig ! «  stønnede Bekker , idet han tog masken af og kastede sig udmattet på en stol .  » Det var et hårdt arbejde , men jeg håber da , at jeg skal få min ulejlighed betalt . « 
Han steg op på stolen og åbnede en ventil for at de kvælende dampe kunne slippe ud af hulen . Alt eftersom luften forbedredes , følte præsten sig også bedre tilpas , og efter en halv times tids forløb var han fuldkommen rask igen . 
Han puttede flasken i lommen og gik ud i den store hule . 
Alle banditterne var tilfældigvis på dette tidspunkt beskæftigede i det ene hjørne af 

hulen med opstillingen af noget maskineri til møntfabrikationen . 
Denne omstændighed benyttede præsten sig af til ubemærket at liste sig hen til en dør i væggen . 
Det var forholdsvis let for ham at nå ubemærket derhen , da der kun fandtes lys der , hvor arbejderne befandt sig , så resten af hulen var temmelig mørk . 
Døren , til hvilken præsten listede sig hen , førte ind til bandens spisekammer . 
Sagte og lydløst åbnede præsten denne dør og stak flovedet ind . 
Der var ingen derinde . 
Han gik ind i spisekammeret og lukkede døren efter sig . 
Der var så mørkt derinde , at præsten ikke kunne se noget som helst . Men det havde han været forberedt på , og han havde derfor forsynet sig med tændstikker og en stump lys , som han tændte . 
Han så sig nøje om og åbnede døren til et skab . 
Inde i dette skab stod der en hel mængde drikkekar , ikke alene af glas , men også af sølv og guld . 
Efter nogen søgen tog præsten et sølvbæger af en ualmindelig form , 

det var meget tungt og forestillede et dødningehoved . 
» Det er det rette , «  mumlede han ,  » ilet er umuligt at tage fejl deraf . Blot nu ingen forstyrrer mig . « 
Han tog derefter den lille flaske med den hemmelighedsfulde , klare væske op af lommen , hældte nogle dråber i sølvbægret og puttede atter flasken i lommen . 
Derpå rystede han bægret stærkt for at få de dråber , han havde hældt deri , til at fordele sig . 
Der var derefter intet spor at se af den mystiske væske - bægret var rent og blankt som tidligere . 
Præsten var åbenbart fuldstændig tilfreds med dette resultat . 
» Bravo , «  mumlede han ,  » det er lykkedes storartet . Blot jeg nu også slipper ubemærket herfra , så kan jeg anse min plan for så godt som udført . « 
Han satte bægret på sin plads igen , slukkede lyset og nærmede sig døren . 
Idet han ville liste sig ud , hørte han skridt nærme sig . 
Han fo’r uvilkårlig sammen af frygt for , at nogen skulle komme ind og overraske ham her på dette sted , hvor han ikke havde noget at gøre , 

han trykkede sig helt ind i krogen ved siden af døren for om mulig at kunne slippe ubemærket ud , idet den kommende trådte ind ad døren . 
Med bankende hjerte og tilbageholdt åndedræt tilbragte han nogle få yderst spændende sekunder . 
Hvad han frygtede mest for , var , at den kommende skulle føre lys med sig ; thi hvis det var tilfældet , så ville han jo uundgåclig blive opdaget . 
Skridtene kom nærmere og nærmere -nu var de ved døren — nu gjaldt det nej . heldigvis passerede den vedkommende forbi døren . 
Præsten trak vejret dybt , som om han var undsluppen en stor fare . Endnu nogle sekunder blev han stående , indtil alt var stille igen , og da han ikke mere kunne høre skridtene , listede han sig ud lige så sagte som han havde listet sig ind og lukkede igen meget omhyggeligt døren efter sig . 
Ingen havde set noget til hans mistænkelige færd ; thi denne del af hulen var , som tidligere omtalt , indhyllet i dunkelhed , og banditterne arbejdede lige så ivrigt som før på at opstille maskineriet . 
Præsten listede sig langs med væggen indtil han kom til den hemmelige udgang . Her 

trykkede han på en fjeder , stenen drejede sig , et øjeblik efter stod han ude i skoven , og hurtig drejede han igen stenen til for hulens nedgang . 
Derpå gav han sig med raske skridt til at gå ud af skoven . 
Flan tog vejen til San Francisko ; det var jo kun en kort spaseretur . 
Der var endnu en god time til , inden solen gik ned . 
Bekker syntes ikke at have noget mål tor sin vandring , da han først var kommen ind til byen , idet han gav sig til at slentre op ad den ene gade og ned ad den anden uden tilsyneladende at have i sinde at begive sig noget bestemt sted hen . 
Han stod stille udenfor butikkerne tor at se på de udstillede varer , han betragtede de forbigående — kort hagt , han bar sig ad som et menneske , der kun har til opgave at slå tiden ihjel . 
Og andet formål havde han for øjeblikket heller ikke . 
Endelig begyndte han at blive træt al den lange vandring , hvorfor han gik ind i en beværtning for at nyde nogle forfriskninger . 
Også her var det øjensynligt , at han gik ud på at forhale tiden ; han spiste og drak meget langsomt , og da han langt om længe 

var færdig dermed , gav han sig til at studere en Avis , 
da han havde læst den igennem fra begyndelsen til enden , forlod han beværtnings-stedet og gik ud på gaden , hvor han genoptog sin vandring fra før , gade op og gade ned . Af og til tog han sit ur frem for at se , hvad klokken var , men rystede så på hovedet med en utålmodig mine , som om tiden ikke gik hurtig nok for ham . 
Endelig syntes det , at tiden var så vidt fremskreden , som han ønskede . Efter vistnok for tyvende gang at have set på uret , stak han ilet i lommen og mumlede : 
» Nu må det være sket , nu må jeg tilbage til hulen ! « 
Og med raske skridt begav han sig på vej til skoven . 
Det var for længst blevet mørkt , men det generede ham ikke ; han var allerede så kendt med vejen , at han kunne finde den i mørke . 
I næste kapitel skal læseren få forklaring på præstens underlige adfærd . 

vi . 
Hvad der var sket i hulen . 
Da Bekker foretog ile gådefulde manøvrer med bægret , var Bob ikke nærværende i hulen . Han kom først til stede en halv times tid efter at præsten havde listet sig bort gennem den hemmelige gang . 
Han undersøgte banditternes arbejde og var meget tilfreds med deres flid og Iver . Han ansporede dem yderligere ved opmuntrende og bifaldende tiltale og tog selv del i arbejdet , hvad der ikke var nogen ringe hjælp , thi Bob havde kæmpekræfter . 
Endelig var klokken syv . Et stort , gammeldags ur , som stod dernede , slog syv slag , der lød alvorsfuldt , næsten højtideligt gennem rummet . 
Lyden af det sidste slag var ikke hendøet , før arbejdet holdt op som ved et trylleslag — hviletiden var kommen . 
Arbejdets travlhed afløstes nu af en anden travlhed — nemlig den , som følger med forberedelserne til et måltid . 
Det var dog især de til banden hørende kvinder , som nu var i virksomhed , men også adskillige af de mandlige medlemmer rakte en hjælpende hånd . 

Elvira udøvede et vist overherredømme over kvinderne ligesom Bob over mændene . Al ting blev ordnet og arrangeret på et vink af hende . 
Så længe iler nede i hulen arbejdedes på forberedelserne til møntfabrikationen , spiste man i fællesskab . 
En del borde stilledes ved siden af hverandre midt på gulvet , således at de dannede et eneste langt bord , hvorved hele banden kunne få plads . 
Et mindre rum , som stødte op til den store hule , var indrettet til køkken . Her havde tiere af kvinderne under Elviras opsyn allerede i nogen tid været beskæftigede med at stege og koge . 
Bordet blev nu hurtig dækket . Vældige stege bragtes ind fra køkkenet , vinflasker i mængde kom til syne og stilledes ved siden af stegene , og jublende tog banditterne plads ved bordet . 
Ved siden af hver tallerken stod der et bæger . Foran Bob stod det sølvbæger , der var formet som et dødningehoved , og som Bekker havde hældt nogle dråber af den hemmelighedsfulde væske i . 
Det var høvdingens bæger . Der var ingen andre end bandens anfører , som måtte drikke 

af delte bæger , der var et tegn på høveds-mandens værdighed . 
Elvira sad ved siden af Bob og fungerede som værtinde . 
Banditterne tog med grådighed for sig af retterne . 
Bob tømte flere gange sit bæger , og han syntes denne aften at være ualmindelig oprømt og lystig . 
Han så sig dog flere gange om , som om han søgte efter nogen . 
Endelig spurgte han : 
» Hvor er Karl sommer ? Er der ingen , der har set ham ? « 
Først nu lagdes der almindelig mærke til præstens fraværelse . Man forundrede sig meget derover , thi det var første gang , man savnede præsten ved et af de fælles måltider , hvor han plejede at være den mest oprømte og gemytlige i selskabet . 
Der var ingen , som havde set ham siden om formiddagen , og heller ingen vidste , hvor han var gået hen . 
» Nu , han kommer nok , «  sagde Bob i en tilsyneladende ligegyldig tone .  » Han har vel aflagt et besøg inde i byen og er så bleven opholdt . « 
Bob var dog ikke rigtig tilfreds med Bekkers fraværelse . Han var allerede nu bleven 

så vant til at lade sig styre og lede af ham , at han var ilde til mode , når han ikke havde ham i nærheden . 
Elvira syntes derimod slet ikke at være ked af præstens fraværelse . Hun sagde ganske åbenhjærtig : 
» Det er en sand lettelse en gang at være fri for denne rødhårede personage . Jeg kan ikke udstå ham . « 
Denne hendes udtalelse billigedes dog ikke af banditterne ; de syntes , at præsten var en munter og behagelig fyr og dertil et snildt hoved , som man ved mange lejligheder kunne have nytte af . 
Eftersom måltidet skred frem , steg banditternes lystighed mere og mere , og da det endelig var forbi , var stemningen meget animeret . 
Man tilbragte derefter tiden indtil man skulle gå til ko på forskellig måde . 
Nogle satte sig om et bord i en krog og gav sig til at spille med nogle uappetitlige , snavsede kort . 
Andre satte sig sammen i en klynge og debatterede dagens mere eller mindre brændende spørgsmål . 
Og endelig så man enkelte par , bestående af et mandligt og et kvindeligt medlem af ban 

den , vandre frem og tilbage i de mindre oplyste dele af hulen . 
Det hele afgav et meget broget og malerisk billede , som en maler kunne have haft udbytte af at studere . 
Bob havde trukket sig tilbage i en krog , hvor han sad og faldt i 'banker . Han tænkte på præsten og hans besynderlige fraværelse . livor var han gået hen ? Han sagde til sig selv , at det , at præsten var gået sig en tur , uden at nogen vidste hvorhen , var en alt for ubetydelig omstændighed til at kunne forurolige nogen . På den anden side var denne såkaldte Karl sommer jo en mand , der ikke foretog sig noget uden hensigt , og hvilken hensigt kunne han vel have med således ubemærket at liste sig bort ? 
Uagtet Bob , som vi har fortalt , var en mand , der ikke var i besiddelse af betydelige åndsævner , var han dog klog nok til at indse , at præsten i grunden var en farlig person , af hvem man kunne vente sig alt . 
» Dog , «  tænkte Bob , idet han søgte at berolige sig selv ,  » det er dumt af mig at nære uro for så ringe en tings skyld . Det er jo den naturligste sag af verden , at han er gået ud for at trække lidt frisk luft -- --- der er ingen grund for mig til at være urolig , fordi han ikke er til stede . « 

Elvira sad ved siden af Bob og betragtede ham opmærksomt . Hun læste i hans ansigt , at han tænkte på noget , som var ham ubehageligt , og hun gættede , at det stod i forbindelse med Karl sommer . 
» Hvad tænker du på ? «  spurgte hun efter at have siddet tavs en stund og betragtet ham med opmærksomhed . 
» Å , det er ikke noget , «  svarede Bob undvigende . 
» Det er ikke sandt , «  sagde ej vira meget bestemt . 
» Ikke det ! « 
» Nej , det er ikke sandt . Du tænker på noget , eller rettere på nogen , og jeg véd også , hvem det er . « 
» Du véd det ? « 
» Ja , det er jo let at gætte , du tænker på denne Karl sommer , den rødhårede , som  .i den sidste tid har vundet hele din fortrolighed , «  sagde Elvira . 
» Nu , og selv om det forholder sig således , hvad så ? « 
» Hvad andet vel , end at jeg ikke kan lide ham — jeg hader ham . « 
» Du lille nar ! «  sagde Bob smilende .  » Du taler i en tone , så man næsten skulle tro , du var skinsyg ; « 
» Det er jeg også ! «  sagde Elvira heftig . 

» Jeg er skinsyg på ham , og jeg har ret til at være det . Har han ikke sneget sig ind i din fortrolighed og dit venskab og derved søgt at trænge sig ind -på mine enemærker . Hvor mange timers samvær med dig har han ikke allerede berøvet mig . Ja , jeg er skinsyg på ham — jeg hader ham ! « 
» Du er en lille nar ! «  sagde Bob beroligende og klappede Elvira på kinden .  » Hvad har du egentlig imod ham ? Han har da vel aldrig fornærmet dig ? « 
» Nej , det har han aldrig vovet — dertil er han for fej . « 
» Fej ? « 
» Ja , han er fej , men dog — — . « 
Elvira standsede pludselig og så ud til at betænke sig . 
» Nu , hvorfor stanser du ? «  spurgte Bob smilende . 
» Fordi jeg er bange for , at du vil le ad mig , når jeg taler ud . « 
» Hvor kan du falde på det ! Du gør mig mere og mere nysgerrig . Sig mig kun , hvad det er , du har på hjerte , og jeg lover , at jegskal ikke le ad dig . « 
» Kan jeg stole på det ? « 
» Ja . « 
» Nuvel da , så skal jeg fortælle dig , hvad det er , som piner mig . Uagtet jeg er overbevist 

om , at denne rødhårede Karl sommer er en fej slyngel , så — nærer jeg alligevel frygt for ham . « 
» Du frygter ham ? « 
» Ja , således som man frygter for en ond ånd eller et spøgelse . Der er noget ondt , noget mørkt , noget rent ud djævelsk hos ham , som jeg er bange for . O , Bob , tag dig i agt for ham , han vil bringe dig i fordærvelse ! «  udbrød Elvira lidenskabeligt og klyngede sig op til sin elskede . 
» Du er en lille nar , «  sagde Bob smilende ,  » det er ikke andet end sådan en fiks ide , du har fået . « 
» Nej , nej , det er mere end en fiks ide — det er så godt som vished . Flusk på , at jeg er spanierinde , der flyder sigøjnerblod i mine årer ; min slægt har altid været bekendt for det skarpsyn- , hvormed den kunne bedømme folk og læse i deres hjerter som i en åben bog . Tag dig i agt for ham , Bob , tag dig i agt — jeg beder og besværger dig ved den hellige guds moder ! «  råbte Elvira mere og mere lidenskabeligt . 
Bob ville netop til at svare for at berolig'e hende , da deres samtale blev afbrudt ved , at en del af bandens medlemmer kom hen mod den plads , hvor de sad . 

» Smukke Elvira , «  sagde en af dem ,  » vi venter . « 
» På hvad ? «  spurgte høvdingens elskerinde adspredt . 
» På hvad ? Hvilket spørgsmål ! «  udbrød banditen , der ikke var nogen anden end vor bekendt James .  » Vi venter naturligvis , at du som sædvanlig vil synge nogle af dit fædrelands sange for os . « 
» Ak ja , det er jo sandt , jeg havde aldeles glemt at synge for eder ! «  sagde Elvira , idet hun rejste sig op . 
Hun gik lien i en krog og fremtog en guitar . Derpå gik hun frem til midten af hulen , satte sig ned på en stol og anslog nogle akkorder . 
» Stille ! Stille ! «  tyssede banditterne på li verandre . 
Elvira begyndte at synge . Det var en vild , lidenskabelig sang , således som der synges under Spaniens glødende himmel . 
Hun var i besiddelse af en sjælden ren og fuldttonende stemme , en af den slags stemmer , der taler til hjertet , og som man aldrig siden glemmer , når blot man har hørt dem en eneste gang . 
Den magt , der lå i Elviras stemme , var så stor , at alle bandens medlemmer —- disse 

forvovne , halvvilde mennesker — hørte til i åndeløs tavshed , 
da hun havde endt den første sang , sad hun eftertænksom i nogle minutter , medens hun greb nogle akkorder på guitaren . Derpå gav hun sig atter til at synge . 
Denne gang var det en romance , en sang om to elskende . Hun har opdaget en stor fare , som truer den elskede , og advarer ham derimod , men han svarer hende kun med latter og spot . Det var en sang på mange Vers , men tilhørerne blev ikke træt af at høre hende . 
I sangen hed det bi . a .  : 
dig store farer truer , du allerkæreste min , og angst mit hjerte gnier 
alt for den fare din . 
Da Elvira havde sunget dette Vers , blev hun pludselig afbrudt af et gennemtrængende , rædselsfuldt skrig , som gav genlyd i det store , underjordiske rum . 
» Jeg døri mit bryst ! Jeg dør ! « 
Skriget vakte almindelig bestyrtelse , og alle sprang op fra deres pladser for at se , hvad der var på færde . 
Skriget kom fra Bob . 

han var bleven siddende på sin plads og havde hørt på Elviras sang ; han fejlede intet , men følte sig lige så rask og stærk som nogen sinde . 
Da følte han pludselig en stikkende , brændende smerte i sit bryst . Det var , som om der var en vulkan derinde , der truede med at sprænge ham . 
Bob sprang i vejret og udstødte det anførte udråb , hvorefter han styrtede til jorden og blev liggende ubevægelig . 
» Vor anfører er bleven syg ! «  råbte nogle af banditterne . 
» O , min gud , hvad er dog dette ? «  råbte Elvira , idet hun kastede guitaren til side og ilede hen til Bob . 
Alle banditterne veg til side og gjorde plads for hende . 
Elvira bøjede sig ned over den elskede og greb hans hånd . 
Den var iskold . 
» Min gud , «  råbte Elvira ,  » hans hånd er iskold , og hans ansigt er fortrukket som al krampe . For guds skyld , bring hurtig noget vand . « 
Flun gav sig til at knappe Bobs klæder op , blottede hans bryst og lagde hånden på hans hjerte . 
Det slog ikke mere . 

» O , gud , han er død ! «  råbte Elvira ,  » hans hjerte slår ikke mere .  » Vand , vand , kom dog med vand ! « 
Banditterne stod rådvilde og forfærdede . En af dem kom imidlertid med et bæger koldt vand . 
Elvira greb det og holdt det hen til Bobs læber , men det var hende umuligt at hælde en dråbe i hans mund . Hans tænder var så tæt sammenpressede , at de ikke var til at tvinge fra hverandre . 
» Hellige guds moder ! «  råbte Elvira i den største angst .  » Er der da ingen , som kan hjælpe mig ? Han er død ,' o , min gud , han er død ! « 
Hæftigt grædende kastede hun sig ned over Bobs livløse legeme , idet hun gav sine tårer frit løb . 
» Elvira , rejs dig ! «  sagde nu en ældre bandit , som imidlertid var kommen til fra et af de andre rum og havde hørt , hvad der var sket .  » Elvira , rejs dig , ellers udslukker du måske den smule liv , som muligvis endnu er tilbage . « 
Denne gamle bandit havde i sin tid givet sig af med lægevidenskaben og kurerede endnu jævnlig på sine kammerater , når de fejlede noget . Hans medicinske kundskaber skaffede ham en vis anseelse blandt kammeraterne , og 

de gjorde også nu alle beredvilligt plads for ham , ligesom Elvira fulgte hans anmodning og rejste sig . 
Det var dog kun med megen møje , at hun formåede at holde sig på benene . Denne uventede ulykke havde angrebet hende så voldsomt , at hun var på nippet til at gå fra Sans og samling . 
Den gamle bandit gik hen og undersøgte Bob på det omhyggeligste , lagde øret til hans mund og til hans hjerte , følte hans puls og lagde hånden på hans bryst . Men da han var færdig med disse undersøgelser , rystede han sørgmodigt på hovedet . 
» Er der intet håb ? «  spurgte Elvira , idet hun vred sine hænder . 
» Hent mig en kniv og et lille spejl , «  sagde den gamle bandit uden at agte på Elviras spørgsmål . 
Øjeblikkelig blev det forlangte hentet , og banditen gav sig til med kniven at åbne Bobs mund . 
Den uhyggelige lyd , som frembragtes ved metallets berøring med tænderne , bragte de tilstedeværende til at gyse . 
Det kostede den gamle bandit meget arbejde at få Bobs kæber fra hinanden ; de var så fast sammenpressede , som om de først skulle adskilles på dommedag . Endelig lykkedes det 

banditen at åbne Bobs mund så meget , at han kunne få det lille spejl derind . 
Han lod spejlet forblive derinde i flere minutter . 
Alle banditterne stod tavse og med tilbageholdt åndedræt . I den yderste spænding ventede de på udfaldet af denne prøve . Ville der vise sig spor af åndedræt på spejlglasset ? Tavsheden var så stor , at enhver af banditterne kunne høre sit eget hjerte banke . 
Endelig trak den gamle bandit spejlet ud af Bobs mund , medens alle de andre bøjede sig frem i ængstelig forventning . 
Spejlglasset var lige så rent og blankt som før det blev sat ind i Bobs mund . 
En gysen fo’r gennem dem alle . 
Den gamle bandit sagde intet , men fremtog et lommetørklæde og en skarp lille kniv . Han ville foretage det sidste og mest afgørende forsøg . 
Han blottede Bobs højre arm og slyngede lommetørklædet fast derom tæt ovenfor albueledet . Derpå tog han den skarpe lille kniv , hvormed han åbnede en af blodårcrne , men der kom intet blod . 
» Der er intet håb mere , «  sagde nu den gamle bandit alvorligt og bedrøvet , idet ban så sig om blandt sine kammerater .  » Der er intet- håb mere — han vil først vågne igen , 

når dommedagsbasunerne lyder og kalder ham til et andet liv . « 
Elvira , der havde stået tavs og ubevægelig , medens den gamle bandit havde foretaget sine forskellige eksperimenter , syntes nu atter at få liv . og med gribende , hjerteskærende stemme råbte hun : 
» Er der virkelig intet håb mere ? Er han uigenkaldelig død — bar du forsøgt alt , hvad der står i din magt , for at kalde ham til live igen  ? « 
» Ja , han er død , og ingen menneskelig magt formår mere at kalde ham til live , «  sagde den gamle højtideligt . 
Alle banditterne var voldsomt rystede ved dette pludselige dødsfald , der var kommet som et lyn fra en klar himmel . Men mest af alle følte dog naturligvis Elvira tabet af den unge røverhøvding ; hendes sorg grænsede tæt op til vanvid — hun sønderrev sine klæder og kastede sig ned over liget , som hun vædede med sine tårer , idet hun af og til udstødte ville , smertefulde skrig . Disse skrig , som trængte alle banditterne til hjertet , var så fortvivlede og håbløse , som om de bar alverdens smerte i sig . 
Der var imidlertid ikke andet for banditterne at gøre end at lade hende hengive sig til 

sin sorg — det var det eneste , som kunne bringe hende lettelse . 
Den stilhed , som var indtrådt blandt banditterne efter det pludselige dødsfald , gav lidt efter lidt plads for en sagte mumlen . Da virkningen af det første slag var forvundet , begyndte eftertanken at indfinde sig . 
Man gav sig hviskende til at tale om , hvad der kunne have forårsaget dette pludselige dødsfald , der var så meget mere påfaldende , som Bob var en ung og ualmindelig stærk mand , næsten en kæmpe . 
Og at han , denne kæmpe , skulle dø så pludseligt , i et nu , hvorledes kunne det være gået til  ? 
» 'pingen er ganske naturlig , «  sagde den gamle bandit , der havde fungeret som læge .  » Bob var meget blodrig , alt for blodrig . Den overflødige masse blod har pludselig stemmet sig op mod hjertet , og som følge deraf er han død . Det er et slagtilfælde , han er død af , det er så naturligt . « 
Den lægekyndige bandit var på dette område en avtoritet . Når han sagde , at Bob var død af et slagtilfælde , så forholdt det sig også således , derom mente banditterne , at der ikke kunne være tvivl . 
Man forundrede sig kun , 

læseren har uden tvivl allerede gættet , hvad det var , som havde forårsaget Bobs pludselige død . 
Vi fortalte i forrige kapitel , at præsten hældte en hemmelighedsfuld væske i det bæger , hvoraf Bob plejede at drikke . Denne væske var en ualmindelig stærk , dræbende gift , som et øjeblik efter , at den var hældt på det blanke sølv , tilsyneladende var forsvunden . Men det var den dog ikke så ganske . Gennem et forstørrelsesglas ville man have kunnet se en hel del små , klare krystaller sidde på bægrets indvendige side . Når bægret fyldtes med vin , ville disse krystaller opløse sig , og den , som drak vinen , ville ufejlbarlig dø pludseligt et par timer derefter uden forud at have følt noget ildebefindende . 
Denne gift havde endvidere den egenskab , at den ikke efterlod noget spor . End ikke den dueligste læge ville være i stand til at opdage denne forgiftning . 
For dem , der ville benytte sig af slige midler , frembød altså brugen af denne gift betydelige fordele , idet den så godt som udelukkede enhver mulighed for , at udåden kunne opdages . 
Derfor havde præsten også valgt den som den bekvemmeste til opnåelsen af hans hensigt : at rydde Bob af vejen . Bob stod mellem 

ham og Elvira , derfor måtte han dø . Og dertil kom endnu , at Bobs død måske kunne skaffe ham en anden fordel , hvad der havde været medvirkende til , at Bekker besluttede at dræbe ham . 
For at aflede enhver mistanke fra sig var det , at Bekker tilbragte tiden i San Francisko , indtil giften havde virket . Og hvis han forblev nærværende ved katastrofen frygtede han nemlig også for , at Elvira , hvem kærligheden gjorde skarpsynet , skulle læse i hans miner , at han havde del i Bobs død . 
Derfor var det , at han ikke vendte tilbage til hulen , før han med nogenlunde sikkerhed kunne beregne , at giften havde virket . 
Vil 
den ny anfører . 
En halv times tid gik hen med tale frem og tilbage om årsagcn til Bobs død , men , som ovenfor fortalt , blev man snart enig om , at årsagen var et slagtilfælde . 
Da derfor den første bestyrtelse havde lagt sig lidt , vendte den roligere eftertanke hurtig tilbage . 
Banditter er ganske vist let bevægelige folk , 

som giver efter for øjeblikkets indskydelser , men deres følelser er ikke dybe . 
Det er folk , som lever i øjeblikket , og som kun tænker på sig selv . 
Derfor var det heller ikke så forunderligt , at en af banditterne begyndte at tale om , at det var bedst , at man flyttede liget ind i et andet rum , da det var mindre hyggeligt at have det liggende på gulvet her i deres følles forsamlingslokale . 
Forslaget vandt almindelig bifald , og nogle af banditterne gik hen tor at bære liget af deres anfører bort . 
Men dette syntes imidlertid ikke at være så ganske let et foretagende ; thi Elvira holdt stadig liget omslynget og syntes ikke at ville skilles fra det . 
Der blev først talt til hende i en blid , medfølende tone , men hun syntes ikke at høre , hvad der blev sagt . Hendes tårer flød hele tiden , medens hun en gang imellem udstødte dybe suk . 
» Elvira ! «  sagde James , den af banditterne , der havde holdt mest af Bob , og som var meget bedrøvet over hans død .  » Elvira , hør os ! Rejs dig op og lad os komme til at lægge Bob ind på en seng . Det er synd , at han ligger her på gulvet . « 
Elvira , som havde været døv . for al tidligere 

tiltale , syntes at ville lytte til denne stemme . Hun slog øjnene op på den talende og sagde åndsfraværende : 
» Ja , du har ret , James , det er synd , at Bob skal ligge her på det kolde gulv og fryse . Lad os hellere lægge ham ind i sengen . Så vil han blive varm og måske komme til sig selv igen . « 
Hun rejste sig derefter op og lod banditterne bære liget ind i et rum ved siden af , hvor Bobs seng stod . 
Elvira kastede sig atter over liget og lod sine tårer have frit løb . Hun græd , som om hun helt skulle opløses i tårer — hun græd således , som kun en spanierinde kan græde over tabet af sin elskede . 
Banditterne lod hende være ene med sin sorg . De lukkede døren og gik atter ud i den store hule . 
En røverhøvding kan være så agtet og afholdt af sine undergivne som han være vil , så spilder man dog i reglen ikke mange ord på hans minde , når han først er død . 
Det , der knytter røveren til hans høvedsmand , det er interessen — udsigten til ved hans kløgt og snildhed at kunne vinde guld og rigdom . 
Men er høvedsmanden først død , så er 

der jo ikke mere at vinde ved ham . Banditens tanker drejer sig derefter ganske naturligt hen på , hvem der nu skal være den afdødes efterfølger . 
T'hi banditter og røvere er frem for alt praktiske folk , der ikke spilder tiden med unyttige klager . 
Det var derfor højst naturligt , at der , da den første bestyrtelse havde lagt sig og Bobs lig var fjærnet , begyndte at lyde røster i retning af : 
» Hvem skal nu være vor anfører ? « 
» Hvem skal indtage Bobs plads ? « 
» Hvem skal fuldende det værk , han har begyndt ? « 
Og det var et meget vanskeligt spørgsmål at besvare ; thi blandt alle banditterne fandtes der ikke en eneste , som var i besiddelse af tilstrækkelig anseelse til at kunne samle alle stemmer om sig . 
Imidlertid nævnedes der dog forskellige navne , men ingen af dem lykkedes det at vinde genklang . Man kan være meget gode venner og kammerater uden dog derfor at ville erkende hinanden som overordnet . 
Hertil kom endnu en meget væsentlig omstændighed , nemlig den , at ingen af dem følte sig dygtig nok til at fuldende det nylig påbegyndte 

foretagende , falskmøntneriet , hvortil der knyttedes så store forventninger . 
Hele planen til dette store foretagende samt måden , hvorpå det skulle realiseres , var udelukkende Bobs værk ; således troede i det mindste banditterne ,  . medens læseren véd , at det i virkeligheden var præsten , som styrede det hele . Kun Bob , mente man , vidste , hvad der skulle gøres for at bringe det til et heldigt resultat , og han havde ikke indviet nogen i sine planer . 
Der var ^heller ingen af medlemmer , som var snild nok til at kunne gætte eller fortsætte disse planer . 
Alle banditterne var dristige , modige mænd ; hvad der blev pålagt dem at udføre , det udførte de , skulle de end sætte livet til under forsøget , men selv styre et stort foretagende , det var ingen af dem mægtig . 
Dette følte de også godt selv , men det bevirkede kun , at deres forlegenhed blev endnu større . 
Hvad var der nu at gøre ? Hvorledes skulle man bære sig ad for at forhindre , at selskabet opløstes . 
At man skulle vedblive at opretholde det hemmelige selskab , derom var alle enige , men hvorledes kunne det lade sig gøre uden ep dygtig anfører ? 

medens man med stor ivrighed debatterede dette spørgsmål , kom endnu et af medlemmerne til stede . 
Det var præsten . 
Så snart han kom ind i hulen , så han straks på den ophidselse , som herskede blandt de tilstedeværende , at hans niddingsdåd var lykkedes , og at bandens anfører ikke mere var blandt de levende . 
Han bevarede dog en rolig mine , som om han ingen anelse havde om , at der var passeret noget usædvanligt . 
» Bob er død ! «  jublede det i ham .  » Elvira er min 1 « 
Med den naturligste mine af verden gik han ind mellem de i klynger stående banditter og spurgte i en rolig og tilsyneladende ligegyldig tone : 
» Er her noget på færde ? Jeg synes , i ser så højtidelige ud . « 
» Ah , Karl sommer , er du der ? «  sagde en af banditterne .  » Det er sandt , du har jo været ude , du véd altså ikke , hvad der er forefaldet i aften . « 
» Hvorledes ! Der er da vel ikke sket en ulykke ? « 
» Jo , netop . « 
» Du gør mig ganske angst ! «  udbrød Bekker 

med udmærket forstilt forbavselse .  » Hvad er der sket ? « 
» Kan du ikke tænke dig til det ved at se vor bedrøvelse ? « 
» Nej , det overstiger min ævne til at gætte . Politiet har da vel aldrig fået færten af vor pengefabrik ? « 
» Nej , det er det dog ikke , men det er næsten lige så galt . « 
» Men så sig mig da for guds skyld hvad der er hændet og spænd mig ikke på pinebænken med alle disse omsvøb og forblommede hentydninger . « 
» Bob er død ! « 
» Hvorledes ! «  råbte præsten forfærdet .  » Er Bob død ? « 
» Ja . « 
» Det er ikke muligt ! « 
» Desværre er det sandt . Hans lig ligger derinde . « 
» Men hvorledes er det dog gået til ? «  spurgte præsten med bævende stemme , idet han lagde sit ansigt i så bedrøvede folder , at han kunne have tjent den dygtigste skuespiller som forbillede .  » Er han kommen til- skade ved opstillingen af maskinen ? « 
» Nej , han døde ganske pludseligt — af et slagtilfælde . « 

» Gud i himlen , hvilken forfærdelig ulykke , jeg kan næppe holde ud at tænke derpå ! «  udbrød præsten .  » Fortæl mig , hvorledes det hænger sammen . « 
Man fortalte ham nu med den største nøjagtighed , hvorledes alt var gået til — noget , der selvfølgelig var aldeles overflødigt , da han jo i forvejen havde vidst , hvad der ville ske , eftersom det kun var resultatet af hans eget værk . 
Banditternes fortælling var dog ikke lang , og efter at den var sluttet , hengav Bekker sig til den vildeste smerte , der tilsyneladende var aldeles ægte . 
Flan græd , klagede og sukkede , som om han havde mistet alt , hvad der var ham kært her i verden . 
Denne store sorg undlod ikke at gøre indtryk på banditterne , der efter bedste ævne søgte at trøste ham . 
Og det lykkedes også i løbet af forholdsvis kort tid at bringe ham så nogenlunde til sig selv igen . 
Derpå gav man sig atter til at drøfte det store spørgsmål om , hvem der skulle være Bobs efterfølger . 
» Den , der skal vælges til bandens høvedsmand , «  sagde en af de ældste banditter ,  » må være kendt med Bobs planer for at kunne fuld 

føre hans værk , men desværre , han havde jo ingen fortrolige . « 
» Nej , desværre , ikke en eneste , «  sagde flere af banditterne . 
» Det kunne dog være , at i tog fejl i den henseende , «  sagde præsten , der nu lod til at have genvundet sin ro . 
» Tager vi fejl ? « 
» Ja . « 
» Bob havde ingen fortrolig ! «  påstod man bestemt . 
» Jo , han havde én ! « 
» Hvem var det ? « 
» Det var mig ! « 
» Dig , Karl sommer ? Du , den sidst optagne i vort forbund ? « 
» Fordi jeg var den sidst optagne i forbundet , behøvede jeg jo ikke at være den sidst optagne i Bobs fortrolighed , «  bemærkede Bekker roligt . 
Der var noget i denne bemærkning , som slog banditterne . De kom pludselig til at tænke på , at Bob og den såkaldte Karl sommer virkelig havde haft meget at afhandle sammen , og denne omstændighed syntes derfor også at gøre det sandsynligt , at det forholdt sig , som han sagde . 
En af banditterne spurgte alligevel : 

» Kender du Bobs planer ? « 
» Jeg tror nok at kunne sige ja , «  svarede præsten . 
» Fuldstændigt ? « 
» Ja , vistnok lige så fuldstændigt som han selv kendte dem , «  svarede præsten , der næppe kunne tilbageholde et smil . 
» Hvor kunne det være , at han så aldeles indviede dig i sine planer , medens han var tavs overfor os andre ? «  spurgte den pågældende vranten . 
» Ih , «  svarede præsten ,  » han var min ven , min sande ven , og det i ordets videste betydning . « 
» Men han havde flere venner end dig , «  vedblev banditen hårdnakket ,  » vi var alle hans venner . « 
» Sandt nok , «  svarede præsten .  » Men , mine kære venner , i véd vel nok af egen erfaring , at om man end har nok så mange venner , så er der dog i reglen kun en eneste , som man slutter sig nøje til , og for hvem man helt åbner sit hjerte . « 
» Ja , det er rigtig nok , «  bemærkede en anden af banditterne ,  » mere end én rigtig fortrolig ven har man sjælden , men hvem var så Bobs eneste ven ? « 
» Denne ene var jeg , «  sagde Bekker højtideligt .  » Ja , mine venner og brødre , for mig 

havde den nu hensovede ingen hemmeligheder , tor mig åbnede han enhver fold i sit hjerte , for mig åbenbarede han sine lønligste tanker . Jeg kender hans planer til de mindste enkeltheder og véd , hvorledes han ville gennemføre dem . Mig betroede han det hele . Sælsomt nok — jeg tror , han må have haft en anelse om , at han snart ville forlade os for at vandre til de saliges hjem , thi han sagde flere gange til mig , at han betroede mig alt dette for at hans arbejde ikke skulle være spildt , såfremt han pludselig skulle dø . Det var ham en beroligelse at vide , sagde han , at der dog var én , som kendte hans dristige tanker , hvis han uventet skulle kaldes bort . Ak , jeg anede den gang ikke , at vi så snart skulle savne ham iblandt os . « 
Denne tale blev holdt med den tilbørlige salvelse og rørelse og undlod derfor ikke at gøre den tilsigtede virkning på tilhørerne . Hertil bidrog også , at banditterne huskede på , at lige siden præsten var bleven optaget i forbundet , havde han og den afdøde så godt som altid været sammen . De havde haft adskillige hemmelige konferencer , og de andre havde ofte forundret sig over , hvad disse to havde så meget at tale om . 
Præstens tale kastede nu lys over dette 

forhold , og de syntes , at hans forklaring lød højst sandsynlig . 
Der fulgte ikke noget svar på præstens tale , men man samlede sig i grupper og talte ivrigt sammen . 
Genstanden for deres diskussion var selvfølgelig , at der snarest mulig skulle vælges en ny anfører . 
Og denne ny anfører måtte kunne fortsætte det af forgængeren påbegyndte værk . Dette var aldeles nødvendigt , eftersom næsten hele den opsparede kassebeholdning var gået med til forberedelserne , og uden penge var det vanskeligt at slå ind på noget andet større foretagende , ikke at tale om , at hvis man opgav møntfabrikationen , så ville de derpå anvendte penge ikke give bedre udbytte , end om man havde kastet dem i havet . 
Derfor var det absolut nødvendigt , at  » Nattens ånder «  valgte en anfører , som kunne træde i den afdødes fodspor . 
Men den afdøde havde holdt sine planer overordentlig hemmeligt . Af bandens samtlige medlemmer var der kun én , som påstod at kende dem , og denne ene var præsten — eller Karl sommer , som jo var det navn , hvorunder han nu gik . 
Var nu Karl sommer den mand , i hvis 

hænder man kunne betro en anførers ansvarsfulde post ? 
Hvad var denne Karl sommer egentlig for en person ? 
Det var et spørgsmål , som var særdeles vanskeligt at besvare , da han kun havde været så kort tid iblandt dem . Et snildt hoved var han , så meget havde man i hvert fald set , og det var i grunden også det , de trængte mest til ; thi snildhed var ikke en vare , hvorpå de havde overflod . 
At han havde vundet den afdøde høvedsmands fortrolighed , var temmelig tydeligt ; det fremgik ikke alene af hans egne udtalelser , men også af mange småomstændigheder , som de nu erindrede . Og da de i det hele taget også godt kunne lide ham , hvorfor skulle de så ikke vælge ham til anfører . 
Herom var det , at de forskellige grupper samtalede . 
Præstens hjerte bankede voldsomt , medens han vekslede et par ord snart med den ene gruppe , snart med den anden . Han vidste godt , hvorom de talte , og han følte , at det afgørende øjeblik var kommet . 
Ville de vælge ham til anfører , eller ville de vælge en anden ? 
Den gamle , lægekyndige bandit , hvis navn for resten var Jeremias , trådte kort efter frem 

i midten af hulen og sagde i en meget højtidelig tone : 
» Brødre 1 efter vore love skal vi , når vor anfører ej død , skride til valg af en ny anfører senest tre timer efter den gamles død . De tre timer er snart forbi , skal vi derfor skride til valg ? « 
Disse ord modtoges først med den dybeste tavshed , men lidt efter lød der en samtykkende mumlen . 
Præstens indre bevægelse blev stærkere og stærkere . 
» Godt , «  sagde Jeremias ,  » vi vil altså skride til valget af en ny høvedsmand for  » Nattens ånder «  . Som det ældste medlem af forbundet fungerer jeg som præsident . Enhver vil altså behage at skrive navnet på den , han ønsker valgt , på en seddel og levere denne til mig . Jeg skal da tælle stemmerne sammen . « 
Banditterne begyndte nu atter at diskutere , og denne gang langt ivrigere end før . Diskussionen var meget højrøstet , og da den truede med at blive temmelig langvarig , råbte alderspræsidenten  : 
» Må jeg så bede om at få de udfyldte stemmesedler 1 « 
Disse ord syntes at have en beroligende virkning . Den støjende samtale hendøde lidt 

efter lidt , og stemmesedlerne afleveredes en for en til Jeremias . 
» Er alle stemmesedlerne afleveret ? «  spurgte Jeremias lidt efter . 
Ingen svarede . 
» Da ingen svarer , antager jeg , at alle har stemt , «  bemærkede Jeremias .  » Jeg vil derfor påbegynde optællingen . « 
Nu var øjeblikket der , følte præsten , der var så beklemt , at han kunne høre sit eget hjerte slå . 
Jeremias åbnede roligt de sammenrullede Sedler og læste det navn , som stod skrevet på dem . Han lagde dem i flere bunker , men den ene af disse blev snart betydelig større end de andre . 
Præsten lagde nøje mærke hertil . Han var næsten vis , at den største stabel stemmesedler var dem , der indeholdt hans navn . — men hvis det dog nu alligevel ikke var tilfældet — o , det ville være til at blive rasende derover i 
endelig udfoldede Jeremias den sidste af stemmesedlerne og lagde den på den store stabel . Derpå sagde han  : 
» Optællingen er nu foretaget og har givet følgende resultat : Karl sommer har fået treog-fyrretyve stemmer , James fire og jeg tre . Karl 

sommer er altså valgt med en overvældende majoritet . « 
» Bravo ! «  hørtes enkelte udbryde i en halvt dæmpet tone . 
» Erkender 1 valget for rigtigt og gyldigt ? «  spurgte Jeremias . 
» Ja , ja ! « 
» Godt , så er der altså kun tilbage , at vor ny anfører aflægger Eden , «  sagde Jeremias .  » Hent vore love ! « 
Et af forbundets medlemmer fjernede sig og kom efter et øjebliks forløb tilbage med en i rødt skind indbunden bog , som han rakte Jeremias . 
» Karl sommer ! Træd frem ! «  bød alderspræsidenten . 
Præsten , der havde stået noget afsides , trådte nu frem med en mine af forbavselse og overraskelse . 
» Karl sommer , «  spurgte Jeremias ,  » modtager du den hæderspost , hvortil vi har valgt dig ? « 
» I sandhed , «  begyndte præsten , idet han lod , som om han var dybt rørt ,  » dette kommer mig så uventet , og jeg føler , at denne ære er så ufortjent , at jeg ikke rigtig véd , hvad jeg skal svare . Det er en såre tung byrde , man lægger på mine skuldre , men hvis i , mine kammerater og venner , tror , at jeg er i stand 

til at bære den , og at jeg derved kan være eder til nogen nytte , så har jeg jo ikke ret til at undslå mig for at modtage valget . Det ene menneske bør jo hjælpe det andet hvor som helst lejlighed gives , og ve den , som nedgraver sit pund i jorden . For så vidt mine kræfter strækker til , skal jeg med glæde påtage mig det ærefulde hverv og søge at retfærdiggøre den aldeles ufortjente tillid , som i har vist mig i aften . « 
» Altså modtager du det valg , som er faldet på dig — at være høvedsmand for vort forbund ? «  spurgte Jeremias . 
» Ja . « 
» Godt . Men forinden du kan erkendes for virkelig anfører og høvedsmand , er det nødvendigt , at du aflægger ed på vore love og underskriver dem med dit blod . Er du villig dertil ? « 
» Ja . « 
» Vel . Du kender jo indholdet af lovene . Læg altså din højre hånd på denne bog og gentag Eden efter mig , «  sagde Jeremias , idet han rakte den røde bog hen imod præsten , som lagde sin hånd på den .'  » Jeg sværger herved , at jeg vil være nattens ånder en tro og redelig høvedsmand og anfører . Såfremt jeg nogen sinde skulle svigte min pligt , da nedbeder jeg himlens forbandelse ikke blot over 

mig selv , men også over mine efterkommere indtil syvende led . « 
Præsten gentog Eden nøjagtigt , ord efter ord , og da han var ferdig dermed , sagde Jeremias : 
» Og nu , Karl sommer , skal du med dit blod underskrive vore love ! « 
Der fo’r en let gysen gennem præsten . Underskrive med sit blod — det var hæsligt , men han måtte jo finde sig i det . Han tog en lille kniv og skar sig med den et ubetydeligt hul vå venstre arm . 
En dråbe blod piblede frem . 
Jeremias rakte ham en pen . Han greb den og dyppede den i blodet , hvorpå han hurtig skrev sit navn ind i den røde bog ved siden af sin forgængers . 
» Så , nu er alle de formaliteter , som vore love foreskriver , sket fyldest , «  sagde Jeremias ,  » og Karl sommer er herefter vor høvedsmand . Han level « 
» Han level Karl sommer leve ! «  råbte banditterne . 
I det samme åbnedes døren , som førte ind til det rum , hvor Bobs lig lå . Døren havde stået på klem , og lyden af alt , hvad der blev talt højt i det store rum , kunne trænge derind . 
Elvira , som lå henslængt over sjn elskedes 

afsjælede legeme , havde dog i begyndelsen været alt for greben af sin sorg til at lægge mærke til , hvad der taltes om derinde , men da nogen tid var gået , gentoges det samme navn flere gange , så hun til sidst blev opmærksom derpå . 
Og det var navnet på den person , hun hadede . 
Det var Karl sommer . 
Der hengik nogen tid , inden hun kunne gøre sig nogen klar forestilling om , hvad der foregik inde i den store hule . Hun vidste ikke rigtig , om hun turde tro sine egne øren ; først da præsten udråbtes som høvedsmand , stod det hele tydeligt for hende . Hun sprang op , åbnede heftigt døren og fo’r midt ind imellem banditterne . 
Der var i dette øjeblik noget vildt , noget furieagtigt i hendes udseende . Hendes hår flagrede omkring hende , og hendes sorte øjne lynede . 
» Hvad er dette ? «  råbte hun .  » Hvad foregår her ? « 
» Vi har valgt en ny anfører , «  svarede Jeremias . 
» Hvem er det ? « 
» Karl sommer . « 
» Karl sommer 1 «  råbte Elvira , idet hun antog et endnu frygteligere udseende .  » Ha , 

jeg hørte det nok , men jeg ville ikke tro mine egne øren . Så i har valgt den rødhårede Karl sommer til anfører . Ved i da , hvad han er for en mand ? «  . 
» Han var Bobs ven , «  svarede et par af banditterne . 
» Hans ven ! «  skreg Elvira .  » Hans ven i nej , han var ikke min Bobs ven , men tværtimod hans fjende , hans værste fjende — hans morder i « 
» Morder ! «  udbrød banditterne , idet de så på hverandre . 
» Ja , det sagde jeg , og jeg gentager endnu en gang , at Karl sommer har myrdet Bob ! «  råbte Elvira med voksende raseri .  » Jeg véd ikke , hvorledes det er gået til , og jeg kan ikke bevise rigtigheden af mine ord , men jeg har en indre overbevisning om , at det forholder sig således . En indre stemme siger mig , at han er en skurk og en morder , og denne stemme har endnu aldrig bedraget mig . O , jeg skammer mig over eder , at i vil vælge denne forræder til min elskede Bobs efterfølger som høvedsmand ! « 
» Elvira , husk , hvad du siger ! « 
» Har du nogle beviser , så kom frem med dem ! « 
» Det er løs kvindesnak ! « 
» Sorgen gør hende vanvittig ! « 

således råbte banditterne mellem hverandre , skønt de dog ikke rigtig vidste , hvad de skulle tro . 
Præsten stod tilsyneladende rolig , medens han indvendig kogte af raseri . 
Ville det være muligt for ham at få denne rasende kvinde til at tage mod fornuft ? Ville det kunne lykkes at neddysse hendes mistanke og forhindre , at bandens øvrige medlemmer smittedes deraf ? 
» Nej , det er ikke løs kvindesnak , «  vedblev Elvira efter en kort pause ,  » det er ikke vanvid , som taler ud af mig , men en urokkelig indre overbevisning . Karl sommer er den uværdigste af alle til at indtage Bobs plads . Se , derinde ligger den afdøde , kunne han stå op og sige sin mening , så ville han sige det samme som jeg — ja , han ville gå endnu videre , idet han ville søndertræde eders ny anfører som en giftig orm . « 
Næsten overvældet af bevægelse og ophidselse faldt hun om på en stol , da hun havde sagt disse ord . 
» Det gør mig ondt for den stakkels Elvira , at sorgen har virket så stærkt på hende , «  sagde præsten med en hyklerisk mine .  » Hendes forstand er angreben , hun véd ikke selv , hvad hun siger . Man må sørge for at få hende bragt i seng , at hun ikke i vildelse skal komme 

til at gøre en ulykke på sig selv eller andre . Stakkels barn , jeg føler virkelig medlidenhed med hende . « 
Nogle af banditterne nærmede sig nu den ophidsede Elvira for at udføre deres anførers ordre . 
Men der blev dog ikke noget deraf ; thi aldrig så snart havde Elvira mærket , at nogen rørte ved hende , før hun sprang op fra stolen og råbte : 
» Bort fra mig — ingen skal vove at røre ved mig ! « 
Elvira så så truende ud , at banditterne uvilkårlig trak sig lidt tilbage . 
» I tror , jeg er vanvittig ! «  vedblev hun .  » I tror , sorgen har berøvet mig min forstand i dårer ! Sorgen har tværtimod skærpet mine ævner og givet mig et klarsyn , som jeg ikke havde tidligere . — —- brødre , der ligger eders afdøde høvedsmand , «  fortsatte hun , idet hun gennem den åbenstående dør pegede ind på Bobs lig ,  » se på ham ! « 
Hendes stemme og hele adfærd var i den grad bydende , at alle banditterne fulgte hendes opfordring . 
» Medens i ser på ham , svar mig så : er det virkelig eders alvor at gøre denne morder til Bobs efterfølger ? « 
» Jal «  mumlede nogle af banditterne . 

Elviras ord havde gjort et sådant indtryk på banditterne , at de syntes at blive noget tvivlrådige . 
Deres ord lød derfor noget dæmpet og utydeligt . 
Efter en kort tavshed begyndte dog enkelte stemmer : 
» Karl sommer er snild 1 « 
» Han kender Bobs planer ! « 
» Han er den eneste , som formår at styre vore affærer ! « 
» Han er den eneste , som i ikke bør vælge ! «  råbte Elvira .  » Han er måske nok snild , men det er ondskabens snildhed , han er i besiddelse af . Han har myrdet Bob for selv at komme til at indtage hans plads , det er der en indre stemme i mit hjerte , som siger mig , og denne stemme bedrager mig ikke . Jeg siger eder , at denne Karl sommer er en morder og forræder . Vil i endnu vælge ham til bandens høvedsmand ? « 
Hendes raseri og ophidselse var steget til en sådan højde , at det næsten forfærdede banditterne , der ikke rigtig vidste , hvad de skulle tro eller tænke . 
» Vi har valgt ham , og der er intet mere ved den sag at gøre , «  bemærkede Jeremias efter en pause . 

» Ja , han er valgt , «  sagde en af de andre .  » Og hvad nu ? Du siger jo selv , at du ikke har noget som helst bevis for din beskyldning mod Karl sommer . « 
» Det har jeg ikke , det er sandt , «  svarede Elvira ,  » men alligevel forholder det sig således , som jeg siger . Bob , Bob ! «  vedblev hun med stadig stigende ophidselse , idet hun vendte sig om mod liget af Bob ,  » har mændene ikke mod til at hævne dig , så skal en kvinde gøre det . Din morder skal ikke indtage din plads iblandt os , så længe Elvira lever . Bob , du skal blive hævnet ! « 
Med disse ord rev hun en lille pistol frem fra sin barm og styrtede ben imod præsten , der hele tiden havde været en tilsyneladende rolig tilskuer . 
Et skud knaldede gennem det underjordiske rum . 
Men præsten stod urørt — skuddet havde fejlet sit mål . 
Som læseren ved , var præsten just ingen helt . Da han så Elvira styrte hen imod sig , fo’r han uvilkårlig et par skridt tilbage , men da han havde hørt skuddet knalde og følte , at han var uskadt , fattede han sig imidlertid øjeblikkelig og stod atter tilsyneladende fuldstændig rolig . 
Banditterne , der i det første øjeblik stod 

ligesom lamslåedc af overraskelse , fattede sig også hurtigt igen . De troede nu fuldt og fast , at Elvira var gået fra forstanden , hvorfor de greb fat i hende og rev hende bort fra præsten , hvem hun ellers ville have sønderrevet med sine negle . 
Nu lod præstens stemme sig høre . 
» Brødre ! «  sagde han , så roligt det stod i hans magt .  » Brødre , jeg synes , at i nu må have fået bevis nok for , at Elvira har mistet sin forstand . Skønt det således må anses for afgjort , at hun er vanvittig , så vil jeg dog spørge , om nogen af eder er af samme mening som hun , og om nogen af eder tror , at jeg har gjort mig skyldig i den forbrydelse , hvorfor hun sigter mig ? « 
» Nej ! «  råbtes der . 
» Fortryder i at have valgt mig til anfører ? «  vedblev han . 
» Nej , nej ! « 
» Thi hvis i gør det , da er jeg villig til straks at træde tilbage og overlade pladsen til en værdigere ! «  sagde præsten med gennemtrængende stemme . 
Dette var naturligvis kun beregning , en slags teatereffekt . Præsten vidste meget godt , at det sikreste middel til at få banditterne til ikke at give slip på ham og til at udslette det 

indtryk , som Elviras tale muligvis kunne have gjort , var at lade , som om han aldeles ikke brød sig om den hæderspost , hvortil han var bleven valgt . 
» Nej , «  råbte banditterne ,  » Du er vor anfører , og derved bliver det ! « 
» Godt ! «  sagde præsten .  » I vil altså ikke svigte mig ? « 
« nej , nej  ! « 
» Vel . Jeg skal heller ikke svigte eder . Det gør mig ondt , at jeg første gang skal gøre brug af min myndighed i en så sørgelig anledning . Jeg tilgiver Elvira både hendes ord og hendes mordforsøg , men det er nødvendigt , at jeg sikrer mig mod slige angreb i fremtiden . Jeg må derfor bede eder om at sætte dette fruentimmer ind i den lille celle derhenne og at passe vel på , at hun ikke kommer ud igen , før hun atter er kommen nogenlunde til fornuft . « 
Elvira var sunken aldeles sammen , da hun så , at hendes forsøg på at dræbe den forhadte Karl sommer var mislykket . Men præstens sidste ord bragte hende til sig selv igen , og hun råbte , idet banditterne gjorde mine til at føre hende bort : 
» Hvad vil i mig ? « 
» Vi vil bringe dig i seng — du trænger 

dertil , «  sagde Jeremias blidt .  » Følg nu roligt med os . « 
» Vil i skille mig fra Bob ? « 
» Du får liam at se i morgen igen , «  sagde Jeremias beroligende . 
» Nej , jeg forlader ikke min Bob , jeg vil blive bos liam til det sidste . Intet skal skille mig fra liam . « 
» Gør nu en ende på det , «  sagde præsten bydende .  » Denne uhyggelige scene bliver alt for langvarig . Bring hende bort , som jeg liar sagt . Vil hun ikke med det gode , da må der bruges magt . « 
Banditterne tog nu fat på Elvira og bar hende , trods al hendes modstand , hen til det omtalte Kammer . Medens hun blev båret bort , råbte hun : 
» I vil komme til at fortryde , hvad i nu gør ved mig , men især du , Karl sommer , du lumske morder , du skal komme ti ! at græde blod . Ve dig — mit had skal forfølge dig til verdens ende ! « 
Trods al hendes modstand fik banditterne hende dog snart hen til cellen , hun blev sat indenfor , og døren lukkedes efter hende . Gennem den lukkede dør kunne man dog tiøre hende udstøde ville skrig , som åndede had og hævn og varslede fordærvelse for den , som havde forårsaget dem . 

efter at Elvira var bragt til side , sagde præsten til Jeremias : 
» Dig pålægger jeg at bevogte Elvira . Du indestår med dit liv for , at hun ikke kommer ud , før jeg giver tilladelse dertil . Du sørger endvidere for , at hun får alt , hvad hun behøver af spise og drikke , så at hun ikke på nogen måde lider nød . Men husk vel på , at ingen , ikke en gang du selv , må veksle noget ord med hende . Det er den første befaling , jeg som anfører giver dig , og jeg vil våge strengt over , at den bliver overholdt . Læg vel mærke til det . « 
Jeremias lovede , at han nøje skulle efterkomme befalingen . 
» Og nu , «  sagde præsten , idet han vendte sig til de andre banditter ,  » skal der tændes lys ved Bobs lig , og der skal holdes vagt hos ham indtil begravelsen . Min forgænger skal nyde al den /ere , som tilkommer ham — — ak , han var jo min bedste og kæreste ven her på jorden . « 
Iler lykkedes det præsten at frempresse et par tårer , der selvfølgelig gjorde deres virkning på banditterne . 
Bekker var en mand , som vidste , hvad der skulle til for at gøre indtryk på folk . Det var jo ikke for intet , han tidligere havde været præst . 

det var med en vis sejrsfølelse , at Bekker den aften gik til ro . 
» Målet er nået , «  mumlede han ,  » alle disse mennesker adlyder mig nu . Kun Elvira står tilbage — men , ved alle djævle , hun skal blive min , det koste hvad det vil ! « 
Viii . 
I præsten og Elvira . 
Dagen efter begyndte præsten for alvor at spille sin rolle som anfører . Han befalede , ordnede og styrede , og han blev på det mest punktlige adlydt . 
Han savnede vel det imponerende ydre og den store legemskraft , som man sædvanligvis anser for uadskillelig fra en bandithøvdings person , men det gjorde dog intet skår i hans myndighed . 
Det rå menneske respekterer vel den fysiske kraft , men der er dog et , som han ubevidst endnu mere respekterer , og det er-den åndelige overlegenhed . 
Den udannede og uvidende føler ganske instinktmæssigt , at kundskab er en magt , og han bøjer sig uvilkårligt for denne magt , bøjer 

sig dybere for den , end han ville gøre for den fysiske kraft . 
. Dette viste sig også her i forholdet mellem præsten og . Banditterne . Bekker var i legemlig henseende måske den svageste af dem alle , men han var dem langt overlegen i forstand og viden . 
Dette havde alle banditterne en instinktmæssig fornemmelse af , og de bøjede sig villigt derfor . 
Bekker herskede uindskrænket over alle disse forvovne mennesker , og han blev adlydt som nogen konge . 
Der var noget ubeskrivelig behageligt og tiltalende i denne stilling , noget , som frydede præsten over al måde . Og det var jo heller ikke så underligt ; thi det er altid fornøjeligt at se sin vilje blive adlydt i samme øjeblik , den udtales . 
Da nu Bekker personligt kunne lede bandens foretagender , gik arbejdet betydelig raskere fra hånden , end da han måtte udstede sine befalinger gennem Bob . 
Selv banditterne lagde mærke hertil , og dette bidrog ikke så lidt til at styrke hans anseelse iblandt dem . 
» Han ser rigtignok ikke meget modig ud , «  bemærkede således en af dem ,  » men han er dog en dygtig Karl alligevel . « 

Bekker gjorde ak muligt for at fremme arbejdet , og han blev godt understøttet af sine undergivne . 
Det gjaldt jo om at vinde guld i mængde , så det var ikke så sært , at de anspændte sig til det yderste . 
Travlheden forårsagede , at man næsten aldeles glemte Bob , der lå lig inde i det lille aflukke . 
Det gik i dette lille samfund ligesom i så mange større — den døde glemmes hurtigt for den levende . 
Da Bob havde været død i tre dage , blev han i al stilhed begravet under et træ oppe i skoven . 
Han blev sænket i jorden uden nogen som helst højtidelighed og uden at der blev fældet en tåre . 
Først da Bob var begravet , følte Bekker sig rigtig sikker på sin plads sum anfører . Så længe liget lå inde i hulen , nærede han en lønlig frygt for , at synet af den tidligere så afholdte høvedsmand skulle bevirke et omslag i banditternes stemning . 
Men der skete intet sådant . Der viste sig ikke noget spor til , at Elviras ord havde haft nogen virkning . 
Præsten havde erklæret , at hun var gal , og det troede man . 

da den sidste skovlfuld jord kastedes ned på Bobs kiste , drog Bekker et dybt suk og mumlede : 
» Endelig er-jeg da sikker på at være herre her nede ! « 
Elvira havde ikke været ti ) stede ved Bobs begravelse . 
Hun sad vedblivende indelukket i det lille rum , hvortil nøglen blev sikkert opbevaret af Jeremias . 
Det var et lille snævert rum , omtrent fem alen i kvadrat . En svær egetræs dør lukkede for indgangen . 
Der var ingen adgang for lyset til at trænge ind i dette uhyggelige rum . Man havde sat en lille lampe ind til hende , og den brændte hele tiden . 
Møblementet bestod af et stråleje og en træbænk . 
Tre gange om dagen åbnedes den svære egetræs dør . Jeremias kom da ind til hende med hendes føde og efterså , at der var olje på lampen , hvorefter han forsvandt uden at mæle et ord . 
Elvira talte flere gange til ham , men han svarede blot med et skadefro smil og lagde fingeren på læben . 
Belvker havde truffet et meget heldigt valg , 

da han havde sat denne mand til Elviras fangevogter . 
Med sin sædvanlige skarpsindighed havde han set , at disse to hadede hinanden , og det endda i en sådan grad , at der ikke var udsigt til forsoning . 
Der var altså ingen sandsynlighed for , at Jeremias skulle falde på at lade sig røre af medlidenhed med sit offer , og derfor betroede præsten ham det ansvarsfulde hverv at bevogte Elvira . 
Han svarede også fuldkomment til de forventninger , Bekker havde haft til ham . Et ondskabsfuldt smil var hele hans svar på Elviras spørgsmål . 
Elvira indså snart , at det ikke kunne nytte at tænke på at røre dette stenmenneskes hjerte , og hun opgav derfor snart ethvert forsøg i den retning . 
Hvorledes var hun nu til mode i dette hul , hvor ikke en lyd fra omverdenen kunne trænge ind til hende ? 
Ja , hendes tilstand er meget vanskelig at beskrive ; thi hvorledes skal man vel finde ord til at betegne en sindsstemning ," der var en blanding af fortvivlelse , harme , raseri og hævnfølclse . 
Hendes smerte over den elskede Bobs død var umådelig . Han var den eneste , hun nogen 

sinde havde elsket , den eneste , for hvem hendes hjerte havde banket . Han havde været hendes første og eneste kærlighed , og nu eksisterede han ikke mere . 
Han var død . 
Og han var tilmed død så pludseligt , som om han var bleven ramt af lynet — han , der var stærk som en kæmpe og livsfrisk som en ung hest . 
Kunne denne pludselige død have en naturlig årsag ? 
Nej , det mente hun nu ikke . Hans død kunne umulig have nogen naturlig grund . Der måtte være en eller anden hemmelighed ved dette pludselige dødsfald , en skrækkelig hemmelighed , som hun næsten veg tilbage for at tænke på , men hvis tilværelse hun dog ikke kunne lå ud af hovedet . 
At der var begået et mord , derom følte hun sig overbevist . 
Og hvem var morderen  ? 
Ingen anden end Karl sommer . 
Hun var så' overbevist om , at dette var tilfældet , at hun ikke nærede den ringeste tvivl derom . 
Hun spekulerede og spekulerede for at udfinde , hvorledes det muligvis kunne være gået til , men det var hende umuligt at få lys i dette mørke . 

hvorledes havde han båret sig ad med at dræbe hendes elskede — det var hendes tanke tidlig og silde . 
Gift måtte den rødhårede Karl sommer have anvendt , men hvilken gift ? 
Og hvorledes havde han kunnet bibringe Bob den , eftersom han jo var fraværende , da dødsfaldet indtraf ? 
Dette tilsyneladende modstridende gjorde hende endnu mere forvirret . 
» Jeg skal imidlertid nok komme efter , hvorledes alt er gået til , «  tænkte hun ,  » og da ve ham ! « 
Hævn — hævn over Karl sommer , det var det eneste , som hun endnu fandt det værd at leve for . 
Endskønt hun var fange og , efter hvad hun antog , i sin bitreste fjendes vold , så mis-tvivlede hun dog ikke om , at det ville lykkes hende at få hævn . 
Hun stolede på , at den guddommelige * retfærdighed ville hjælpe hende til opnåelsen af dette mål . Hun havde en inderlig tro på , at det himmelske forsyn ville føre hende til sejr over udådsmanden . 
I begyndelsen , da hun var bleven lukket ind i det uhyggelige rum , var hun ikke i stand til at tænke således . Da var hun fuldstændig vild , hun rasede og udstødte hjerteskærende 

hyl . Men lidt efter lidt blev hun roligere og kunne bedre overtænke stillingen . 
Hvad havde Karl sommer i sinde at gøre ved hende ? 
Ville han lade hende forblive her , indtil hun døde ? 
Nej , det troede hun ikke . 
Myrde hende turde han vistnok ikke af hensyn til banditterne , som næppe ville tåle en slig fremfærd . 
Han måtte naturligvis have flaner med hende , det forstod hun godt , men hvad disse planer gik ud på , det kunne hun derimod ikke tænke sig . 
» Lige meget , «  tænkte hun til sidst ,  » hvad han end har i sinde med mig , s .-ta skal hans hensigter ikke lykkes . Ved den hellige jomfrues og alle helgenes hjælp vil jeg genvinde min frihed , og tag dig så i agt , Karl sommer . Jeg skal drage dig til regnskab for , hvad du har begået mod mig , og du skal ikke slippe for godt køb . « 
Hendes tro på den hellige jomfru var så stærk , at hun blev fuldkommen beroliget ved tanken om at kunne gøre regning på hendes hjælp . 
Elvira blev roligere og ventede med fatning på , hvad der ville komme . 

vi sagde før , at Jeremias aldrig henvendte noget ord til sin fange . Han gjorde dog en undtagelse herfra . 
Det var den dag , da den afdøde anfører blev begravet . 
Da stak han nemlig hovedet ind ad døren til Elviras fængsel og sagde med et skadefro smil : 
» Nu er man i færd med at putte Bob i jorden i « 
Derpå smækkede han atter døren til uden at oppebie noget svar . 
Det var grusomt og sårede den stakkels fange på det føleligste , men det var jo også beregnet på at skulle have denne virkning . Elvira brast i en voldsom gråd , der syntes aldrig at ville få ende . Så fik hun altså ikke mere den elskede at se , han lå nu i den kolde jord . Først i den anden verden kunne hun håbe at gense ham . 
Hvad præsten angår , da voksede hans lidenskab for Elvira mere og mere . 1 den tid , han ikke fik hende at se , led han ligefrem ved ikke en gang at have genstanden for sin kærlighed for øje , så fuldstændig havde denne lidenskab bemægtiget sig den mand , der ellers på alle andre områder var så koldblodig og behersket . 

den dag , Bob var bleven begravet , finder vi præsten alene i det lille rum , der var indrømmet liam i hans egenskab af anfører for banden . 
Det er aften , og alle banditterne er gåde til ro . Præsten går heftigt op og ned ad gulvet . 
» hun må , hun skal blive min , det koste hvad det vil , «  mumlede han mellem tænderne .  » I aften skal det være , jeg kan ikke længere udholde denne venten . Hun skal komme til at føje sig efter min vilje , selv om hun så er nok så stædig . — - nu er alt stille hernede , nu er det tid . « 
Han tog en nøgle op af sin lomme og betragtede den opmærksomt . 
Det var en nøgle til Elviras Kammer , som han ubemærket af de andre banditter 1 havde forskaflet sig . 
Han havde i al hemmelighed taget et vox-aftryk af nøglehullet og ladet en nøgle lave derefter . 
» Når den nu blot passer , «  mumlede han .  » Å , det gør den temmelig sikkert , den er jo lavet af den dygtigste smed , som tindes i San Francisko . « 
Han åbnede sin dør og gik ud i den store hule . 
Det var bælgmørkt . 

han blev stående et øjeblik for at lytte efter , om alt var stille . 
Jo , der var ikke en lyd at høre — der herskede en sand gravstilhed i det store , underjordiske rum . 
Præsten listede sig nu sagte fremad hen imod Elviras Kammer , hvis beliggenhed han nøje kendte . 
Han nåde snart derhen og følte sig for for at finde nøglehullet . 
Da det var fundet , stak han nøglen deri og åbnede døren på klem . 
Hans hjerte bankede stærkt . Hvorledes ville Elvira modtage ham ? Havde fangenskabet gjort hende føjeligere ? 
Han lukkede nu døren lidt højere op og listede sig sagte indenfor , hvorpå han lukkede døren efter sig . 
Lampen kastede kun et svagt lysskær omkring i det lille rum . 
Elvira lå henstrakt på strålejet og syntes at sove . 
Den larm , som frembragtes ved , at præsten lukkede døren , vækkede hende imidlertid øjeblikkelig af hendes slummer . Hun løftede flovedet i vejret og så forbavset på den uventede gæst . 
Liun var så forbavset , at hun i det første 

øjeblik hverken formåede at røre sig eller at frembringe et eneste ord -- hun var fuldstændig som lammet . 
Da præsten vendte sig om fra døren , mødte hans øjne Elviras . 
Det var , som om lians blik pludselig gengav hende liv og bevægelse , hun sprang op , stillede sig lige foran den indtrædende og spurgte truende : 
» Hvad vil du her ? « 
» Hvad jeg vil - har du ikke en anelse derom ? « 
» Nej . « 
» Slet ikke ? « 
» Den eneste grund , du kan have til at komme her , skulle da være for at myrde mig ligesom du har myrdet Bob , «  sagde hun med et så hadefuldt blik , at præsten kom til at gyse , derved . 
» Du har endnu ikke glemt denne vanvittige ide , «  sagde præsten med tiltvungen kølighed .  » Dit vanvid er altså endnu ikke gået over . Jeg havde dog håbet , at ensomheden skulle have klaret dine begreber . « 
» Hold din spot hos dig selv , Karl sommer ! «  sagde Elvira .  » Du véd sikkert bedst selv , at jeg ikke er vanvittig . Men du er en morder , det står skrevet på din pande . « 
» Det er sorgen , som har forvirret din for 

stand , «  sagde præsten med et medlidende smil ,  » det er sorgen over dit tab , som bringer dig til at anse mig for en morder . Du kommer imidlertid nok på andre tanker . « 
» Aldrig ! « 
» Og hvorfor aldrig ? «  spurgte præsten .  » Hvorfor er du vred på mig ? fordi du anser mig for den , der har berøvet dig din elsker . Og hvorfor sørger du  ? fordi du har mistet din kæreste . Herregud , den ulykke er da ikke uoprettelig . Hvad du liar tabt i Bob , kan du genfinde i mig . « 
Her gjorde præsten en pause og betragtede Elvira stift for at se , hvilken virkning hans ord havde . 
Flun stod først målløs over denne frækhed . Derpå udbrød hun : 
» Uhyre 1 « 
» Hvorfor skulle du ikke lige så godt kunne elske mig som Bob ? Ganske vist er jeg ikke så ung som han , men så kan jeg jo have andre fortrin . « 
» Uhyre ? «  gentog Elvira . 
» Det er intet svar , «  sagde præsten , der blev mere og mere rolig , efterhånden som Elviras hæftighed tiltog .  » Jeg elsker dig , id vil a , jeg elsker dig til raseri , hvorfor skulle du da ikke kunne bønhøre mig lige så vel som du 

tidligere har bønhørt Bob . Lad mig også være hans efterfølger hos dig . « 
Elvira indskrænkede sit svar til et foragteligt blik . 
» Men så svar mig da i det mindste ! «  ud-brød præsten . 
Der kom intet svar . 
» Hvorfor svarer du ikke ? «  råbte præsten opirret . 
» Af den simple grund , at du ikke er et svar værd , «  sagde Elvira . 
» Du vil altså ikke elske mig ? « 
» Nej . « 
» Elvira , hør nu vel efter , hvad jeg siger . Jeg elsker dig til raseri , men derfor kunne det alligevel godt være , at jeg glemte alle hensyn . Jeg er nu anfører for  » Nattens ånder «  , og enhver hernede må lystre mine befalinger . Altså er også dit liv i min hånd — det koster mig kun et ord , og du må dø . Husk vel på , at du forbrød dit liv , da du affyrede pistolen imod mig . Efter vore love er dei" jo dødsstraf for at angribe bandens anfører . Jeg vil derfor endnu en gang spørge dig : vil du elske mig ? « 
» Jeg vil foragte og hade dig til mit sidste åndedrag , du elendige morder ! «  råbte Elvira med gnistrende øjne . 
» Er det dit sidste ord ? « 

» Ja . « 
» Betænk dig vel . « 
» Jeg har intet at betænke . « 
» Jo , det gælder dit liv . « 
» Du kan dræbe mig , det er mig ligegyldigt — desto før forenes jeg med ham , som du har myrdet . « 
Hun var smuk i sin ophidselse , så smuk , som præsten aldrig før havde set hende . Men der var tillige over hende noget ubeskrivelig forfærdeligt , som ikke undlod at gøre virkning på præsten . 
» Nu har du sagt dit sidste ord , så hør da også mit sidste ord , «  sagde præsten .  » Du nægter at modtage min kærlighed som en gave , men du skal modtage den alligevel . Jeg elsker dig så højt og så glødende , at min lidenskab må tilfredsstilles , enten med eller uden din tilladelse . « 
Med disse ord nærmede han sig Elvira med udbredte arme som om han ville omfavne hende . 
Elvira rettede sig stolt i vejret . Hendes udtryk blev endnu mere truende end før — man kunne passende anvende det udtryk , at hendes øjne skød lyn . 
» Rør mig ikke , usling , eller det vil koste dig livet ! «  råbte hun , idet hun frem fra sin 

barm trak en dolk , som funklede uhyggeligt i lampelyset . 
Præsten standsede . 
» Ser du denne kniv ? «  vedblev Elvira .  » Jeg kan betro dig , at den har en mærkværdig egenskab , den nemlig , at den mindste rift al den medfører døden — med andre ord , den er forgiftet ! « 
» Satan ! «  hvislede præsten mellem tænderne . Og idet han trak en pistol op af lommen og sigtede på Elviras hjerte råbte han :  » Kniven skal ikke beskytte dig — kast den , eller jeg skyder ! « 
» Skyd kun ! «  sagde Elvira roligt .  » Du kan måske være så heldig at dræbe mig , men hvis det ikke lykkes , da vil jeg endnu have kræfter nok til at give dig din rest med dette prægtige lille våben . Skyd derfor kun , Karl sommer . « 
Et øjeblik stod de to dødsfjender og betragtede i tavshed hinanden , medens deres blikke krydsedes som to rovdyrs , der er i færd med at springe løs på hinanden . 
» Nej , «  sagde præsten omsider ,  » jeg vil ikke dræbe dig , dertil elsker jeg dig for højt og lidenskabeligt . Men du skal alligevel komme til at tilhøre mig trods al din modstand . Vi ses igen ! « 
Efter at have sagt disse ord stak- præsten 

pistolen i lommen og forsvandt lige så sagte som han var kommen . 
Så snart han var gået , forlod Elviras styrke hende ; hun sank om på sit usle leje og brast i gråd . 
» O , hellige jomfru , stå mig bi ! «  bad hun hulkende .  » Bob , Bob , se ned til mig fra din himmel ! « 
Præsten vendte tænderskærende tilbage til sit eget værelse , livor han tilbragte en søvnløs nat , rugende over de mest forfærdelige hævn-planer . 
Tidlig den næste morgen lod han Jeremias kalde til sig . 
» Sig mig en gang , hvad får Elvira at spise ? «  spurgte præsten . 
» Hun får af den samme mad som alle vi andre , «  svarede Jeremias . 
» Nå , det duer ikke , «  sagde præsten , idet han rystede på hovedet ,  » det duer ikke . Hun er syg , hun har feber , og den stærke kost forværrer kun hendes sygdom . Hun må holde diæt . En feberpatient må ikke få mere at spise , end hvad der er nødvendigt for at kunne opholde livet . Vi må derfor gøre en forandring med hensyn til den føde , Elvira nyder , det er til hendes eget bedste . For det første skal hun derfor ikke have andet end lidt brød 

og vand to gange daglig , det vil bekomme hende bedst . 
Jeremias tilkendegav ved et forstående smil , at han var af samme anskuelse som anføreren . 
» Du har altså forstået mig ? «  spurgte præsten . 
» Javel . « 
» For fremtiden skal Elvira kun to gange daglig have en ganske lille portion brød og lidt vand . « 
» Jeg skal nøje følge denne ordre , «  sagde Jeremias grinende . 
» Godt , jeg stoler også på , at min befaling nøjagtig bliver fulgt — det er jo til den stakkels Elviras eget bedste , «  sagde præsten med en skinhellig mine . 
» Jeg tænker nok , at hun vil være mør , når hun har levet på denne kost et par ugers tid , «  sagde præsten til sig selv , da Jeremias var gået .  » Hahaha , skønne Elvira , så vil du næppe true mig med den forgiftede kniv , men være mere føjelig end sidst . « 

Ix . 
De falske penge . 
Dagen efter de i forrige kapitel skildrede begivenheder var maskineriet til falskmøntneriet færdig . 
Nu skulle man til at høste frugterne af det besværlige arbejde . 
Så snart maskineriet var i orden gav bandens ny høvedsmand derfor ordre til , at man ufortøvet skulle tage fat på udmøntningen af de falske penge . 
Man adlød selvfølgelig øjeblikkelig denne befaling . 
Metallet smeltedes i store beholdere , det blev afkølet og valset ud i tynde plader , som blev skårne i småstykker , og disse kastedes derefter i maskinen , hvorfra de igen kom ud som 5- og i o-dollarsstykker . 
Pengene var udmærket eftergjorte ; der skulle et skarpt øje til for at opdage , at de var falske . 
Man møntede og møntede dernede , maskinen stod ikke et øjeblik stille . 
Efter fire dages og nætters uafbrudt arbejde havde man ikke mere metal — det var opbrugt alt sammen . 
Men til gengæld havde man så fået 

mønter , hvis pålydende værdi var en million dollars . 
En million — det var den sum , man ville give dem ud før , men i virkeligheden var den værdi , som stod i disse penge , næppe to tusinde dollars . 
For to tusinde dollars ville man igen lå en million - det kunne man da kalde en god forretning . 
Nu gjaldt det blot om at kunne give disse penge ud uden at vække mistanke og uden at blive opdaget . 
Efter at man havde opbrugt hele beholdningen af den til de falske mønter sammensatte metalblanding , kalde Bekker alle banditterne sammen . 
» Målet for alt vort arbejde er jo at blive rige — ikke sandt , mine venner ? «  begyndte præsten . 
» Jo , jo , det er rigtig ! «  råbte banditterne i kor . 
» Men hvad forstår i ved rigdom ? «  fortsatte præsten . 
Hvad de forstod ved rigdom — det forekom banditterne at være et løjerligt spørgsmål , som de i øjeblikket ikke rigtig vidste , hvad de skulle svare på . 
» Mange penge ! «  sagde omsider en al banditterne , 

» Men hvor mange penge ? «  spurgte Bekker videre . 
Ja , det var jo et spørgsmål , som det ikke var så let at besvare , men nogle af banditterne mente , at når millionen lykkelig og vel var bleven omsat i gangbar mønt , så var de alle rige nok . 
» Dårer ! «  udbrød præsten .  » Når vi fordeler en million iblandt os , så bliver det tyve tusinde dollars til hver . Øg skulle en sådan sum være nok for enhver af eder ? Nej , det kan jeg forsikre eder , det vil det langtfra . Ejer man først lyve tusinde , så tørster man efter tyve tusinde til , og har man fået dem , så brænder man af begærlighed efter at gøre dem til hundrede tusinde . Tror i ikke , det vil gå således ? « 
Banditterne så lidt på hverandre . Ganske vist var der noget i det , deres anfører sagde , som slog dem , men på den anden side havde de i den sidste tid arbejdet så hårdt , at de nu længtes efter at nyde frugterne af deres anstrengelser . 
Man kunne derfor høre enkelte af banditterne mumle : 
» Man skal ikke være begærlig ! « 
» Man må ikke stille alt for store fordringer 1 « 

» Man skal ikke spænde buen for højt , så i brister den ! «  i 
» Kun når man foresætter sig at ville vinde ' noget stort , kan man nære håb om at nå dette mål , «  afbrød præsten disse bemærkninger . I  » Når man foretager sig noget , skal man gøre . det til gavns . Hør derfor min plan : vi har i liggende her foran os en million dollars , som vi deler i lige så mange dele , som vort sam-  !-fund tæller medlemmer . Enhver af os lår altså tyve tusinde dollars , som han må sørge for at få vekslet med ægte penge . Enhver især må anvende hele sin kløgt og snildhed på ! at gøre dette på en sådan måde , at ingen ; opdagelse finder sted . Af de tyve tusinde : dollars , som enhver får udleveret , skal ham tilbagelevere de femten tusinde i ægte penge ; de øvrige fem tusinde antages at ville gå med ; i omkostninger . «  i 
præstens plan syntes ikke at falde i ban-1 ditternes smag .  ; 
nogle af dem råbte : 1 
» Give femten tusinde tilbage — hvorledes ! skal det forstås ? «  f 
» Er det meningen , at vi ikke selv skal beholde udbyttet ? «  i 
» Hvad mener høvedsmanden ? « 
» Vi vil ikke give noget tilbage ! « 
» Stille ! «  råbte præsten bydende og så ! 

sig om med en fortørnet mine .  » Stille , og lad mig tale ud . For de ægte penge , som vi indvinder gennem vekslingen af de eftergjorte , vedbliver vi at fortsætte fabrikationen , ligesom vi selvfølgelig også vil vedblive med at sætte vort fabrikat i cirkulation . Vi er ikke folk , som kan lade sig nøje med nogle få tusinde , men vi er folk , som er skabte til at være i besiddelse af store formuer , og det er dem , jeg vil skaffe eder . « 
» Bravo i « 
» Flør i « 
» Vi vil vedblive at mønte og sætte pengene i omløb , indtil vi har samlet en sum af halvtredsindstyve millioner dollars , «  sagde præsten .  » Så har vi en million hver , og så tænker jeg , det kan være passende for os at nyde frugterne af vort arbejde . « 
» Bravo ! «  råbte nogle af banditterne , der hurtig følte sig overbeviste om , at præsten havde ret . 
» Finder i det ikke rigtigt , at vi opgiver en øjeblikkelig , men mindre fortjeneste , for om nogen tid at kunne opnå en uhyre stor fortjeneste ? «  spurgte præsten . 
» Jo , jol « 
Der var for banditterne noget så ganske nyt i tanken om at blive millionærer , at den næsten aldeles berusede dem . Rigtignok måtte 

der jo arbejdes en god tid endnu , men så ville lønnen foi' deres anstrengelser også blive glimrende . 
Banditterne gik derfor let ind på deres anførers forslag om , at de ægte penge , der kom ind i stedet for de falske , skulle indbetales i den fælles kasse , og at man ikke skulle foretage den endelige deling , før der var en million til hver . 
Imidlertid var der endnu et andet problem at løse . 
Hvorledes skulle man sætte alle disse penge i omløb ? 
Men også i den henseende vidste præsten råd . 
» For fremtiden , «  sagde han ,  » må vi dele os i flere hold , som skiftes til at drive fabrikationen og til at sætte pengene i cirkulation . Og hvad det angår at sætte vore penge i omløb , da er det ingenlunde så vanskeligt , som i synes at være tilbøjelige til at mene . Vi må naturligvis forklæde os , påtage os alle mulige skikkelser , blande os i ethvert selskab , lige fra det simpleste til det fineste . Vi må være til stede overalt , hvor pengene ruller — i butikker , på markeder , i spillehuse og ved væddeløb . Vi må gøre en mængde indkøb af varer og sælge dem igen . Vi må spille højt spil , låne vore penge ud og få sikre obliga 

tioner og forskrivninger i stedet . Kort sagt , vi må være på færde alle vegne med vore falske guldstykker . « 
» Men hvis vi nu opdages og pågribes ? «  spurgte én . 
» Når man bærer sig fornuftigt og behændigt ad , vil man aldrig kunne blive opdaget eller pågreben , «  svarede præsten afgørende .  » Og forrædere antager jeg da ikke , der findes iblandt os . « 
» Nej , nej ! « 
» Desuden er der ikke mere fare , ja , ikke en gang så megen fare for at blive opdaget nu , som der var tidligere , da i ernærede eder af røveri og plyndring , der ikke på langt nær indbragte så meget , som dette foretagende vil gøre . « 
» Det er rigtigt , han har ret ! «  mumlede banditterne . 
» Altså til værket , kammerater , og det snarest mulig , «  sagde præsten .  » I morgen må vi begynde at sætte vore penge i cirkulation , 1 må altså træffe eders forberedelser endnu i dag . « 
Og det gjorde de . Enhver af dem sørgede for at skaffe sig en dragt , der vakte så lidt opmærksomhed som vel mulig , og som forekom dem mest passende til den rolle , de ville spille . 

endvidere inddelte man byen i bestemte kvarteret for at der ikke på enkelte punkter skulle træffe for mange af banditterne sammen , hvilket jo let kunne udsætte dem for at vække mistanke . 
Næste dag satte man sig altså for alvor i virksomhed . Banditterne spredte sig over hele San Francisko , iført de mest uigennemtrængelige forklædninger ----- nogle så ud som folk af den fine verden , andre som udskuddet af den laveste pøbel . 
Men overalt , hvor de kom frem , var deres fremgangsmåde i det væsentlige den samme . De indkøbte en mængde sager , men sørgede altid for at indrette deres køb således , at de fik en hel del penge igen på deres falske guldstykker . 
De gjorde gode forretninger , og ingen fattede mistanke til dem ; thi pengene var overordentlig godt eftergjorte , så det faldt ikke nogen som helst ind , at der var noget i vejen med dem . 
Banditterne brugte de mest forskellige kunstgreb for at få lejlighed til at få et guldstykke vekslet . 
En af dem brugte den trafik at lade sig falde om på gaden , og i faldet sørgede han så behændigt for at komme til at stikke albuen 

gennem en rude . Som en pæn mand tilbød han imidlertid straks at betale skaden . Han tog et guldstykke frem og lod den skadelidte gøre' sig betalt . Skaden beløb sig i almindelighed kun til en halv dollars , hvorimod banditens pengestykke altid lød på ti dollars . Mønten måtte altså veksles , og banditen fik således ni og en halv dollars for en mønt , som ingen værdi havde . 
En anden tilbragte hele dagen med at løbe folk i rendestenen for at få sine penge vekslede . Det gik således til : 
banditen anstillede sig , som om han havde så forfærdelig travlt , at han ikke havde tid til at se hverken til højre eller venstre . I hastværket løber han så en mand omkuld , og denne falder i rendestenen , skændende højt over den andens ubehændighed . 
» O , jeg beder dem tusinde gange om forladelse , «  siger så banditen ,  » men jeg har forfærdeligt flastværk , og så er jeg meget nærsynet . Må det være mig tilladt at hjælpe dem op igen . « 
Bandende modtager den anden hans hjælp . Da han er kommen på benene opdager han imidlertid , at han er bleven aldeles tilsølet , og han bliver mere og mere vred og sparer ikke på knubbede ord . 

» Bedste herre , tag dem dog endelig ikke den ting så nær , «  siger nu banditen , idet han søger at berolige den anden .  » Deres klæder har lidt overlast , de er ganske tilsølede , men da det er min skyld , er det ikke mere end billigt og rimeligt , at jeg afholder den udgift , som er forbunden med atter at få dem rensede . Jeg antager , at det bliver en historie på en dollars — må jeg gøre dem ulejlighed med at give mig tilbage ! « 
Herpå præsenterer banditen med den mest smilende mine af verden et guldstykke for den tilsølede mand , der -  endnu halvt fortumlet af faldet - ganske mekanisk giver tilbage på det falske guldstykke . 
Og på den måde nåde denne bandit sin hensigt . 
Et tredje medlem af banden vandrede fra den ene cigarbutik til den anden , købte sig en cigar til et par cent og betalte hver gang med et tidollarsstykke . 
Han var så flittig , at han den allerførste dag vekslede , over to hundrede falske guldstykker på denne måde . 
Nogle gik ind på billardstuerne og parerede højt . Undertiden tabte de vel , men så betalte de selvfølgelig med de falske guldstykker , og da de jo havde penge nok til at forcere paréerne med og derfor spillede roligt og beregnende , 

så endte det altid med , at de gik derfra med udbytte . 
Da banditterne om aftenen samledes igen efter endt dagværk og afleverede det vundne udbytte til den fælles kasse , var det en anselig bunke penge , der kom frem . 
Halvtredsindstyve tusinde dollars udgjorde udbyttet . 
» Kan i se , det går godt ! «  sagde præsten .  » Havde jeg så ikke ret , da jeg sagde , at det ville blive en glimrende forretning — hvad , kammerater ? « 
Jo , alle banditterne var naturligvis af samme mening . 
» Blot snildhed og forsigtighed , så vil vi i løbet af kort tid alle være millionærer , «  vedblev præsten .  » Og da det ikke skorter os på nogen af disse egenskaber , har vi jo den bedst mulige udsigt til at kunne nå et heldigt resultat . « 
Det fælles aftensmåltid var denne aften betydelig mere animeret , end det havde været i lang tid . Man drak , sang og holdt taler i en overgiven lystighed , som var forårsaget af det store held , hvormed vekslingen af de falske penge var begyndt . 
Det blev sent , inden man gik til ro for i søvnens arme at drømme om de umådelige 

summer , som fremtiden skulle bringe dem , og om deres anvendelse . 
Da præsten var bleven ene , viste der sig et hånligt smil på hans læber , medens han mumlede : 
» De tossehoveder — de jubler og glæder sig over , hvad der skal komme i enfoldige dårer 1 hvor menneskene dog er dumme og kortsynede , de er det næsten i en sådan grad , at man ikke har nogen rigtig fornøjelse af at bedrage dem . At ingen af disse halvtredsindstyve mennesker kan indse , at jeg kun bruger dem til min egen fordel , at jeg , når vi først har fået de halvtredsindstyve millioner skrabet sammen , vil bemægtige mig hele skatten og lade de andre i stikken — at ingen af dem kan indse dette , er ubegribeligt . Og naturligvis vil jeg gøre det . Jeg lader dette usle kryb trælle for mig , indtil kuben er fuld , så røger jeg bierne ud og tager selv7 honningen . Således skal det være . — - halvtredsindstyve millioner — hvad kan man ikke udrette med en sådan kapital ! Jeg kan gøre mig til verdens herre og se stormændene krybe for mine fødder . Når jeg er så rig , vil selv7 konger bejle til min gunst . Hahaha , det bliver prægtigt ! Hvilket liv , jeg da kan føre , det kan blive langt mere glimrende end nogen fyrstes . 

— halvtredsindstyve millioner ! «  gentog Bekker i dybe tanker . 
I de følgende dage var travlheden blandt bandens medlemmer om mulig endnu større . Nogle var uafladelig beskæftigede med at præge de falske penge , medens største parten af banditterne var utrættelige i at sætte mønterne i omløb . 
Og det gik godt , endogså over al forventning godt . De falske penge rullede ud  . store masser , og de ægte strømmede lige så livligt tilbage . Guld- og sølvpenge hobedes op i den underjordiske hule , den ene million efter den anden . 
Og præsten styiede og ledede det hele og var til stede overalt med sine råd og vink . han var sjælen i det hele foretagende — der blev ikke foretaget det ringeste , uden at det havde sit udspring fra ham . 
Men under alt dette glemte han dog ikke sin lidenskabelige kærlighed til den smukke Elvira . Han tænkte endnu på hende lige så glødende som forhen , men han tvang sig til at vente . 
Præsten stolede på , at sulten skulle bøje hende . Når han næste gang besøgte hende , ville han være sikker på sin sejr — han ville ikke mere bede forgæves . 

men efter at han havde ventet i tre dage , var det ham ikke længere muligt at styre sin ville attrå . 
» Nu må hun da være bleven mere spag , «  tænkte han , da der var gået tre dage efter hans mislykkede besøg hos Elvira .  » I aften vil jeg være vis på min sejr . Hahaha , stolte Elvira , der gives ingen stolthed så stor , at den jo nok skal briste , når den sættes ansigt til ansigt med sulten . Hovmodige Elvira , nu kan du jo selv se , hvad der kommer ud af at trodse mig . « 
Medens præsten sad beskæftiget med disse tanker og ønskede , at aftenen snart ville indfinde sig , kom den gamle Jeremias styrtende ind til ham . 
Lian så yderst forstyrret ud og var bleg som et lig . 
Præsten lagde mærke hertil og spurgte hurtig : 
» Hvad er der på færde ? « 
Jeremias kunne ikke svare , men stod og snappede efter vejret . 
» Nu , hvad er der , tal ! «  råbte præsten utålmodig . 
» Ak , «  begyndte Jeremias , men standsede straks igen . 
» Nu ? « 
» Elvira — . « 

» Hvad hun ? « 
» Hun — hun — . « 
» Men så tal dog , for satan ! « 
» Hun er forsvunden ! «  fik Jeremias endelig frem . 
» Forsvunden ! «  råbte præsten , idet han fo'r tilbage . 
» Ja . « 
» Hvad vil det sige ? «  spurgte præsten med halvkvalt stemme — han ville ikke rigtig tro sine egne øren . 
Jeremias tav . 
» Hvorledes er det gået til ? «  vedblev Bekker .  » Hvor er hun ? « 
» Jeg véd det ikke , «  svarede Jeremias .  » Da jeg for et øjeblik siden ville sætte den sædvanlige portion brød og vand ind til hende , var hun der ikke ; « 
» Så må du have glemt at lukke døren af i aftes . « 
» Nej , den var lige så forsvarligt låset som sædvanlig . « 
» Jeg kan ikke forstå , hvorledes det så hænger sammen , «  sagde præsten .  » Kom , vi må undersøge det nærmere . « 
Han ilede nu foran Jeremias hen til Elviras Kammer . Lampen stod endnu og brændte svagt . Alt syntes at være fuldstændig uforandret som 

da præsten sidst var lier , men af Elvira var der intet spor . 
» Er du vis på , at døren blev forsvarligt lukket i aftes ? «  spurgte præsten . 
» Ja , det er jeg aldeles vis på , «  svarede Jeremias . 
» Så forstår jeg ikke , hvorledes hun kan være sluppen ud herfra — det er mig komplet ubegribeligt ! « 
Præsten tog lampen og undersøgte det lille rums vægge på det omhyggeligste . Forgæves — hans undersøgelser gav ikke det ringeste resultat . Der var aldeles intet spor at opdage af , hvorledes Elvira kunne have forladt cellen . 
» Det er det mest forunderlige , jeg endnu har oplevet ! «  udbrød præsten .  » Hvis man var overtroisk , kunne man gerne falde på den tanke , at djævelen havde bortført hende under uvejret i nat — det lynede og tordnede jo , som om dommedag havde været nær . Men hendes forsvinden må have en naturlig årsag . — du har da vel ikke en finger med i spillet ? «  spurgte præsten og så skarpt på Jeremias . 
Men denne udholdt roligt præstens gennemborende øjekast . 
» Du véd jo , at jeg hader hende , «  svarede han koldt . 

» Ja , det er også sandt , «  sagde præsten .  » Jeg tror , at du er uden skyld i Elviras forsvinden . Men så må en af de andre have hjulpet hende . Ve ham , hvis jeg opdager ham . Han skal komme til at angre , hvad han har bedrevet . « 
Han forlod nu det lille Kammer og gik ud i den store hule , stadig fulgt af den gamle Jeremias . 
Præsten gik nogle gange heftigt op og ned ad gulvet . Frygtelige lidenskaber spejlede sig i hans ansigt — had , hævn og kærlighed rasede i ham . 
Flan så i dette øjeblik så afskrækkende ud , at Jeremias var nær ved at blive bange for ham . 
Pludselig standsede præsten foran Jeremias og sagde : 
» Hun skal , hun må findes igen , hører du , jeg vil have hende tilbage i min magt , det koste hvad det vil . Sæt alle kræfter i bevægelse for at finde hende . Den , som opdager hende , vil jeg give en stor belønning . Hvad angår dem , som har hjulpet hende til at flygte , da må de også findes . Thi at hun har haft hjælpere , er utvivlsomt , og de skal lide deres vel fortjente straf . Jeremias , hav øjne og øren med dig og bring mig snart på sporet , så jeg atter 

kan få fat i hende . Du skal ikke komme til at fortryde det . Har du forstået mig ? « 
» Ja . « 
» Godt , så spild intet øjeblik , men sæt 
dig ufortøvet i bevægelse . « 
Jeremias gik . 
Men endnu i lang tid vedblev præsten at vandre frem og tilbage på gulvet . 
X . 
Margretes flugt . 
Medens alle de begivenheder , vi i de foregående kapitler har skildret , foregik i hulen , fortsatte doktor Hansen , grev taubenheim og tom deres bestræbelser for at komme på Bekkers spor . 
Men hidtil havde alle deres anstrengelser været forgæves . 
Siden hin dag , da tom og grev taubenheim troede at have hørt præstens stemme på gaden , havde de ikke erfaret det allermindste om ham . 
Tom og greven udfoldede en rastløs virksomhed . Fra morgen til aften vandrede de om på gader og stræder og betragtede alle forbigående med den største opmærksomhed , men 

det var ikke lykkedes dem at få øje på nogen , der havde den fjærneste lighed med den forhadte præst . 
Alligevel opgav de ikke deres eftersøgelse . Han måtte kunne findes , mente de , når de blot holdt ud . 
Og på udholdenhed skortede det dem , som sagt , ikke . Man skulle have vanskelighed ved at finde nogen , som med større Iver forfulgte et mål . 
Også doktor Hansen gjorde alt , hvad der stod i hans magt , men han var ikke heldigere end de andre . 
Regelmæssigt hver aften samledes man hos Hostrup , hvor samtalen da i reglen begyndte således : 
» Nå , endnu intet spor ? « 
» Nej , ikke det mindste . « 
» Vel , vi må have tålmodighed , måske kan vi allerede i morgen have bedre held med os . « 
Så gav man sig til at drøfte , hvorledes man bedst skulle bære sig ad for snarest at nå målet . 
Til trods for den Iver , hvormed efterforskningerne efter Bekker foretoges , skjulte man dog omhyggeligt for Margrete , hvad det var , man havde for . Tværtimod søgte man ved enhver lejlighed at bestyrke hende i tanken 

om , at hendes mand efter al sandsynlighed , måtte være død . 
Hvortil skulle det vel også nytte at fortælle hende , at han endnu levede . Der kunne jo ikke mere være tale om , at hun kunne komme til at leve sammen med ham , efter at det var blevet konstateret , at han var en gemen morder — ja , ligefrem et uhyre i menneskelig skikkelse . 
Det var derfor åbenbart det fornuftigste at holde hans tilværelse skjult for hende og i al stilhed overlevere ham i den straffende retfærdigheds hænder , når man en gang fik fat i ham . 
Vi forlod sidst Margrete , da hun — efter at have listet sig bort fra Hostrups hjem — gik ud af San Francisko for at komme til en skov , • som hun vidste lå ikke langt borte fra byen . 
Hun nåde den snart . Det var den skov , hvori banditterne havde deres underjordiske hule . Da Margrete var kommen lidt ind i skoven , opsøgte hun sig et skjul bag nogle buske . Her satte hun sig ned , spiste det medbragte brød og lagde sig derpå udmattet til at sove . 
Da hun vågnede , følte hun sig atter ganske 

rask . Hun rejste sig op begav sig atter ind til byen . 
Således tilbragte Margrete flere dage . Om natten opholdt hun sig ude i skoven , og om dagen vandrede hun om i det håb at træffe sin mand . 
Men overalt så hun kun lutter ubekendte ansigter . 
Hendes tro på , at hun ville finde sin mand , blev dog ikke rokket . 
» Tålmodighed , «  sagde hun til sig selv ,  » jeg finder ham nok , mit hjerte siger mig , at jeg vil finde ham . « 
Da opdagede hun en morgen , hun vågnede , at hun den foregående dag havde givet sine sidste penge ud til brød . 
Hun havde intet mere at spise , og sulten begyndte atter at indfinde sig — hvad skulle hun nu gribe til ? 
Vende tilbage til Hostrup ? Nej , det ville hun under ingen omstændigheder , så længe hun ikke havde fundet sin mand — så hellere omkomme . 
Margrete tænkte sig lidt om . Hun erindrede da , at hun om halsen bar et lille guldkors -----det kunne hun jo sælge , så fik hun penge til at købe brød for . 
Denne ide gav hende mod på ny . Hun vandrede til San Francisko og solgte korset . 

den sum , hun fik for det , svarede rigtignok langtfra til , hvad hun havde ventet sig . Pengene forslog kun til , at hun kunne opholde livet i tre eller fire dage endnu . 
Men tre eller fire dage var  .jo også en lang tid . Der var jo intet til hinder for , at hun kunne møde sin elskede mand inden forløbet af den tid , og så var jo alle hendes sorger forbi . 
Men hendes håb skuffedes . Fjerde dags aften efter at hun havde solgt korset var hun ikke sit mål en smule nærmere end før , tværtimod , hendes stilling havde ikke før været så fortvivlet . 
Hun havde ikke nydt noget hele dagen , idet hendes pengebeholdning var sluppen op den foregående dag . Træt og sulten var hun vandret omkring i San Franciskos gader , ivrigt spejdende til højre og venstre , men uden noget resultat . 
Om aftenen listede hun sig afkræftet og dødtræt ud i skoven og lagde sig til hvile . Hendes mod var endnu ikke brudt , hun havde et dunkelt håb om , at der for hendes skyld ville ske et mirakel . 
Næste morgen følte hun sig overordentlig svag og udmattet , men hun opbød al sin kraft for at kunne fortsætte sine efterforskninger efter Bekker . 

og hun havde endnu styrke dertil . Hele dagen vandrede hun omkring , men det gik nu kun langsomt . 
Da mørket indfandt sig , tænkte hun et øjeblik på , om det ikke var bedst at vende tilbage til Hostrups familie . Men hun forkastede denne tanke lige så hurtig som den var opstået . Thi hvad måtte de vel tænke om hende ? 
Nej , hjem kunne hun på ingen måde gå , det ville være alt for ydmygende . Hun havde nu en gang sat sig for at ville finde sin mand eller omkomme under forsøget derpå , og hun ville ikke give tabt . 
Hvem kunne vide , om ikke gud ville gøre et mirakel for hendes skyld . Hendes tro på forsynet var urokkelig . 
Langsomt vandrede hun tilbage til skoven . Ganske vist kneb det hårdt for hende at nå derud , men det lykkedes dog . 
Men så var også hendes kræfter udtømte . Ankommen til skoven sank hun om ved foden af et træ . 
Tårerne styrtede hende ned ad kinderne , hun foldede sine hænder og bad så inderligt til gud om , at han ville tilgive hende den sorg , hun havde forvoldt sine trofaste venner , og at han ville lade hende møde hendes kære mand . 

bønnen beroligede hende , og hun faldt snart i søvn . 
Margrete drømte så dejligt . Hun drømte , at hun havde fundet sin mand , og at gensynet var fuld af glæde . 
Da vækkedes hun pludselig på en meget ubehagelig måde , nemlig af et voldsomt tordenskrald . 
Regnen havde allerede længe styrtet ned i strømme , men da Margrete var så udmattet af træthed og sult , vækkedes hun ikke , fordi hun blev gennemblødt . Først da naturen begyndte at rase i al sin mægtige vildhed , da lynene knitrede og tordenen buldrede , først da vågnede hun . 
Hun vågnede i en frygtelig angst og kunne i begyndelsen slet ikke fatte , hvor hun var eller hvad der gik for sig . Hun var gennemblødt og rystede af kulde . 
» Min gud , hvad er dog dette i «  stønnede hun og rejste sig op . Angsten havde gengivet hende en del af hendes kræfter . 
» Min gud , hvilket forfærdeligt uvejr ! «  jamrede hun derpå , da det blev hende klart , hvad der var på færde .  » Jeg må se at finde ly et sted . « 
Hun begyndte at gå fremad . Det faldt hende slet ikke ind , at der sandsynligvis ikke var noget ly at finde i skoven . Det var den 

instinktmæssige frygt for uvejret , der  .drev hende afsted . 
Det var midnatstid , men skoven oplystes uafladelig af lynglimtene , der fulgte slag i slag . Og tordenskraldene fulgte så hurtigt på hinanden , at det ikke var muligt at skelne det ene fra det andet — det lød som et eneste uophørligt brag . 
Hertil kom endnu frygtelige hyl af de ville dyr , som , opskræmmede fra deres leje , fo’r forfærdede omkring . 
Kort sagt , det var et uvejr , som man ikke i Norden kan gøre sig nogen forestilling om . Det var , som om alle naturmagterne førte krig med hverandre , og som om jordens tilintetgørelse ville blive følgen deraf . 
Træerne knagede og bragede , grene faldt ned og hundredårige træstammer styrtede om . Regnen styrtede ned , så vandet strømmede hen ad jorden . 
» O , min gud , hvilket vejr ! «  mumlede Margrete , idet hun gik længere ind i skoven .  » Jeg må se at komme i ly . « 
Hun håbede at finde en hule eller sligt , hvor hun kunne søge skjul , indtil uvejret havde udraset . 
Stakkels Margrete i 
angsten gav hende kræfter , så at hun — 

til trods for , at hun ikke havde nydt noget de sidste tre dage — skred forholdsvis rask frem . Men var det allerede en vanskelig sag om dagen at komme frem i denne skov , så var det selvfølgelig under de forhåndenværende omstændigheder tyve gange besværligere . 
Hun vadede i vand til anklerne . Af og til snublede hun over nedfaldne grene og var nær ved at styrte om . Lynene blændede hende , og tordenskraldene og de ville dyrs hyl forfærdede hende . 
Flun var sig næppe længere selv bevidst , hvad hun foretog sig . Savnet af føde havde slappet alle hendes ævner , og det rædselsfulde uvejr gjorde naturligvis ikke hendes tilstand bedre . 
At finde et ly , et skjul — det var det eneste , der stod klart for hende . Men hun var sig ikke så meget bevidst , at hun anede , hvorledes hun skulle finde det . Hun ilede blot fremad , uden at se hverken til højre eller til venstre . 
Den styrke , som angsten havde indgivet hende , varede dog ikke længe . Slappelsen kom igen , og det stærkere end nogen sinde før . Hendes gang blev efterhånden langsommere og langsommere og hendes skridt stadig mattere . Af og til måtte hun endog stanse for at trække vejret . 

» O , gud , forlad mig ikke i min nød ! «  stønnede hun .  » Jeg kan snart ikke mere , mine ben svigter mig . O , gud , se til mig i min nød ! « 
Når hun således havde samlet en smule kræfter , begav hun sig atter afsted , men for hvert ophold blev hun svagere og svagere . Til sidst var det kun med yderste besvær , hun formåede at flytte benene . Hvert skridt smertede hende . 
Skoene var sønderrevne , og blodet piblede ud fra hendes fødder , der var slået til blods på de nedfaldne grene . 
Men hun blev dog ved at gå fremad — hun ville jo finde et skjul , men hendes sanser var så sløvede , at hun ikke vidste , hvorledes hun skulle bære sig ad dermed . 
Endelig faldt hun over en omblæst træstamme . 
» O , min gud , min gud ! «  stønnede hun , idet hun faldt . 
Kræfterne havde nu aldeles forladt hende , hun formåede ikke at rejse sig . 
» Gud i himlen ! «  jamrede hun med sagte stemme .  » Jeg har ikke kræfter til at rejse mig og komme videre .---------jeg må dø her , der er ingen frelse mulig . O , min gud , forbarm dig over mig ! « 

Margrete faldt besvimet om — bevidstheden forlod hende . 
Der lå hun altså , bevidstløs og afkræftet , midt i den store , uhyggelige skov , medens uvejret vedblev at rase med usvækket voldsomhed . Regnen styrtede ned i strømme , lyn fulgte på lyn , tordenskrald på tordenskrald , og de ville dyr hylede om kap med de oprørte elementer . 
Stakkels margretel 
Xi . 
Hvordan Elvira slap bort . 
Da præsten forlod Elvira , var hun i en frygtelig sindsstemning . 
Liendes øjne skød lyn , hendes læber var tæt sammenpressede , og hendes barm bevægede sig voldsomt . 
1 hånden holdt hun den frygtelige dolk , det enlige våben , hvoraf den mindste rift medførte døden . 
» Elendige , feje morder ! «  mumlede hun mellem tænderne , da præsten var gået sin vej .  » Feje morder , der ikke undser sig ved at angribe en værgeløs kvinde ! « 
» Værgeløs ! «  udbrød hun efter et øjebliks 

tavshed .  » Nej , den hellige jomfru være lovet , værgeløs er jeg dog ikke . Så længe jeg er i besiddelse af denne dolk , har jeg værge nok til at forsvare mig mod et halvt hundrede af hans kaliber . « 
I et frygteligt oprør gik hun frem og tilbage i sit fængsel som en såret løvinde i sit bur . Af og til talte hun med sig selv i en dæmpet tone : 
» Han har myrdet ham , det er sikkert og vist — han har myrdet Bob for at tage arv efter ham . — og det er lykkedes ham , han er nu bandens anfører . — han vil også være Bobs efterfølger hos mig , men nej , det skal aldrig ske . Jeg skulle elske Bobs morder ? Nej , aldrig . Thi jeg er overbevist om , at han har myrdet Bob . Men hvorledes har han båret sig ad dermed ? « 
Da hun kom til at spekulere herover , blev hun atter lidt efter lidt roligere , og hun gemte dolken ved sin barm . 
» Han vil komme igen , det er temmelig sikkert , «  mumlede hun ved sig selv .  » Og vil jeg vedblivende være i stand til st værge mig imod ham således som i aften ? Jeg frygter for , at hvis jeg ret længe skal holdes indelukket , vil min modstandskraft blive brudt . Hellige jomfru , stå mig bi ! « 
Hun faldt på knæ og bad en inderlig 

bøn til Madonna , hvorefter hun følte sig meget styrket . 
Efter derpå at have forvisset sig om , at der var tilstrækkelig olje i lampen , lagde hun sig på sit leje . 
Men det varede længe , inden hun kunne falde i søvn . Den bevægelse , hun havde været i , havde været alt for stærk til , at den så hurtig kunne lægge sig . I lang tid lå hun vågen , medens de sidste dages rædsomme tildragelser passerede revy for hende . 
Endelig faldt hun da i søvn , men det var ingen rolig søvn , hun fik , idet den var opfyldt af drømme om mord , overfald og hævn — hævn først og sidst . 
Elvira vækkedes ved , at døren til hendes  .celle blev åbnet . 
Hun fo’r op og så sig ængstelig om , men hendes angst forsvandt snart og gav plads for foragt , da hun fik øje på jeremias' lumske ansigt . 
Som sædvanlig kom han for at sætte hendes føde ind til hende , hvorpå han atter forsvandt . 
I dag så han dog mere end almindelig skadefro ud . 
Elvira følte uvilkårlig en gysen fare igen 

nem sig , da hun bemærkede denne forandring hos Jeremias . 
Flan sagde intet , men forsvandt næsten lydløst . 
» Hvor jeg dog blev forskrækket ! «  sagde Elvira til sig selv , da han var gået .  » Men han har også et ansigt , som man nok kan blive bange for , og i dag syntes jeg , at han så endnu mere ondskabsfuld ud end sædvanlig . Alligevel var det godt , at han vækkede mig , jeg havde sådanne rædsomme drømme . — — ah , jeg er så tørstig , jeg må have noget at drikke . « 
Hun gik hen og tog den bakke , Jeremias havde bragt , og hvorpå der stod en karaffel og en tallerken . 
» Min gud , hvad skal dette dog betyde ! «  udbrød elvra , idet hun blev så forbavset , at hun nær havde tabt bakken . 
Grunden til hendes forbavselse var den , at i modsætning til , at bakken ellers plejede at indeholde et rigeligt måltid , så fandtes der i dag på den kun en karaffel vand og en tallerken med et lille brød . 
» Hvad skal dog dette betyde ? «  spurgte Elvira sig selv .  » Er det meningen , at man vil sulte mig ? « 
Hun satte bakken fra sig og drak en slurk af vandet , thi hun led af en brændende tørst , 

derpå gav hun sig til at gå heftigt op og ned ad gulvet . 
» Kunne jeg dog blot komme bort fra dette hul her , kunne  jeg blot få min frihed igen . O , jeg skulle hævne mig , jeg skulle hævne Bob på denne feje , rødhårede skurk . Men hvorledes skal jeg bære mig ad med at slippe herfra  ? Ak , det er en umulighed , jeg er levende begravet . « 
Tiden gik , middagstiden kom og hun blev sulten —- det lille brød havde hun allerede fortæret om morgenen — , men hun fik ingen middagsmad . 
Denne omstændighed gjorde Elvira urolig for alvor . 
» Han ville vente , sagde han , «  mumlede hun ved sig selv .  » Han ville vente , indtil jeg blev mere føjelig . O , min gud , skulle han da virkelig være et sådant uhyre , at det er hans hensigt at ville tvinge mig ved sult . Ja , af ham kan man sikkert vente sig alt . Men det kan jo muligvis være en forglemmelse . Jeg vil tålmodig ! vente , indtil Jeremias kommer . Måske er det også kun mig , som er bleven sulten tidligere end sædvanlig . Her nede er det jo ikke muligt for mig at skelne mellem nat og dag . « 
Tanken om , at hun muligvis skulle ud 

sættes for langsomt at hentæres af sult , pinte hende voldsomt . 
Hun afventede derfor med stor spænding jeremias’ komme . 
Hvor det dog i dag varede længe , inden han kom , syntes Elvira . Aldrig før var han bleven så længe borte . Minutterne forekom hende som timer og timerne som dage , medens hun uroligt vandrede op og ned ad gulvet . 
Endelig hørte hun , at der udenfor døren rasledes med nøgler . 
Hvor modbydelig Jeremias end til enhver anden tid var hende , så forvoldte hans nærværelse hende dog denne gang glæde . Han kunne da i det mindste bringe hende ud af den pinagtige uvished . 
Endelig blev slåen skudt fra , og døren blev åbnet . 
Med et ondskabsfuldt udtryk i sit ansigt trådte Jeremias ind i cellen . I hånden holdt han en bakke , hvorpå der atter kun fandtes en karaffel med vand og en tallerken med et lillebitte brød . 
Jeremias grinede skadefro , da han satte den ny bakke fra sig og tog den gamle for at forføje sig bort . 
Da Elvira så bakkens indhold , fo’r der en gysen gennem hende . Med med en vold 

som anstrengelse beherskede hun sig og sagde tilsyneladende roligt : 
» Jeremias , du har glemt at give mig middagsmad . « 
Jeremias svarede ikke , men opslog en ondskabsfuld latter . 
» Hvorfor har jeg ikke fået nogen middagsmad ? «  spurgte Elvira endnu en gang .  » Og hvorfor giver man mig kun vand og brød til de øvrige måltider ? « 
Jeremias svarede endnu ikke , men vedblev skadefro at betragte Elvira . Det var øjensynligt , at han glædede sig overordentligt over Elviras lidelser . 
» Nu , så svar mig dog ! «  råbte Elvira utålmodigt . 
» På hvad ? «  spurgte Jeremias , der lod , som om han ikke havde lagt mærke til Elviras spørgsmål , medens sagen i virkeligheden var , at han meget godt bemærkede hendes utålmodighed ; men da det morede ham at se hende lide , tøvede han så længe som mulig med at give en forklaring . 
Elvira stampede rasende i gulvet , idet hun råbte : 
» Jeg forlanger at vide , hvorfor jeg i dag ingen middagsmad har etaet , og hvorfor jeg til de øvrige måltider kun lår vand og en lille smule brød ? « 

» Jo , det skal jeg såmænd gerne sige dig grunden til , «  svarede Jeremias i en tone , der forekom Elvira dræbende langsom .  » Grunden er simpelthen den , at patienter ikke kan tåle stærk føde . « 
» Patienter ! «  udbrød Elvira .  » Men hvad kommer det mig ved ? Jeg er jo sund og rask og fejler ikke noget . « 
» Jo , du er patient . « 
» Er jeg ? « 
» Ja . « 
» Hvem siger det ? « 
» Vor anfører , Karl sommer , og han er en klog mand . Du skriger og raser jo som én , der er gal , og derfor er det nødvendigt , at den føde , du får , ikke er for stærk , da din sygdom ellers let kunne forværre sig . Vor ædle anfører har derfor besluttet , at du indtil videre skal sættes på smal kost , hvad der jo må anses for den bedste måde , hvorpå man igen kan få dig rask . For fremtiden kommer din føde derfor kun til at bestå af et lillebitte brød morgen og aften og så vand for resten . Du må være vor ny anfører taknemlig for , at han er så omhyggelig for dig . Flan er en prægtig Karl , ikke sandt ? « 
Da Jeremias havde endt denne opbyggelige tale , opslog han igen en skadefro latter og gik sin vej . 

Elvira blev stående som forstenet nogle minutter efter hans bortgang , ude af stand til at røre sig . 
Hun havde nok anet , hvad præsten havde i sinde med hende , men nu , da hun havde fået bekræftelse derpå , overvældedes hun af forfærdelse . 
Sulte ihjel — det var altså meningen , såfremt hun ikke ville være den ny anførers elskerinde . 
Thi de to små brød , hun hver dag skulle have , kunne ikke i længden bevare hende fra døden , de kunne kun bidrage til at forlænge hendes lidelser . 
Men for resten — var døden det værste , der kunne ske ? 
Eller var det i det hele taget meningen , at hun skulle dø ? 
Nej , det troede hun ikke . Det var næppe Karl sommers mening , at hun skulle ende sit liv på den måde . Hun skulle kun gennem sult tvinges til at være føjeligere , det var nok hans beregning . 
Men det var jo tusinde gange værre end døden . 
Hvad skulle hun dog gøre for at slippe bort ? Ak , der var desværre intet at gøre — slet intet . Fler i dette underjordiske hul kunne hun skrige og rase så meget det skulle være , 

der var dog ingen , som kunne høre hende og komme hende til hjælp . 
Selv om hun bankede på døren , ville hun næppe blive hørt , da den var lavet af så tykke egeplanker , at næsten ikke en lyd kunne trænge derigennem . 
Og selv om hun formåede at henlede de andre banditters opmærksomhed på , at hun holdtes indespærret , så ville det jo dog ikke nytte hende noget ; thi der var selvfølgelig ingen , der vovede at gøre noget for at befri hende , da dette ville være opsætsighed mod høvedsmanden og efter selskabets love blive strengt straffet . 
Var der da slet intet håb om at slippe ud af den forhadte Karl sommers fangenskab ? Skulle det ikke være muligt , at hulen havde en anden udgang ? 
Elvira tog lampen og gav sig til at gå rundt langs væggene , idet hun på det omhyggeligste undersøgte hver tomme af dem . Forgæves . Der var ikke mindste spor af nogen anden udgang end gennem den tykke' egetræs dør , som bevogtedes af Jeremias , og ad den vej var det hende derfor en umulighed at komme bort . 
Nej , der var intet håb om at undslippe . Hun måtte finde sig i sin skæbne og lade begivenhederne gå deres gang . 

finde sig i skæbnen , det var let nok at sige , men hendes skæbne var jo at sulte ihjel — det var rædsomt . 
Hun faldt på knæ og bad til den hellige guds moder . Som from katolik var hun overbevist om , at en sådan bøn kunne hjælpe hende i den største nød . Hun bad længe og inderligt , og da hun havde endt , kastede hun sig på sit leje . 
Ilendes tanker arbejdede voldsomt . Og hun tænkte udelukkende på at slippe fri , at komme ud af dette underjordiske hul for at få hævn . 
Men hvorledes hun skulle sætte dette i værk , det var den vanskelighed , hun ikke kunne komme over - det syntes at være en komplet umulighed . 
Hun henvendte ikke mere noget ord til Jeremias , når han satte vandet og brødet ind til hende . Hvorfor skulle hun vel også det , da det jo kun ville tjene til yderligere at forøge hendes lidelser . 
Thi hvilket svar ville han vel give på hendes spørgsmål  ? 
Ikke andet end et par hånlige ord og en ondskabsfuld latter . 
Elvira tilbragte den største del af tiden liggende på sit leje og grublende på midler til at slippe bort og få hævn . 

hævn — det var både begyndelsen og enden på alle hendes tanker . 
Der var rigtignok ingen udsigt til , at hun nogen sinde skulle få lejlighed til at få hævn , men alligevel tabte hun ikke modet . Den hellige jomfru ville nok beskytte hende , i hendes magt stod det at sprænge ethvert fængsels mure , hvorfor skulle hun da ikke forbarme sig over hende , der altid havde været en god og rettroende katolik . 
Elvira håbede nu udelukkende på et mirakel , thi på anden måde kunne hun åbenbart ikke reddes ud af den forhadte høvedsmands kløer . 
Således forløb flere dage . Elvira så ikke noget til præsten ; det eneste menneskelige væsen , hun så , var Jeremias , når han morgen og aften satte det knappe måltid ind til hende . Hun blev stadig mere mat som følge af den utilstrækkelige ernæring , men endnu var hun dog langtfra afkræftet . 
Det var skrækkeligt at være ene nede i den uhyggelige celle . Ingen lyd fra omverdenen trængte derned . Hun var som levende begravet . 
Man tænke sig derfor hendes forbavselse , da hun en aften , medens hun lå på sit leje , syntes at høre noget . 

at høre noget her nede så dybt under jorden , det var en begivenhed , som syntes at stride mod naturens orden . 
Og lyden syntes at være af en ualmindelig styrke . 
Det var dumpe , rullende drøn , som bragte jorden til at ryste . 
Elvira sprang forfærdet op fra sit leje og lyttede . 
Elvad kunne det dog være ? 
Drønene blev voldsommere for hvert øjeblik , der gik ; hun syntes næsten , at væggene rystede . 
Da hun havde lyttet lidt , blev det klart for hende , at det måtte være et ualmindelig heftigt tordenvejr , og som læseren véd , var det også et uvejr så voldsomt , at man kun sjældent ser mage dertil . 
Som alle mindre oplyste mennesker følte Elvira en uvilkårlig rædsel for tordenvejr . Flun faldt derfor på knæ og bad til den hellige jomfru . 
» O , hellige guds moder , bevar og beskyt mig i denne forfærdelige stund ! «  råbte hun .  » O , hellige guds moder , gør et mirakel til min frelse . Lad lynstrålerne splintre mit fængsel , at jeg kan komme ud og få hævn . O , Madonna , jeg skal pryde dit alter med halv 

tredsindstyve vokslys , når du atter lader mig få solen at se . « 
Næsten kunne det synes , som om Elviras bøn blev hørt . 
Thi tordenskraldene , som lød helt dumpt nede i hulen , blev stærkere og stærkere , og de fulgte så tæt på hinanden , at der næsten intet ophold var . 
Pludselig hørtes en ejendommelig knitrende og bragende lyd , hulen oplystes af et klart skær , som øjeblikkelig forsvandt igen , og regnen strømmede ned . 
» Hellige guds moder , hvad er dog dettel «  råbte Elvira , idet hun forfærdet sprang op fra sin knælende stilling og så sig om .  » Hvad er der sket ? « 
En uhyre sten i den ene sidevæg havde drejet sig og derved frembragt en åbning , som var stor nok til , at et menneske kunne komme ud deraf , og det var gennem denne åbning , regnen strømmede ned . 
Det var en indgang til hulen , som ingen af banditterne kendte . Lynet havde slået ned på den store sten og derved bevirket , at den drejede sig . 
Heller ikke Elvira havde haft nogen anelse om , at hulen havde mere end én indgang . Hun anså derfor denne hændelse ligefrem for 40 

et mirakel , fremkaldt ved hendes inderlige bøn til Madonna . 
I begyndelsen vidste hun dog ikke ret , hvad der var sket . Først efter et par minutters forløb blev hun klar over , at nu var vejen fra hulen åben , og at det stod hende frit at forlade sit fængsel . 
Hun faldt atter på knæ , foldede sine hænder og råbte : 
» Hellige guds moder ! Tak — mangfoldig tak , fordi du forbarmede dig over mig og kom mig til hjælp i min nød . Jeg vil ikke give dig halvtredsindstyve vokslys — nej , jeg vil give dig hundrede som tegn på min taknemlighed . « 
" Hun sprang derefter atter op — det var for hende , som om hun havde fået nyt liv , da adgangen til omverdenen atter stod åben for hende . 
» Og nu afsted — bort herfra ! «  udbrød hun .  » Ve dig , Karl sommer , når jeg vender tilbage . « 
Hun så sig omkring i hulen for at undersøge , om der ikke var noget , som kunne være hende til nytte på flugten . Nej , der var ikke det mindste . Hun ordnede derpå sin påklædning så godt , som forholdene tillod , og krøb ud af hulen . 
Vejret var begyndt at aftage i voldsomhed . 

hverken tordenskraldene eller lynene var så hæftige eller hyppige som før , og regnen styrtede heller ikke længere ned med den samme styrke . 
For resten ofrede Elvira ikke en tanke på vejret — det lod slet ikke til at genere hende , at hun blev gennemblødt lige til skindet , og at det lynede og tordnede . Hun var fri , kunne gå hvorhen hun ville , kunne gå ud for at få hævn — og så var alt andet hende ligegyldigt . 
Elvira havde allerede fjærnet sig en snes skridt fra hulen , da hun pludselig standsede og tænkte sig om . 
» Mon det ikke skulle være muligt atter at tillukke denne åbning' ? «  tænkte hun .  » Indvendig fra kan den jo ikke bemærkes , og det kan måske ved en eller anden lejlighed komme mig til gode , at jeg ubemærket af de andre kan komme ned i hulen . « 
Hun vendte derfor tilbage for at forsøge , om stenen muligvis kunne bringes tilbage i sit forrige leje . Og det lykkedes hende uden den mindste vanskelighed . Ved hjælp af en mekanisme af samme slags som den , der fandtes ved hulens anden indgang , og som Elvira var godt kendt med , lod stenen sig let og lydløst 
dreje tilbage . 

» Nu véd jeg da , hvorledes jeg igen kan komme derned uden at gå igennem den sædvanlige indgang , «  mumlede Elvira .  » Hvem véd , hvad det kan være godt for . « 
Og derefter begav hun sig atter på vej bort fra hulen . 
Hvad hun egentlig agtede at foretage sig , det havde hun ikke nogen klar forestilling om . Først og fremmest ville hun ind til San Francisko , og derefter ville hun knuse denne Karl sommer . Hvorledes hun skulle bære sig ad dermed , det vidste kun ganske vist heller ikke endnu , men hun tænkte , at den hellige jomfru nok ville hjælpe hende til opnåelsen af en retfærdig hævn . 
Så skred hun' da fremad , så lykkelig og glad til mode , som hun ikke i lange tider havde været . 
Pludselig snublede hun over noget og var nær ved at falde . 
Og samtidig hørte hun en svag stemme , der jamrede : 
» Hjælp , jeg dør ! « 
Et stærkt lyn oplyste i det samme skuepladsen , og Elvira så da til sin forbavselse , at det , der havde stanset hende i hendes gang , var en kvindeskikkelse , som lå på jorden mellem træerne . 

» O , min gud , hjælp , jeg dør , jeg" dør ! «  , lød det igen . 
Elvira bøjede sig ned over den på jorden liggende kvinde , og ved lynglimtene så hun da , at hun var ung , men at hun var mager og afkræftet . 
Det var Margrete . 
» Herregud , «  mumlede Elvira ,  » hvem kan det dog være , der ligger således her midt i skoven i en nat som denne . Flun må jo omkomme i det skrækkelige vejr . Rejs dem op , kære , «  tilføjede hun højt ,  » De risikerer at omkomme , hvis de ret længe bliver liggende således . « 
En langtrukken , klagende stønnen var hele svaret . 
» Flun er vist alvorlig syg , «  tænkte Elvira ,  » hvad skal jeg dog gøre ved hende . « 
Elvira var af et meget medfølende gemyt . Når som helst hun mødte et ulykkeligt eller nødlidende medmenneske , forlod hun aldrig den vedkommende uden at have ydet al den fijælp , hun formåede . 
» Rejs dem op , «  gentog hun ,  » De kan ikke blive liggende således . « 
» O , min gud , jeg kan ikke , «  stønnede Margrete ,  » jeg må dø ! « 
» Ja , hvis de bliver liggende her , er der al sandsynlighed for , at de må dø , «  sagde 

Elvira . •  » De må derfor rejse dem op og se at komme i ly . « 
» Ja , ja , jeg må se at finde ly , «  stønnede Margrete . 
» Så forsøg at rejse dem op , jeg skal hjælpe dem . « 
Elvira bøjede sig ned over Margrete , tog hende under armen og fik hende med besvær rejst op . 
Margrete var så udmattet , at hun rystede over hele kroppen . 
» Er de syg ? «  spurgte Elvira . 
» Ja , «  stammede Margrete ,  » jeg har intet spist i tre dage . « 
» Ikke spist noget i tre dage ! «  udbrød Elvira . 
» Ak nej , «  sagde Margrete ,  » det er derfor , jeg er syg . « 
Elvira blev herved mindet om , at også hun i den sidste tid kun havde nydt så grumme lidt . 
» Så lad os skynde os at komme til byen , «  sagde hun og t^g Margrete under armen ,  » der vil vi spise og drikke og komme til kræfter igen . Kom ! « 
» De vil give mig at spise og drikke ? «  spurgte Margrete , der øjensynlig oplivedes ved udsigten til at få stillet sin sult . 
» Ja , « 

» Er det virkelig alvor ? « 
» Javist er det så . Hvorfor skulle jeg vel drive spot med dem . Kom , følg de blot med til byen . « 
» O , blot mine kræfter vil slå til , «  sagde Margrete . 
Understøttet af Elvira gav hun sig til at gå fremad ; det gik selvfølgelig kun langsomt , da hun var yderst afkræftet , men fremad kom de dog under alle omstændigheder . Og Elvira , som var godt kendt i skoven , valgte den korteste vej til byen . 
Undervejs blev der ikke talt mere ; thi da Elvira mærkede , at der anstrengte hendes ny veninde at tale , så tav hun stille , uagtet det kostede hende stor overvindelse , da hun ligefrem brændte af begærlighed efter at få at vide , hvem hendes ny bekendtskab var , og hvorledes hun var kommen i en så ulykkelig stilling . 
Hvad Margrete angår , da var hun nået til det afkræftelsens og fortvivlelsens stadium , som forbyder al videre eftertanke . Hendes gang var aldeles mekanisk , og man kunne egentlig godt sige , at det var Elvira , som satte hendes legeme i bevægelse , thi selv havde hun ikke nogen vilje . 
Alt som de skred frem , blev vejret bedre . 

lynene og tordenen hørte op , og regnen var ikke så voldsom . 
Det var en meget besværlig vandring for de to . Margretes gang blev langsommere og langsommere , og det var kun Elviras venlige opmuntring , som bragte hende til vedblivende at udholde den anstrengelse , som det kostede hende at gå . 
Skønt Elvira også var meget medtaget , var hun dog utrættelig i at understøtte og opmuntre sin ny veninde , der interesserede hende i meget høj grad , uden at hun selv vidste af hvilken grund . Når man ikke kendte dem , kunne man godt antage dem for to søskende , der langsomt vandrede hen ad vejen . 
Xii . 
Mr . Jenkins . 
Læseren kan lettere forestille sig den bevægelse , som Margretes flugt opvakte i Hostrups hus , end vi kan beskrive den . 
Hun savnedes ved sengetid , og alle var meget bekymrede over hendes fraværelse , da hun kun sjældent gik ud alene , og aldrig så sildigt , hvorfor der måtte være særlige omstændigheder til stede . 

man ventede en time , og man ventede to timer , mep forgæves — Margrete kom ikke tilbage . Man blev derfor enig om , at hun sandsynligvis var kommen til skade . 
Hostrup og hans sønner ilede derfor ud i byen for at forhøre på hospitalerne og andre steder , hvor man optager forulykkede personer . Men al deres ihærdige søgen gav ikke noget resultat — der var ikke mindste spor af hende at opdage . 
Bedrøvede vendte de hjem . 
Hvad var der nu at gøre for at genfinde hende ? 
De tilbragte en søvnløs nat med forgæves grublen over , hvorledes det egentlig kunne hænge sammen med Margretes uforståelige forsvinden . 
Endelig kom morgenen og med den doktor Hansen . Han blev selvfølgelig i højeste grad bestyrtet , da Hostrup fortalte ham , hvad der var passeret . 
» Min gud ! «  udbrød han .  » Er Margrete forsvunden ? « 
» Ja , «  svarede Hostrup . 
» Og der er intet spor at opdage af , hvor hun er gået hen ? « 
» Aldeles intet . Vi har forespurgt på alle hospitaler og lignende steder , men hun er sporløst forsvunden . « 

» Kunne det ikke tænkes , at hun var bleven opholdt et eller andet sted i byen og havde tilbragt natten der ? «  spurgte doktoren efter at have tænkt sig lidt om . 
» Ak nej , det er næppe sandsynligt , thi så havde hun sikkert allerede været her igen , «  svarede Hostrup .  » Men for resten har vi så få bekendte her i byen , at vi snart kan få vished derom ved at sende bud med forespørgsel til dem . « 
» Ja , lad os det , «  sagde doktor Hansen .  » I det mindste tran vi da så få at vide , om hun har været der i aftes , og det er jo ikke umuligt , at vi på den måde kan komme på et spor . « 
Som sagt så gjort . 
Doktoren og Hostrup satte sig øjeblikkelig i bevægelse og gik om til de fia bekendte , hvor Margrete muligvis kunne have været , men de fik naturligvis ikke nogen som helst oplysning om hende . 
Forvirringen og fortvivlelsen blev endnu større , da de kom hjem fra deres resultatløse vandring . Under deres fraværelse havde Hostrups kone nemlig opdaget , at Margrete havde taget forskellige klædningsstykker med sig , som ikke hørte til hendes daglige påklædning , og dette kunne jo tyde på , at hun havde til hensigt at blive borte med det samme . 

» Ubegribeligt ! «  sagde doktoren , da han fik denne meddelelse . 
» Jeg kan ikke forstå det , «  sagde Hostrup .  » Af hvilken grund skulle hun ønske at forlade os så hemmeligt ? « 
» Der må stikke noget under , «  sagde doktoren hovedrystende .  » Der må ligge en eller anden hemmelighed til grund , som det ikke kan nytte , at vi bryder vore hjærner med at søge at gætte . Et står kun fast , og det er , at hun er borte , og at vi må gøre alt muligt for at finde hende igen ; thi hun er alt for uerfaren til , at vi tør overlade hende til vildfremmede mennesker , der kan være lave nok til at benytte sig af hendes uerfarenhed . « 
» Men hvad skal vi da gøre ? «  spurgte Hostrup .  » Vi har jo søgt alle steder , hvor der var nogen mulighed for , at hun kunne findes , så jeg kan slet ikke tænke mig , hvad vi videre kan gøre . « 
» Jo , der er dog endnu et , vi kan gøre , og som vi også bør gøre , «  sagde doktoren .  » Vi må henvende os til politiet , opgive Margretes signalement og meddele alle de oplysninger , vi råder over , og som mulig kan være politiet til nytte ved dets efterforskninger . Det er den sidste udvej . « 
» Ja , de har ret , «  udbrød Hostrup .  » Det er da mærkeligt , at jeg ikke selv er kommen i 

tanker derom . Vil de besørge det , doktor Hansen , thi jeg kan ikke godt forlade min forretning nu . « 
» Ja , jeg skal gå derhen med det samme , «  sagde doktoren . 
» Tak . « 
Doktoren tog sin hat for at gå . 
Men netop i det øjeblik , han nåde hen til døren , ankom den såkaldte grev taubenheim og jægeren tom , 
som læseren erindrer , var de nu på en måde i doktorens tjeneste og tilbragte udelukkende deres tid med at gå på jagt efter præsten . 
» Ah , det var godt , de kom , «  udbrød doktoren , da han fik øje på dem . 
Han fortalte dem nu , hvad der var sket , og bad dem have deres opmærksomhed henvendt på , om de muligvis skulle få øje på den forsvundne . 
Greven og jægeren blev selvfølgelig også i højeste grad forbavsede over , hvad de her fik at høre , men da den første overraskelse havde lagt sig , sagde greven : 
» Jeg er vis på , at han også her har en finger med i spillet ! « 
» Hvem ? «  spurgte doktoren . 
» Ham , naturligvis i « 
» Hvilken ham ? « 

» Ih , præsten , baronen , eller hvad han nu er — hendes mand . Han har vel i sinde at benytte hende som værktøj ved en eller anden ny skurkestreg , og så har han lokket hende bort . « 
» Der kan være noget i , hvad de der siger , «  bemærkede doktoren eftertænksomt .  » Men i hvert fald må jeg på det indstændigste pålægge dem at gøre alt , hvad der står i deres magt , for at finde hende . Imidlertid går jeg nu til politiet . « 
Greven og jægeren lovede naturligvis at anstrenge sig til det yderste . 
Efter at doktor Hansen var kommen hen på politistationen , forlangte han øjeblikkelig at komme til at tale med chefen for opdagelsespolitiet , mr . Jenkins . 
En betjent førte ham gennem nogle lange gange og korridorer ind i den nævnte høje embedsmands kontor . 
Det var et temmelig stort værelse , hvori der bi . a . fandtes en pult , foran hvilken mr . Jenkins tronede i en stor lænestol . 
Han havde briller på og var i øjeblikket beskæftiget med det vigtige arbejde at læse i en Avis . 
Da døren gik op , blev han øjensynlig ærgerlig over at blive forstyrret i sin læsning . 

han så dog ikke op , men spurgte i en gnaven tone : 
» En herre , som ønsker at tale med dem , «  sagde betjenten ærbødigt . 
» Kan det ikke afgøres af personalet derude ? «  spurgte chefen . 
» Nej , Herren vil absolut have en samtale med dem selv . « 
» Så lad ham komme ind ! «  snerrede mr . Jenkins , der endnu ikke et øjeblik havde set op fra sin Avis . 
» Han er her allerede . « 
» Nå således , «  brummede mr . Jenkins , idet han kastede et flygtigt blik på doktoren , som ikke havde afventet chefens tilladelse til at betræde kontoret . 
Betjenten gik . 
» Hvem er de , og hvad vil de ? «  spurgte nu mr . Jenkins i en alt andet end blid tone .  » Jeg må bede dem fatte dem kort , da min tid er knap . » 
Med disse ord drejede han utålmodigt avisen mellem fingrene . 
» Mit navn er Hansen , og jeg er læge . Jeg tillader mig at gøre dem ulejlighed angående en ung pige . « 
» Hvad er der med hende ? « 
» Hun er gået bort hjemme fra . « 
» Hvorhen ? « 

» Det er netop Tingen , det er der ingen , der véd . « 
» Nå således , «  sagde mr . Jenkins med et grin .  » Hun er altså løbet bort . Ja , herregud , de gamle er også undertiden så urimelige , det er en hverdagshistorie . Hvad vil de , jeg skal gøre ved den sag ? « 
» Da det er de folk , hun opholdt sig hos , meget magtpåliggende at få hende opspurgt , så er det , at jeg på deres vegne er kommen her for at anmode dem om at anvende deres indflydelse som chef for opdagelsespolitiet til at finde hende . « 
» Nå således , «  bemærkede mr . Jenkins .  » Er der ellers ikke mere ? « 
» Hvad mener de ? «  spurgte doktoren .  » Jeg forstår dem ikke rigtig . « 
» Ikke ? « 
» Nej . « 
» Da synes jeg dog , at det er tydeligt nok , «  sagde mr . Jenkins .  » Jeg mener , om de ellers ikke har nogle nærmere oplysninger om den bortløbne at give mig . « 
» Jo , hendes signalement . « 
» Ikke andet ? « 
» Nej , «  sagde Hansen .  » Jeg beklager , at hendes signalement er det eneste , jeg kan meddele dem som hjælp til muligvis at finde hendes spor . « 

» Nå , så lad mig da få det signalement , «  sagde Jenkins ærgerligt , idet han greb en pen og med en fortrædelig mine lavede sig i stand til at skrive . 
Sagen var nemlig den , at han med sine gentagne spørgsmål om , hvorvidt doktoren ikke havde andet eller mere at meddele ham , mente , om der ikke faldt en klækkelig dusør af for opdagelsen . 
Men da doktoren imidlertid slet ikke syntes at forstå denne indirekte opfordring , så er det begribeligt , at den hæderværdige mr . Jenkins var fortrydelig over , at han blev afbrudt i sit studium af avisen . 
Hansen meddelte nu mr . Jenkins Margretes signalement så fuldstændigt , som det var ham muligt . 
» Tror de , at det er muligt at finde hende efter denne beskrivelse ? «  spurgte doktor Hansen derefter . 
» For opdagelsespolitiet er intet umuligt ? «  svarede mr . Jenkins stolt . 
» Når antager de , det kan nytte , at jeg hører herhen ? « 
» De behøver ikke at gøre dem nogen ulejlighed i den retning . Jeg skal sende bud , når vi opdager noget . « 
Herefter gjorde mr . Jenkins en bevægelse , der kunne tydes som ; 

» Nu er vi færdige ! « 
Doktoren bukkede og gik . 
Mr . Jenkins tog atter fat på sin Avis og brummede : 
» Det manglede bare , at man skulle have hans rend her ! Slige ophævelser for et bortløbet fruentimmer ! ------og så har han ikke en gang så megen forstand , som der hører til for at begribe , at politiet må smøres ligesom ethvert andet maskineri . Nå , det bliver hans sag . Finder vi hende , er det godt , finder vi hende ikke , er det også godt . Måske vi ganske tilfældigt kan falde over hende — det er ikke værd at gøre sig nogen ulejlighed for den sags skyld . « 
Han hengav sig derpå med ro og velbehag til den afbrudte avislæsning . Margretes eftersøgning havde det ingen hast med , det kunne komme ved lejlighed . 
Først nogle timer senere leverede han Margretes signalement til en betjent og sagde skødesløst : 
» Her er signalementet af et fruentimmer , som er løbet bort . Måske i tilfældigvis kan støde på hende . « 
Det ville med andre ord sige : i skal ikke gøre eder nogen synderlig ulejlighed angående denne sag . 

og det gjorde de såmænd heller ikke ; thi signalementet blev straks efter kastet i papirkurven , og siden var der ingen , der ofrede en tanke på det . / 
der hengik nu flere dage , i hvilke mr . Jenkins fik lov til uforstyrret at besørge sin avislæsning . 
Så endelig efter omtrent otte dages forløb vover betjenten atter en morgen at forstyrre chefen . 
Ligesom sidst spørger mr . Jenkins gnavent uden at se op fra avisen : 
» Hvad er der på færde ? « 
» En herre , som absolut vil tale med chefen selv . « 
» Hvad vil han ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
» Lad ham komme ind , «  sagde mr . Jenkins ærgerlig . 
Det var doktor Hansen . 
» Hvem er de , og hvad vil de ? «  spurgte mr . Jenkins barsk . 
» Mit navn er doktor Hansen . De erindrer måske , at jeg for nogle dage siden udbad mig deres hjælp til at tinde en dame , som havde forladt sit hjem . « 
» Nå , ja , nu genkender jeg dem --- de var her sidst angående det fruentimmer , som 

var løbet bort — det var den gang en morgenstund ligesom nu — de lader til at have et særligt held til at forstyrre mig , når jeg har mest travlt ! «  snerrede mr . Jenkins .  » Har de fundet hende ? « 
» Jeg ? «  udbrød doktoren i højeste grad forbavset .  » Hvor kan de falde på , at jeg skulle have fundet hende ? « 
» Hvad vil de ellers her igen ? Kommer de ikke for at sige , at politiet ikke behøver at gøre sig videre ulejlighed med at lede efter det bortløbne fruentimmer ? « 
» Ingenlunde . « 
» Hvad vil de da ? Jeg sagde dem jo sidste gang , de var her , at jeg nok skulle sende bud til dem , når vi havde opdaget noget i sagen . « 
» Jeg erindrer det meget vel , «  sagde doktoren ,  » men jeg beder dem undskylde , at min utålmodighed har drevet mig herhen . Jeg ønskede kun gerne at vide , om der ikke skulle være fundet noget spor . « 
» Nej , ikke det allermindste , uagtet de under mig sorterende embedsmænd har gjort sig al optænkelig umage , men al deres søgen har hidtil været fuldstændig forgæves . Havde vi opdaget noget , skulle de øjeblikkelig have fået underretning derom , hvilket jeg beder dem 

have i erindring for fremtiden . Min tid er alt for kostbar til , at jeg kan lade den bortødsle ved unødvendige forespørgsler . Godmorgen ! «  sluttede mr . Jenkins . 
Doktoren bukkede og gik — han havde jo ikke andet at gøre . Hvad brød denne politimand sig vel om , at han led under den uvished , hvori han lige siden Margretes forsvinden havde tilbragt nat og dag . For ham var Margrete jo blot et  » Fruentimmer «  , der var løbet bort , og slet ikke andet . Og derfor var der ingen deltagelse at vente hos ham , måske næppe nogen bistand . 
Doktor Hansen var endnu ikke nået ud ad døren , inden mr . Jenkins atter sad med sin kære Avis foran sig , idet han brummede mellem tænderne : 
» Denne doktor Hansen er dog en af de mest uforskammede personer , jeg nogen sinde har kendt . At rende her og forstyrre mig i min morgenro hveranden dag , og det blot for et lumpent fruentimmers skyld , som er løben bort — det er storartet ! Ak ja , vi stakkels politimænd har det hårdt , vi må stå på pinde for enhver som helst , der får i sinde at påkalde vor bistand . Og hvad har man så for al sin ulejlighed ? En gage , som det næsten ikke er værd at tale om . Og desværre er det kun sjældent , man gør sådanne forretninger 

sorn den , jeg gjorde med denne baron Koch i  » San Franciskos himmerig «  — det var da i det mindste en Karl , der var noget at tjene ved . Fanden må egentlig vide , hvor han er bleven af . « 
Som læseren vel erindrer , var det jo den samme mr . Jenkins , der misbrugte sin stilling som chef for opdagelsespolitiet til at lade den forlorne baron Koch undslippe imod en klækkelig sum penge . 
Mr . Jenkins fordybede sig nu atter på det ivrigste i sin Avis , men det stod rimeligvis skrevet i stjærnerne , at han denne morgen ikke kunne nyde nogen ro ; thi døren gik kort efter atter op , og betjenten kom ind . 
» Kan man da ikke et eneste øjeblik have ro ? «  råbte mr . Jenkins forbitret .  » Hvad er der nu ? « 
» En herre ønsker at tale med dem . « 
» Det er da vel ikke denne forbandede doktor igen ? « 
» Nej , det er en handlende . « 
» Så lad ham da komme ind , «  sagde mr . Jenkins sukkende . 
Betjenten forlod værelset , og straks efter trådte en ældre mand ind . 
» Mit navn er Jones , «  sagde den fremmede ,  » og jeg er borger her i byen — jeg har et cigarudsalg . « 

» Godt , godt , hvad har de at sige mig ? «  sagde mr . Jenkins utålmodigt .  » Jeg må i forvejen gøre dem opmærksom på , at min tid er meget optaget . « 
Han var nemlig ikke bleven færdig med at læse sin Avis . 
» Jeg skal fatte mig så kort som mulig , «  sagde mr . Jones .  » Jeg er blot kommen for at underrette politiet om , at der i den sidste tid er bleven modtaget flere af denne slags mønter i min butik . 
Med disse ord tog han tre tidollarsstykker i guld op af lommen og lagde dem på pulten . 
Mr . Jenkins tog mønterne i hånden , så på dem , kastede dernæst et spørgende blik på mr . Jones og sagde : 
» Nå , er der det . Men det er da egentlig ikke det værste , der kunne passere . Jeg synes , det måtte være meget behageligt for dem , om de kunne modtage mange sådanne smukke guldstykker . « 
» Å ja , det kan hr . Politichefen have ret i , «  bemærkede mr . Jones roligt ,  » når de blot ikke var falske . « 
» Falske ! «  råbte mr . Jenkins forbavset , idet han uvilkårlig gjorde et hop i stolen ,  » hr disse mønter falske ? « 
» Ja . « 

» Men tager de ikke fejl , «  spurgte mr . Jenkins , idet han opmærksomt betragtede pengestykkerne på alle kanter og sammenlignede dem med -et ægte tidollarsstykke , som han havde taget op af sin portemonnæ .  » Tager de ikke fejl ? « 
» Nej . « 
» Jeg kan i hvert fald ikke opdage den allermindste ubetydelighed , hvori de afviger fra de ægte . « 
» Nej , de er udmærket eftergjorte , men de er ikke desto mindre falske , «  sagde mr . Jenkins .  » Jeg har i min ungdom lært guldsmcdprofes-sionen og kender nøje til den ting . Kompositionen , hvoraf de er lavede , ligner i et og alt guld , men er kun noget lettere . For resten er det en temmelig værdiløs komposition — et sådant tidollarsstykkcs metalværdi er næppe mere end et par cent . Men eftersom jeg alene i det sidste par dage har modtaget tre af disse falske mønter , formoder jeg , at der må være mange af dem i cirkulation , og da de ikke er lette at kende , har jeg anset det for min pligt at gøre politiet bekendt med min opdagelse , inden der kommer endnu flere af de falske penge ud blandt folk . « 
» De bar ret , et sådant onde må ikke få lov til at gribe for vidt omkring sig , «  sagde mr . Jenkins .  » Men for resten er der vist heller 

ikke nogen videre fare i den retning , thi falskmøntneriet bliver i reglen ikke drevet i større stil . Imidlertid skal jeg straks tage mine forholdsregler . Tillad mig at takke dem for meddelelsen . « 
Med disse ord greb han mr . Jonas’ hånd og trykkede den venligt . 
Næppe var mr . Jonas gået , før betjenten atter kom ind og meldte , at en herre — en af bankens direktører — ønskede at tale med politichefen straks angående et højst vigtigt anliggende . 
Han fik øjeblikkelig tilladelse til at komme ind i kontoret . 
Det var en livlig gammel herre , der bar briller ; den smule hår , han havde tilbage , var aldeles gråt , og hans næse var ildrød . Flan var meget elegant påklædt — sort kjole og hvid vest . 
» Jeg kommer for at tale med dem om en sag af stor vigtighed , «  begyndte den gamle herre , hvis navn var Bocker . 
» Jeg står ganske til deres tjeneste , «  sagde mr . Jenkins yderst forekommende — måske var der noget at tjene hos en bankdirektør .  » Hvad kan jeg tilskrive æren for deres behagelige besøg ? « 
» Det er snart fortalt , «  svarede mr . Bocker . 

» Tør jeg bede dem være så venlig at se lidt på disse her . « 
Med disse ord lagde han nogle guld-tidollarsstykker på pulten . 
» Hvad siger de om dem ? «  tilføjede den gamle herre . 
» Hvad jeg siger om dem , «  sagde mr . Jenkins , idet han flygtigt så på pengestykkerne ,  » jeg siger , at de er falske . « 
» De véd det allerede ! «  udbrød mr . Rocker forbavset . 
» Naturligvis , «  sagde mr . Jenkins med et overlegent smil .  » Man er da ikke for intet chef for opdagelsespolitiet . Jeg har allerede siden i går vidst , at der var sådanne falske penge i omløb . « 
Som læseren véd , var dette ikke aldeles overensstemmende med sandheden , men denne tilsyneladende alvidenhed gav ham en vis anseelse lige over for bankdirektøren . Som chef for opdagelsespolitiet kunne han jo desuden heller ikke godt være bekendt at fortælle , at han først et øjeblik i forvejen ved et rent tilfælde havde fået underretning om , at der var falske penge i omløb . 
» Der må være mange af de falske mønter ude blandt folk , «  sagde bankdirektøren ,  » thi i de sidste dage har vi modtaget en mængde af dem . Vi opdagede først sent i aftes , at de var 

falske , og vi har endnu ikke fået optalt , hvor mange vi har modtaget . « 
» De kan være ganske rolig , «  sagde mr . Jenkins med den samme rolige , overlegne mine som før ,  » De skal ikke komme til at modtage synderlig flere af dem . « 
» De er altså på sporet ? «  spurgte mr . Bocker . 
Mr . Jenkins indskrænkede sig til at nikke med en hemmelighedsfuld mine . 
» De véd altså eller har en stærk formodning om , hvor de falske penge kommer fra ? «  spurgte mr . Bocker nysgerrigt . 
» Kære fir . Bocker , «  svarede politichefen ,  » det er forretningssager , som man ikke gerne taler om , før forretningerne er forbi . Tak for underretningen , men jeg må bede dem have mig undskyldt — min tid er stærkt optaget i dag . Godmorgen ! « 
Med disse ord rystede han hjertelig ! Mr . Bockers hånd , hvorpå den gamle herre forlod ham . 
Mr . Jenkins var næppe bleven alene , før den smilende mine forsvandt fra hans ansigt og gav plads for et i høj grad ængsteligt og uroligt udtryk . 
» Død og pine , «  mumlede han ,  » dette lader til at blive en alvorlig historie . Falske penge i sådan mængde , og jeg véd ikke en smule 

derom , førend folk fra gaden kommer og fortæller mig det — det er nydeligt ! Hvis jeg ikke hurtig får sat en stopper for dette uvæsen , kan det gerne koste mig mit embede . Her er ingen tid at spilde — alle kræfter må sættes i virksomhed . « 
Nu havde mr . Jenkins fuldstændig glemt sin avislæsning . 
Han rykkede heftigt i et par klokkestrenge , der fandtes i værelset . Øjeblikkelig styrtede en mængde betjente og underordnede embedsmænd ind . 
Mr . Jenkins påtog sig en meget fortørnet mine , hans øjne skød lyn gennem brille-glassene — det var straks klart for alle hans . undergivne , at der var passeret noget , som havde sat ham i slet humør . 
Det varede nogle sekunder , inden han nedlod sig til at tale til de mere eller mindre forskrækkede betjente . Endelig vinkede han dem hen til pulten og pegede på de der liggende falske penge , idet han med en majestætisk mine spurgte : 
» Vil de være så venlige at sige mig , hvad dette er ? « 
Hans undergivne så forundrede først på pengene og derefter på mr . Jenkins , idet de åbenbart nærmest var tilbøjelige til at hælde 

til den anskuelse , at deres chef havde fået et anfald af vanvid . 
Efter at der var hengået en tid , uden at nogen svarede , gentog mr . Jenkins endnu mere majestætisk : 
» Vil de være så venlige at sige mig , hvad dette er ? « 
Atter så betjentene forundrede på hverandre , og der hengik et øjeblik , inden en af dem sagde  : 
» Det er penge . « 
» Men hvilken slags penge ? «  vedblev mr . Jenkins . 
» Guldpenge . « 
» Nej , det er ikke ! «  råbte mr . Jenkins og stampede i gulvet . 
Havde betjentene ikke været forundrede i forvejen , så blev de det i hvert fald nu , og efter deres mening kunne der ikke længere være tvivl om , at deres chef var gået fra forstanden . 
» De mener , at det er guldpenge , «  vedblev mr . Jenkins , da ingen svarede ham ,  » men jeg siger , at det er ikke guldpenge . « 
Han gjorde atter en pause og så på betjentene . 
» Men , med forlov , «  dristede endelig en af betjentene sig til at spørge ,  » når de penge , 

som ligger her , ikke er guldpenge , hvad er de så ? « 
» Hvad de er ! «  snerrede mr . Jenkins .  » Det er snavs , som er uden værdi . Med ét ord , det er falske penge . « 
Denne efterretning faldt som en bombe ned blandt politimændene , der øjeblikkelig tog deres anskuelser om chefens svækkede forstand tilbage . 
» Ja , mine herrer , disse penge er falske , «  fortsatte mr . Jenkins .  » Er det ikke en skandale for dem som funktionærer ’i opdagelsespolitiet og for mig som chef derfor , at byen ligefrem oversvømmes af falske penge , uden at jeg har nogen anelse derom , før vildfremmede mennesker kommer og fortæller mig det ? Hele mit opdagelsespersonale opdager ingen ting — jo , det er en nydelig redelighed . Mine herrer , jeg er i allerhøjeste grad misfornøjet med dem og deres tjeneste . « 
Betjentene lod hovederne synke for denne salve . 
» Jeg er , som sagt , meget misfornøjet med dem , «  vedblev den opbragte politichef .  » Fy , de må skamme dem — således at kompromittere deres chefl « 
Personalet sagde ingen ting ; de mente rimeligvis , at der ikke var andet for dem at gøre end at lade chefen rase ud . 

» Vil de nu være så god øjeblikkelig at gå ud og se at komme på det rene med denne falskmøntner historie , «  sagde den pligtopfyldende mr . Jenkins videre .  » Efter de oplysninger , jeg har modtaget , har den allerede antaget et foruroligende omfang , og det er derfor nødvendigt , at vi snarest mulig får sat en stopper for dette uvæsen , da det ellers let kan have skæbnesvangre følger for hele samfundet . Skynd dem derfor , mine herrer , og anstreng alle deres /evner til det yderste , så at vi kan vise uolk , at opdagelsespolitiet formår at udrette noget . « 
Hele personalet gjorde mine til skyndsomst at bortfjærne sig . 
Men et tordnende  » Holdt ! «  fra chefen standsede dem . 
» For at anspore deres tjenesteiver en lille smule , «  sagde mr . Jenkins ,  » vil jeg lade dem vide , at såfremt jeg ikke inden en uges forløb har fået denne historie fuldstændig opklaret , så vil hver eneste mand blive afskediget som uanvendelig i opdagelsespolitiets tjeneste . Forstår de — jeg jager dem bort alle sammen i nu véd de altså , hvad det denne gang drejer sig om . « 
Betjentene skyndte sig nu ud af chefens kontor . 
» Puh , «  sagde mr . Jenkins og tørrede sveden 

af panden , da han var bleven alene ,  » puh , hvor det dog er et anstrengende arbejde at være chef for opdagelsespolitiet , især når de underordnede ikke kan opdage noget som helst . -for resten er det en nederdrægtig historie med disse falske penge ; det kan let komme til at koste mig mit embede , hvis jeg ikke i tide får gærningsmanden opdaget . Nå , vi finder vel nok ud af det . Havde jeg endda fat i gav-tyven , så kunne der måske være noget at tjene ved at lade ham slippe fri — det kunne sikkert blive en god forretning , når jeg bare kunne få fingre i ham . Men forhåbentlig vil det vise sig at have den rette virkning , at mine betjente har fået at vide , at det drejer sig om deres bestilling . « 
I det håb , at personalet nok ville vide at komme på spor efter falskmøntnerne , satte mr . Jenkins sig rolig til at læse sin Avis . 
Xiii . 
Fangsten . 
. Alle politiets embedsmænd , de højere så vel som de lavere , arbejdede energisk på at finde noget , som kunne lede til opdagelsen af forbryderne . 

man måtte naturligvis henvende sin opmærksomhed på at få fingre i en af dem , som udbredte de falske penge . Ham måtte man så arrestere og derefter se at klemme sandheden ud af ham . 
Således skulle man bære sig ad . Men vanskeligheden bestod i at få fat i et af disse mennesker . 
Det var nemlig en temmelig kilden sag at gå hen og arrestere den første den bedste , man fik mistanke til . Og navnlig i et land som Amerika , hvor man sætter overordentlig stor pris på den personlige frihed , kunne en sådan fremgangsmåde let få ubehagelige følger , hvis man var så uheldig at arrestere en person , som var uskyldig . 
Det kunne derfor ikke gå an at arrestere nogen på en løs mistanke ; man måtte først være sikker i sin sag , og det var deri , vanskeligheden bestod . 
Man måtte imidlertid anstrenge sig til det yderste , da det gjaldt embedet ; thi de vidste alle sammen , at chefens trusel ikke var tomt mundsvejr , men at han var mand for uden barmhjærtighed at udføre den . 
Enhver især gjorde derfor alt , hvad  .der stod i hans magt , for at opdage i det mindste én af de skyldige . 
Betjentene havde deres øjne overalt ; enhver , 

som vekslede et guldstykke , betragtedes med mistænksomhed . 
De handlende blev underrettede om , at de måtte have deres opmærksomhed nøje henvendt på enhver , der vekslede et guldstykke , og ufortøvet give politiet underretning , såfremt de opdagede noget mistænkeligt . 
Der hengik et par dage , uden at man opdagede noget ; det var nu bekendt over hele byen , at der var falske penge i omløb , og uroen var almindelig . 
Falske penge er nemlig noget , som folk mindst af alt synes om , og som bidrager til , at man bliver allermest utilfreds med politiet og dets virksomhed . 
Thi man ræsonnerer som så : hvorfor skal man lønne en sådan mængde mennesker , når man alligevel ikke kan blive sikret imod snyderi i sit eget hus ved oversvømmelse med falske penge . 
Overalt på gader og offentlige steder hørte man indignerede klager over politiets mangel på årvågenhed . Klagerne blev mere og mere højrøstede og foruroligede mr . Jenkins meget . 
Hvad om folk nu fandt på at gøre en eller anden demonstration og jage ham fra hans embede , det ville være en yderst fatal 

historie , og i Amerika var det slet ikke så utroligt , at det kunne ske , thi der gør man ikke mange omstændigheder . 
Er man ikke fornøjet med en embedsmands virksomhed , så arrangerer man blot et lille opløb og jager ham bort . 
Ganske vist er det en temmelig summarisk fremgangsmåde , men Amerika er jo handlingernes land . 
Mr . Jenkins glemte i den sidste tid rent at læse sin Avis . Falskmøntnerbanden optog alle hans tanker og gjorde ham uimodtagelig for alt andet . 
I stedet for som tidligere at sidde i en magelig stol og læse sin morgenavis , gik han nu urolig op og ned ad gulvet , gnidende sin pande eller kløende sig bag øret . Uafladelig kastede han længselsfulde blikke imod døren , ventende på , at en eller anden af hans undergivne skulle komme og glæde hans øren med det udråb : 
» Nu har vi dem ! « 
Men der var allerede hengået tre dage , og endnu havde man ikke fået fat i en eneste af falskmøntnerne . 
Mr . Jenkins var derfor næsten bragt til fortvivlelse . 
Endelig den fjerde dags formiddag blev døren til opdagelseschefens kontor åbnet på 

en temmelig respektstridig måde , idet den med voldsomhed blev lukket op , uden at der i forvejen var banket på . 
En betjent viste sig med et glædestrålende ansigt . Flan holdt en elegant klædt herre ved armen , og bagefter ham fulgte et par andre civile personer . 
Mr . Jenkins så op , forundret over denne uceremonielle fremgangsmåde af en af hans undergivne . 
» Hvad er det for en måde at komme ind til mig på ? «  spurgte han vred .  » Og hvad er det for en mængde mennesker , de der slæber ind til mig ? « 
Betjenten var så forpustet , at han ikke kunne sige andet end : 
» Det — det — det er — — . « 
» Nu , for fanden , «  råbte mr . Jenkins utålmodigt ,  » hvad er der på færde ? Så tal dog , menneske 1 « 
» Det er falskmøntnerne ! «  fik betjenten endelig frem . 
» Hvad — falskmøntnerne ! «  udbrød mr . Jenkins . 
» Ja . « 
» Alle ? « 
» Nej , kun denne ene , som jeg har fat i , «  svarede betjenten . 

» Hvem er da de andre ? «  spurgte mr . Jenkins , hvis pludselige glæde formindskedes ved , at ikke alle tre , som fulgte med betjenten , var falskmøntnere ; 
» Mr . Jenkins spørger om , hvem de er , «  henvendte betjenten sig til de to personer , der var fulgt med ham . 
» Mit navn er Robinson , «  sagde den ene af dem ,  » jeg er cigarhandler , og denne herre er min kommis . « 
» Og de har måske hjulpet til med at pågribe denne fyr ? «  spurgte mr . Jenkins , idet han pegede på den person , som betjenten holdt fast ved . 
» Ja , «  sagde mr . Robinson .  » Herren der har i den sidste tid ofte købt cigarer hos mig , og hver gang har han fået vekslet et guldstykke , hvad der vakte min opmærksomhed , efter at jeg var bleven gjort bekendt , med , at der var falske guldpenge i omløb . Og da han derfor atter i dag indfandt sig og købte et par cigarer , som han betalte med et guldstykke , tilkaldte jeg betjenten . « 
» Jeg takker dem for deres konduite , mr . Robinson , «  sagde politichefen forbindtligt .  » De har gjort deres borgerpligt , og det skal blive erindret ved lejlighed . Var de guldstykker , som den anholdte således fik vekslet hos dem , falske ? « 

» Jeg har det sidste af dem hos mig , «  , sagde cigarhandleren , idet han fremtog et guldstykke og rakte det til mr . Jenkins . 
Denne tog det og undersøgte det nøje , og hans øjne funklede af glæde , da han opdagede , at det var falsk . 
Nu havde man da endelig fået fat i en af misdæderne . 
» Jeg takker dem endnu en gang , mr . Robinson , «  sagde mr . Jenkins og gav cigarhandleren hånden . 
Derpå vendte han sig om imod den formentlige falskmøntner , der hele tiden havde stået ganske rolig , som om sagen aldeles ikke vedkom ham . 
Han var meget elegant klædt , fuldstændig kavalermæssig — sorte klæder , guldkæde og hvide handsker . 
Hans navn var Dick tomper , og han var , som læseren vel har gættet , medlem af Bekkers bande . 
» Hvem er de ? «  spurgte mr . Jenkins med en imponerende mine , der kun sjældent forfejlede sin virkning overfor forbrydere og mistænkelige personer . 
Man tænke sig derfor mr . Jenkins’ forbavselse , da hans ord og mine aldeles ikke lod til at gøre noget indtryk på den anholdte , der tværtimod antog sit mest smilende ansigt og 

svarede i en ærbødig , men let henkastet , spøgefuld tone : 
» Om forladelse , fir . Politidirektør , men forinden vi går videre , må jeg måske tage mig den frihed at spørge om , hvad alt dette skal betyde ? « 
Mr . Jenkins fo’r tre skridt tilbage af forbavselse over denne uhørte frækhed , hvis mage han endnu aldrig var truffen på i sin virksomhed . 
» Hvad behager ? «  stammede han .  » Hvad mener de ? « 
» Hvad jeg mener ? «  gentog Dick , der straks var på det rene med , at han havde vundet en fordel ved sin dristige optræden , og som derfor øjeblikkelig besluttede at forfølge denne fordel .  » Jeg mener ganske simpelt , at jeg ikke forstår et kvæk af hele historien . Man arresterer mig , fordi jeg har udgivet nogle guldstykker . Må jeg i den anledning spørge , om det ikke længere er tilladt at udgive guldstykker i San Francisko ? « 
» Ganske vist er det tilladt , «  svarede mr . Jenkins ,  » selvfølgelig under forudsætning af , at guldstykkerne er ægte . « 
» Ægte ? Vil de dermed insinuere , at jeg har udgivet falske penge ? «  spurgte Dick med påtagen indignation . 
» Ja , naturligvis , «  sagde mr . Jenkins , der 

begyndte at føle sig lidt forlegen ved , at forholdet så fuldstændig var vendt på hovedet . Fra den spørgende var han jo bleven reduceret til at være den adspurgte . 
Han følte godt det forkerte heri , og idet han derfor tog hele sin energi til hjælp , spurgte han i en barsk tone : 
» De glemmer nok , at her er det mig , som skal spørge , og dem , som skal svare . Må jeg derfor bede dem svare på , hvad jeg spørger om . For det første , hvad er deres navn ? « 
» John Bagger . « 
» Og de er ? « 
» Journalist . « 
» Ved hvilket blad ? « 
» Ved bladet  » Evening paper «  , som udgår i Filadelfia . « 
» Af hvilken grund opholder de dem da i San Francisko ? « 
» Jeg rejser som korrespondent for bladet . Min redaktør har sendt mig hertil for på nært hold at foretage en undersøgelse af kali-forniske forhold . « 
» Hvor længe har de opholdt dem her i byen ? « 
» Tre dage . « 
» Hvor bor de ? « 
» Overalt og intetsteds . « 
» Hvad vil det sige ? « 

» Det vil sige , at jeg bur ingen fast bopæl . Om dagen vandrer jeg nemlig omkring og anstillet mine iagttagelser , og når natten indfinder sig , så tager jeg logis på det første det bedste flotel . « 
Dick så sig om med en triumferende mine som om ban mente , at der herefter ikke længere kunne være tvivl om hans fuldstændige hæderlighed . 
Men det var dog temmelig tidligt , han følte sig sikker . 
» Tilstå de at have udgivet dette guldstykke i mr . Robinsons butik ? «  spurgte mr . Jenkins og fremviste det guldstykke , cigarhandleren havde overleveret ham . 
» Det kan jeg hverken sige ja eller nej til , «  svarede den foregivne journalist i en let og sorgløs tone .  » Jeg har for det første ikke vidst af , at jeg har været i besiddelse af falske penge , og for det andet er det jo umuligt for mig at vide , om ikke mr . Robinson ved en fejltagelse er kommen til at forbytte det guldstykke , hvormed jeg betalte mit lille indkøb hos ham . « 
Der var noget i denne forklaring , som ikke på stående fod kunne modbevises . Mr . Jenkins kløede sig eftertænksomt bag øret , men mr . Robinson udbrød : 
» Jeg tilbyder mig at aflægge ed på , at 

dette guldstykke er det samme , som jeg har modtaget af den anholdte . « 
» Det kan umuligt være afgørende , «  sagde Dick .  » Fordi en eller anden falder på at sværge på , at jeg har udgivet falske penge , behøver det derfor at være sandt ? Er mønten falsk , må jeg selv være bleven bedraget med den . Jeg håber da , at jeg ikke har flere af den slags . « 
Med disse ord tog han en hel del penge op af lommen og bad betjenten hjælpe sig med at se efter , om der skulle være flere falske mønter imellem . 
Han vidste nok , hvad han gjorde ; det var nemlig det sidste falske guldstykke , han havde haft hos sig , da han blev anholdt hos cigarhandleren . 
Mr . Jenkins følte sig i en ikke ringe forlegenhed over den sikkerhed , hvormed Dick optrådte . 
Hvis han virkelig var uskyldig og , som han sagde , var korrespondent for et blad , så ville det være en meget ubehagelig historie at arrestere ham . Hvilket ramaskrig ville der så ikke opløftes i bladene om politivilkårlighed og brutalitet . Mr . Jenkins gyste allerede ved tanken derom . 
Der opstod et øjebliks tavshed , medens betjenten hjalp Dick med at undersøge hans 

pengebeholdning . Mr . Jenkins stod imidlertid og spekulerede på , hvorledes han bedst skulle gribe sagen an . 
Han vidste af erfaring , at noget af det værste , , der kan hændes en politimand , er , at han forløber sig . 
Han så på Dick , som om han ville læse i hans sjæls inderste . Mon denne mand nu virkelig også var , hvad han gav sig ud for at være ? Nej , mr . Jenkins kom til det resultat , at han , uagtet den elegante påklædning , næppe var nogen mand , som var vant til at bevæge sig i de bedre samfundskredse . Men skinnet kunne jo bedrage , og det var vanskeligt at få vished . 
Da fik han pludselig en lys ide . 
Han betragtede Dick opmærksomt , idet han sagde : * 
» Vel , jeg er jo nødt til at tro på deres forklaring , i hvert fald indtil der fremkommer oplysninger i anden retning . limidlertid håber jeg , at de vil være af den venlighed at gøre mig en tjeneste ? « 
Dick spidsede øren . Han mente , at det næppe betød noget godt , når politichefen udbad sig tjenester af en anholdt . 
» Med fornøjelse , «  svarede han derfor lidt beklemt . 
» Vær da så venlig at affatte deres for 

klaring skriftligt og underskriv den med deres fulde navn . « 
» Skrive ! «  udbrød Dick . 
» Ja , «  sagde mr . Jenkins ,  » det er skik og brug her , og det er jo gjort i et øjeblik . Som journalist er de jo vant til at bruge pennen , så det hele kun drejer sig om nogle få minutters arbejde . « 
Et par minutter stod den anholdte uden at svare , idet der malede sig en vis ubestemthed i hans ansigt . 
» De svarer ikke . De nægter måske at gøre mig denne tjeneste ? «  spurgte mr . Jenkins .  » I sandhed , det ville forekomme mig højst besynderligt . « 
Dick var i en hæslig klemme . Som læseren véd , var hele hans forklaring løgn fra ende til anden . Han forstod også godt , at politichefen drog hans udsagn i tvivl og slet ikke troede på , at han var , hvad han gav sig ud for . Han ville åbenbart fange ham ved denne skriveprøve . 
For Dick var det en særdeles ubehagelig historie . Han kunne ikke linde nogen gyldig grund til at undslå sig for at skrive , og blev han nødsaget til at skrive , så kunne han let røbe sig . 
Sagen var nemlig den , at han var meget svag i den ædle skrivekunst , langt svagere end 

det kunne antages , at nogen nok så tarvelig journalist var . 
» Men når jeg tænker mig godt om og anstrenger mig rigtig , «  søgte Dick at trøste sig selv ,  » så må det da for fanden vel kunne lykkes mig at sætte den smule ordentlig sammen , så han ikke fatter mistanke derved —-det gælder bare om at gå dristig på , så klarer det sig nok . « 
» Betænker de dem endnu ? «  spurgte mr . Jenkins . 
» Aldeles ikke , «  svarede Dick smilende ,  » jeg er til tjeneste . « 
» Vær så god , vil de så tage plads her , «  sagde mr . Jenkins og pegede på et med skrivematerialer forsynet bord . 
» Med fornøjelse , «  sagde Dick , idet han gyste indvendig ; thi , som ovenfor bemærket , var han ingenlunde sikker på sin dygtighed i skrivekunsten . 
Medens Dick med møje og besvær nedskrev sin forklaring , fjernede mr . Jenkins sig fra ham og gik hen og underholdt sig med mr . Robinson . 
Dick stønnede og pustede . Han kasserede den ene pen efter den anden , rettede , stregede over og begyndte forfra igen . Arbejdet gik meget langsomt fra hånden , og det varede længe , inden han fik opskrevet noget , som han 

niente nok skulle kunne bestå for politichefens kritik . 
Medens mr . Jenkins underholdt sig med mr . Robinson , holdt han uafbrudt øje med Dick , og han så straks , at denne ikke var vant til at føre en pen . Journalist var han i hvert fald ikke , det fremgik tydeligt nok af hans kejtede bevægelser . 
Der hengik en rum tid , inden han blev færdig . 
Endelig syntes Dick , at han havde gjort sine sager så godt , at han ikke kunne opnå noget bedre resultat , selv om han skrev det om igen . 
» Det skulle da være forunderligt , «  tænkte han ved sig selv ,  » om der i denne epistel , som har kostet mig så megen anstrengelse , skulle være noget , som kunne forråde mig . Og for resten er det da heller ikke alle journalister , der er så dygtige — jeg har da hørt om flere af de herrer bladsmørere , at de var dårlige nok til at skrive . « 
Han tørrede derefter pennen omhyggeligt af og lagde den fra sig , idet han drog et lettende suk . 
» Nå , er de nu færdig ? «  spurgte politichefen . 
» Ja , «  sagde Dick , der søgte at vise sig så kæk og frejdig som mulig , uagtet han temmelig 

tydeligt havde en fornemmelse , som om han stod på en vulkan , der hvad øjeblik det skulle være kunne komme til udbrud og bringe ham i fordærvelse . 
» Helt færdig ? « 
» Ja , vær så artig ! «  sagde Dick , idet han overleverede mr . Jenkins det skriftlige arbejde , der havde kostet ham så megen ulejlighed og hovedbrud . 
» Tak . « 
Et flygtigt blik på papiret var nok til fuldstændig at overbevise mr . Jenkins om , at den , som havde forfattet dette dokument , ikke var vant til at sætte pen til papiret . Erklæringen var affattet i et så gyseligt sprog og vrimlede således af forsyndelser mod retskrivningen , at det var soleklart , at forfatteren deraf ikke var journalist . 
Dick så med betydelig indre ængstelse på mr . Jenkins , medens denne læste hans erklæring ; thi umuligt var det jo ikke , at der trods al anvendt umage kunne have indsneget sig en eller anden ubehagelig bommert , der kunne blive skæbnesvanger for ham , og tanken herom gjorde , at han begyndte at føle sig ilde til mode . 
Da mr . Jenkins havde læst skrivelsen , så han med et sønderknusende blik på Dick og sagde til betjenten : 

» Bring denne fyr ned i arresten og sæt ham i en celle ! « 
» Mig ? «  råbte Dick . 
» Ja , netop dem , «  sagde mr . Jenkins .  » Om de måske ikke er hovedmand for falskmøntnerbanden , så er de temmelig sikkert medskyldig i hvert fald har de afgivet falsk forklaring , idet de har udgivet dem for journalist , hvad de åbenbart ikke er . En mand , der er vant til at føre pennen , ville ikke kunne skrive noget så jammerligt vås som det , de her har præsteret . Jeg er altså fuldkommen berettiget til at lade dem arrestere , og jeg antager , at når de kommer til at opholde dem nogen tid i ensomt fængsel , så vil de nok komme i tanker om , hvorledes det hænger sammen med de falske penge . Ensomt fængsel plejer nemlig at være et ganske udmærket middel til at styrke hukommelsen . « 
» Jeg protesterer , «  råbte Dick ,  » jeg er fri amerikansk borger ! « 
» Ja , det kan vi tale om en anden gang , «  sagde mr . Jenkins affærdigende .  » Afsted med ham . « 
Betjenten tog derefter Dick ved armen og førte ham bort . 
» Endelig ! «  mumlede mr . Jenkins , efter at mr . Robinson og hans kommis også havde forladt kontoret .  » Endelig har jeg da fået fat 

på tråden , og så skal det ikke vare længe , før jeg får den sag opklaret . Han er bestemt en af gavtyvene , og når han nu har siddet lidt dernede og tænkt sig om , så går han nok til bekendelse . « 
Mr . Jenkins gned sig fornøjet i hænderne , og hans øjne strålede — det var også en af de skønneste dage , han længe havde haft . 
Xiv . 
Dick og slutteren . 
Efter at Dick var kommen ned i arresten , var han naturligvis i mindre godt humør , men han bar dog sin skæbne med en vis tålmodighed . 
Dick var en fuldblods amerikaner , hvilket med andre ord vil sige , at han var et af den slags beregnende mennesker , der udelukkende tænker på egen fordel . 
» Det var da en fordømt historie med det skriveri , «  brummede han .  » Han fangede mig , den gamle snegl . Havde han bare ikke fundet på de nederdrægtige kunster , så havde han nok ladet mig løbe igen , thi politiet har ellers respekt for dem , der skriver i aviserne — det var da også af den grund , jeg gav mig ud 

for journalist . . Og det forekommer mig da også , at det slet ikke var nogen dårlig ide . — — nu sidder jeg alligevel her i hullet , og jeg må derfor til at spekulere på , hvorledes jeg skal bære mig ad for hurtigst mulig at slippe ud igen , for her er det ikke videre fornøjeligt at sidde . « 
Han gik nu rundt i cellen og undersøgte den omhyggeligt , men kom snart til det resultat , at det var umuligt at flygte herfra , dertil var murene for tykke , og gennem det lille vindue kunne han heller ikke komme , da der var tykke jærnstænger derfor . 
Altså måtte der findes på en anden udvej , men hvilken ? 
Dick gik i nogen tid i dybe tanker op og ned ad gulvet . På ægte amerikanermaner spekulerede han på , om han ikke på en eller anden måde skulle kunne udnytte den forlegenhed , han var kommen i , så den kunne bringe ham fordel . 
Penge er livets højeste gode , det er en amerikansk hovedgrundsætning , og i henhold hertil søger amerikanerne at bringe penge ud af alt muligt . 
Efter at Dick havde gået således et par timers tid frem og tilbage , syntes han at have fået en . Ide . 

han gned sig veltilfreds i hænderne og mumlede : 
» Å hvad , i værste fald kan jeg da kun få et afslag — det er dog altid værd at gøre et forsøg . « 
Han gik hen til fængselsdøren og dundrede på den . 
Døren åbnedes på klem , og slutteren stak hovedet ind . 
» Hvad er der på færde ? «  brummede han arrigt . 
» Jeg ønsker at tale med politidirektøren , «  svarede Dick . 
» At tale med hvem ? «  spurgte slutteren forbavset . 
» Forstår de ikke , hvad jeg siger ? «  råbte Dick .  » Gå over til politidirektøren og spørg ham , om han vil tilstede mig en samtale under fire øjne , enten her eller hos ham , det er mig ligegyldigt . « 
Slutteren gjorde nogle indvendinger mod dette usædvanlige forlangende , men gav dog til sidst efter , da Dick vedblev at påstå , at det var noget meget vigtigt , han havde at meddele mr . Jenkins . 
Slutteren gik derfor , og kort efter blev døren atter åbnet . En betjent hentede Dick til mr . Jenkins . 
Politidirektøren efterkom med glæde Dicks 

anmodning om en samtale , thi han antog , at fangen allerede ville gå til bekendelse . Han sad ved et bord i sit eget kontor , men havde dog været så forsigtig at stikke et par pistoler i lommen for det tilfælde , at fangen muligvis skulle få i sinde at gå over til håndgribelig-heder — man havde jo tidligere set noget lignende . 
Da betjenten var gået og Dick stod ene lige over for mr . Jenkins , sagde denne med et smilende ansigt : 
» Nå , min gode ven , de har altså betænkt dem — de har fået hukommelsen igen . Ja , disse ensomme fængsler har en mageløs indflydelse på hukommelsen . De vil vel afgive en tilståelse ? « 
» Ja . « 
» Ret så , det kan jeg lide . De tilstår altså at have udgivet det falske guldstykke , som cigarhandler Robinson har afleveret til politiet ? « 
» Ja . « 
» Endvidere indrømmer de at have stået i forbindelse med falskmøntnerne ? «  spurgte mr . Jenkins . 
» Ja . « 
» Og de vil hjælpe politiet at få fat i deres kammerater ? « 

» Ja—a , «  sagde Dick langtrukkent ,  » det kommer an på — — . « 
» Hvad kommer det an på ? «  afbrød mr . Jenkins . 
» Om vi kan blive enige . « 
» Om vi kan blive enige ! «  gentog mr . Jenkins forbavset . 
» Javel . « 
» Om hvad ? « 
» De skal straks få det at vide , «  sagde Dick .  » Ser de , hr . Politidirektør , jeg har tænkt mig , at der her var en lejlighed , hvor vi to kunne gøre en forretning . « 
» En forretning ? «  spurgte mr . Jenkins , der blev mere og mere forbavset over den fri og dristige måde , hvorpå arrestanten optrådte overfor ham . 
» Ja , her er netop en ypperlig lejlighed til at gøre en forretning , som vi begge to kan have fordel af . « 
» Jeg forstår ikke , hvad de mener , «  sagde mr . Jenkins . 
» Ikke det ? « 
» Nej . « 
» Det er mærkeligt , da jeg dog ellers havde bildt mig ind , at de var en skarpsindig mand , «  sagde Dick .  » Nuvel , jeg skal da forklare mig nøjere . Deres fordring til mig går jo ud på , at jeg skal angive mine kammerater og sætte 

politiet i stand til at pågribe dem — er det ikke således ? « 
» Jo . « 
» Godt , det kan jeg også gøre — det står i min magt at overlevere hele falskmøntnerkolonien i politiets hænder , «  fortsatte Dick .  » Men denne underretning , som jeg kan meddele dem , den er min ejendom , og jeg bortgiver aldrig noget af min ejeridom uden at få betaling derfor . « 
» Aha , nu begynder jeg at forstå dem , «  sagde mr . Jenkins .  » De vil have , at øvrigheden skal give dem en belønning for at angive deres medskyldige . « 
» Å nej , der er slet ikke tale om nogen belønning , «  sagde Dick .  » Jeg betragter forholdet langt simplere , idet jeg vil sælge dem denne underretning , og derefter kommer det kun an på , om de vil købe den . « 
Der var noget så forslagent i dette forslag , at mr . Jenkins en tid var aldeles ude af stand til at svare . 
» De glemmer nok ganske én ting , «  sagde han omsider , da han atter var bleven herre over sig selv . 
» Og det er ? « 
» At de for tiden er i min — i politiets magt . « 
» Nej , det erindrer jeg meget vel , «  svarede 

Dick .  » Men jeg véd på den anden side også , at det er af højeste vigtighed for politiet så hurtig som mulig at få fingre i den hemmelighed , hvoraf jeg er i besiddelse , og derfor er det , at jeg er kommen i tanker om , at den vel nok er noget værd . « 
» Å ja , der kan være noget i den betragtning , «  sagde mr . Jenkins .  » Lad mig en gang høre , på hvilke betingelser de vil sælge hemmeligheden . « 
» Betingelserne er ganske simple og klare , «  svarede Dick .  » Så snart jeg har hjulpen dem til at få fat i alle mine kammerater , forlanger jeg til gengæld først og fremmest min frihed og dernæst udbetaling af en lille Summa på 50 ,000 dollars . « 
Mr . Jenkins gjorde et hop i stolen af forbavselse . Det var det frækkeste tidbud , han endnu nogen sinde havde fået , og der var dog i tidens løb budt ham ikke så ganske lidt i den retning . 
Han måtte derfor have tid til at komme sig af sin forbavselse . Først et par minutter efter spurgte han : 
» Er det alvor ? « 
» Ja , min herre , jeg spøger aldrig med sådanne sager . « 
» De forlanger både deres frihed og 50 ,000 

dollars for at udlevere deres medskyldige til politiet ? « 
» Ja , og jeg skulle mene , at det er et billigt forlangende , «  sagde Dick med en vis selvfølelse .  » Men uden at rose mig selv kan jeg sige , at jeg også altid har været bekendt for at være i besiddelse af en særdeles uegennyttig karakter . Lige fra min tidligste barndom har det været min største lyst at hjælpe mine medmennesker hvor som helst det har været muligt — jeg siger det ikke for at rose mig , thi det er en egenskab , som er mig medfødt , og som jeg altså ingen ret har til at tillægge- mig selv nogen ære for . « 
» Hvor uegennyttig deres optræden så end er , «  sagde mr . Jenkins ,  » så kan jeg dog fortælle dem , at jeg ikke går ind på deres fordringer . « 
» Ikke ? «  udbrød Dick overrasket . 
» Nej . « 
» Men hvorfor ikke ? « 
» Fordi deres fordringer er i allerhøjeste grad uforskammede . Friheden kunne jeg til nød bevilge dem , men det er også alt , hvad deres oplysninger kan være værd , «  erklærede mr . Jenkins . 
» Jeg synes dog , at det ikke er for meget , «  sagde Dick , der uforandret beholdt sin dristige og impertinente optræden .  » Tænk på , hr . 

politidirektør , hvor megen bekymring og uro jeg sparer dem . « 
» Meget sandt . Men falskmøntnerbandens pågribelse vil under alle omstændigheder kun være et tidsspørgsmål for mig . Lige så vel som mine folk har fået fingre i dem , kan de få fat i en anden , som måske er lettere at komme overens med , «  sagde mr . Jenkins roligt . 
» Å ja , det er jo ikke helt muligt , selv om der efter min formening kun er ringe sandsynlighed derfor , «  bemærkede Dick .  » I hvert fald er det temmelig usikkert , hvorimod de ved fijælp af de oplysninger , jeg sidder inde med , når som helst kan fange hele falskmøntnerkompagniet . Jeg synes derfor , at de vikle gøre klogt i at modtage mit tilbud , thi de kender vel nok et gammelt ordsprog , som siger , at én fugl i hånden er bedre end ti på taget . « 
» Ganske vist , men der er også et ordsprog , som siger , at man kan købe guld for dyrt , «  svarede mr . Jenkins .  » Imidlertid fører det jo ikke til noget således at tale frem og tilbage . De har gjort mig deres forslag , og jeg har gjort mit , og hvis de ikke synes om at gå ind på det , så kan det ikke nytte at tale mere om den sag . « 
» Jeg synes , at mine fordringer er i den 

grad moderate , at jeg ikke kan slå af på dem , «  sagde Dick . 
» Ja , det bliver deres private sag , «  sagde mr . Jenkins . 
» De vil altså ikke gå ind på mit forslag ? «  spurgte Dick . 
» Nej i «  svarede mr . Jenkins så bestemt , at der ikke kunne være tvivl om , at han ikke ville gå videre . 
» Nuvel , så må jeg altså anse mit forsøg for mislykket — det var ellers skade , thi det havde været en god forretning , «  sagde Dick sukkende . 
Et par minutter hengik derpå , uden at nogen af dem talte . Dick ventede , at mr . Jenkins skulle betænke sig , og mr . Jenkins ventede , at Dick til sidst skulle foretrække friheden for fangenskabet , selv om han ikke fik penge oven i købet . 
Omsider brød mr . Jenkins tavsheden , idet han spurgte : 
» Flår de ikke mere at sige mig ? « 
» Nej , «  svarede Dick ,  » ikke andet , end at jeg står ved mit forslag , når som helst de vil gå ind på det . « 
» Tak for deres artighed , «  sagde mr . Jenkins i en spottende tone .  » Men eftersom de ikke har mere at sige mig , vil jeg tillade mig 

at lade dem følge tilbage til deres hyggelige lille værelse . « 
Med disse ord rejste han sig og gik langsomt hen imod  .klokkestrengen , medens han stadig holdt øje med , om modparten ikke skulle betænke sig . 
Men Dick gav ikke køb , han blev stående ubevægelig som en statue og bibeholdt sin sorgløse mine . 
Mr . Jenkins trak i klokkestrengen , hvorefter en betjent straks kom ind . 
» Før arrestanten tilbage til arresten , «  sagde mr . Jenkins . 
Betjenten nærmede sig arrestanten og betød ham , at han skulle følge med . 
Dick nikkede fortroligt til mr . Jenkins og sagde : 
» Som sagt , hr . Politidirektør , jeg står ved mit tilbud , når som helst de skulle ønske at benytte det . Min adresse er jo , desværre tor mig , kun alt for godt kendt af hr . Politidirektøren . Farvel , og tak for behageligt selskab . På snarligt gensyn i « 
Han bukkede derpå meget artigt og fulgte med betjenten . 
Og kort efter sad han atter bag jærn-stængerne i sin celle . 
Ekspeditionens uheldige udfald havde dog ikke knækket hans mod . 

» Sådan et gammelt fæ ! «  mumlede ban .  » Han vil give den storagtige , det er det hele . Han bilder sig ind , at jeg skulle være en sådan nar at give ham underretning om alt muligt , bare for at få lov til at slippe ud af kassen . Men den går ikke — jeg er klogere end som så . Jeg kan godt vente et par dage eller tre , så giver han nok køb , det har ingen nød . Når bare ingen af de andre er så uforsigtige at lade sig fange , så rykker han nok ud med pengene , det svarer jeg for — det er lige så sikkert , som at to og to er fire . Thi hvad vil han gøre mig ? Han kan jo da ikke tvinge mig til at åbenbare noget , når jeg ikke selv har lyst dertil — pinebænk og den slags småpillerier kender man jo ikke noget til her i det fri Amerika . « 
I godt humør ved disse betragtninger lagde han sig rolig til at sove og drømte behageligt om , hvorledes mr . Jenkins knælende overrakte ham en pose med 50 ,000 dollars i og grædende bad ham om at udlevere falskmøntnerbandens øvrige medlemmer . 
Dicks dejlige drøm blev imidlertid ikke til virkelighed . 
Så snart han havde forladt politidirektørens kontor , gav mr . Jenkins sig til at gå heftigt op og ned ad gulvet . Han kløede sig 

i hovedet og så i det hele taget meget eftertænksom ud . 
Hvad spekulerede han da på ? 
Lad os lytte til , hvad det er , han mumler i skægget , medens han således vandrer frem og tilbage : 
» Nej , det er dog en af de mest uforskammede slyngler , jeg endnu har truffet på . At forlange 50 ,000 dollars for at angive sine medskyldige , hvilken frækhed ! Men han skal få lov til at åbenbare det hele for slet intet , og det så sandt mit navn er Jenkins . Tingen er kun , hvorledes jeg skal bringe ham dertil . O , i gamle tider , da man havde så mange rare torturinstrumenter , der kunne bringe den slags fyre til eftergivenhed , da må det have været en ren fornøjelse at være politidirektør . Nu kan sligt jo ikke mere lade sig bringe i anvendelse . Men lige meget , der må kunne udfindes en eller anden fremgangsmåde , hvorved fyren kan bringes til at angive sine medskyldige , uden at jeg behøver at gå ind på hans ublu fordringer . « 
Han gned sig ivrigt i hænderne , og hans Marsch fra den ene ende af kontoret til den anden blev stadig hæftigere , medens han brød sin hjerne med at udfinde et middel , som snarest mulig kunne bringe misdæderen til at falde til føje . 

hvis den hæderlige mr . Jenkins havde læst den i sin tid så berømte  » Sandhedsfakkel «  , så havde han utvivlsomt ikke betænkt sig på at give forbryderen våde skjorter på . Men han havde nu ikke læst sandhedsfaklen og kendte altså ikke dette fortræffelige middel , hvorfor han var nødsaget til at se at finde en anden udvej . 
En tid vedblev han således at gå frem og tilbage , gnidende sig i hænderne og af og til mumlende hen for sig . Pludselig standsede han med et fornøjet smil . 
» Nu har jeg det , «  udbrød han højt .  » Nu skal det ikke vare længe , inden fyren kommer til at bekende . « 
Han gik hen og ringede , og en betjent trådte straks ind . 
Mr . Jenkins gav ham nogle befalinger i en hviskende tone . 
Men disse befalinger må have drejet sig om noget højst usædvanligt , thi betjenten blev stående og så på mr . Jenkins , som om han ikke troede sine egne øren . 
» Har de ikke forstået mig ? «  spurgte mr . Jenkins hårdt . 
» Jo , men — «  begyndte betjenten . 
» Godt ! «  afbrød mr . Jenkins .  » Når de har forstået mig , så går de og udfører mine ordrer . Jeg tillader ikke mine undergivne at 

ræsonnere over mine befalinger , men forlanger blind lydighed — forstår de , blind lydighed ! «  tordnede mr . Jenkins . 
Betjenten bukkede forskrækket og skyndte sig bort . 
» Vel , min gode mr . Dick , «  mumlede mr . Jenkins derefter glædestrålende ,  » om et par dage skal vi få at se , om du endnu er lige umedgørlig i « 
Vi fortalte før , at Dick havde lagt sig til at sove , og at han derunder havde de dejligste drømme . 
Efter at have sovet et par timers tid , vågnede han ; han var sulten og så sig om efter noget at spise . 
» Man har jo ikke andet at fordrive tiden med i dette hul end at spise , drikke og sove . «  brummede han .  » Ganske vist er føden , man får hernede , ikke den eleganteste , men det er der jo ikke noget at gøre ved ; når man er sulten , glider den ned alligevel , og nu er jeg netop skrupsulten . « 
Han undersøgte nu den føde , slutteren havde sat ind til ham . 
» Han har nok glemt at give mig noget at drikke , «  brummede han .  » Nå , det kan jeg få siden . « 
Han gav sig derefter til at spise . Han 

syntes rigtignok , at hans mad var voldsom salt , men skænkede dog ikke denne omstændighed videre opmærksomhed , da han , som nævnt , var meget sulten . 
Dick kunne i det hele taget glæde sig ved at være i besiddelse af en ganske fortræffelig appetit , især når han som nu havde fået sig en middagslur . 
» Jeg synes , at disse spisevarer er forbandet salte , «  mumlede han ved sig selv , da han omtrent var mæt . 
Spisevarerne bestod kun af brød og kød . Kødet var i hvert fald meget salt , og brødet — ja , om det var ligeså , det kunne Dick ikke rigtig blive klog på . 
Men det var rimeligt nok , at brødet også var salt , thi da han havde endt sit tarvelige måltid , begyndte han at føle en brændende tørst . 
» Nej , det er dog i højeste grad uforskammet , at man glemmer at give mig noget at drikke , når man opvarter med sådanne salte sager til middag , «  råbte Dick ærgerlig .  » Man kan ikke forsvare en sådan fremgangsmåde ; thi selv en fange må da også have sine rettigheder . Jeg vil heller ikke finde mig i en sådan behandling — jeg må se at få fat i slutteren . « 

med disse ord gav han sig til at banke voldsomt på døren . 
Lidt efter åbnedes døren på klem , og slutteren stak hovedet ind . 
» Nå , hvad er der nu i vejen igen ? Hvorfor gør de sådan spektakel ? «  spurgte denne gnaven . 
» De har glemt at give mig vand , «  sagde Dick kort . 
» Så—å i « 
» Ja , jeg har ikke noget at drikke . « 
» Jeg véd det nok i « 
» Nå , altså må de jo have glemt at give mig det . « 
» Nej , jeg har ikke glemt det , «  sagde slutteren grinende . 
» Siden de ikke har givet mig noget vand , må de jo have glemt det , «  udbrød Dick , der ikke forstod slutterens grin . 
» Nej , jeg glemmer aldrig noget . Er der ellers noget , de vil ? « 
» Jeg vil kun have noget vand , for jeg er meget tørstig . « 
» Ja , det kan jeg ikke gøre noget ved , «  sagde slutteren , hvorefter han smækkede døren og gik sin vej . 
» Hvad fanden skal det sige ? «  råbte Dick , forbavset og rasende over slutterens optræden .  » Flan kan ikke gøre noget ved , at jeg er tørstig 

og vil have vand , og så går han uden videre og smækker døren til igen . Å , han er vel bare bleven ærgerlig over , at jeg har forstyrret ham — han kommer vel alligevel med noget vand . « 
I dette håb gav han sig til at gå op og ned ad gulvet , ventende på , at slutteren skulle komme tilbage . 
Men der gik lang tid , og slutteren kom ikke tilbage . 
» Hvilken uforskammethed ! «  udbrød Dick , da han blev klar over , at han ikke fik noget vand .  » Nu skal jeg gå her og plages af tørst indtil aftensmaden kommer , og det ovenpå sådan en salt middagsmad — det er rigtignok alt andet end behageligt . Og det kan heller ikke være lovligt at byde en fri amerikansk borger en sådan behandling . « 
Men den fri amerikanske borger måtte imidlertid slå sig til ro , indtil det behagede slutteren at indfinde sig . 
Endelig raslede det ved døren , den blev lukket op på klem , slutteren viste sig , satte fangens aftensmad ind i cellen og forsvandt derpå igen . 
Aftensmaden , der stod på en lille træbakke , viste sig kun at bestå af brød og en smule kød . 

vand var der ikke noget af 
» Men hvad skal dog det betyde , at jeg intet vand får ? «  spurgte Dick sig selv .  » Man skulle næsten tro , at slutteren havde fået vandskræk . « 
Dick var imidlertid bleven sulten igen , og uden videre omstændigheder gav han sig derfor til at spise . 
Men kødet var atter salt — brændende salt , som om det et helt år havde ligget i en salttønde . 
» Hvad fanden går der dog af dem — at give mig så stærkt saltet mad , og så ikke noget at drikke ! «  brummede Dick og tog en mundfuld af brødet . 
Men derved opnåede han at få vished for , hvad han tidligere kun havde haft en formodning om . 
Brødet var også salt . 
Så snart Dick havde spist lidt , vågnede tørsten naturligvis igen , og denne gang endnu stærkere . 
Han dundrede derfor igen på døren for at forny sit forlangende om at få noget at drikke . 
» Jeg må pålægge dem ikke at gøre så megen støj — de forstyrrer jo hele husets ro , «  sagde slutteren , efter at være kommen ind i cellen .  » Hvad vil de ? « 

» Jeg vil først fortælle dem , at min mad , endogså brødet , er umanerlig salt , «  svarede Dick rasende .  » Og dernæst vil jeg gøre dem opmærksom på , at de atter har glemt at give mig vand . « 
» Nej , det har jeg slet ikke glemt , «  sagde slutteren . 
» Ikke ? « 
» Nej . « 
» Skal jeg måske ikke have noget at drikke ? «  råbte Dick , for hvem der nu begyndte at gå et lys op . 
» Nej . « 
» Man vil ved tørst tvinge mig til at gå til bekendelse ? « 
» Det véd jeg ikke . Har de ellers noget at sige ? « 
» Nej , ikke andet end at det strider mod de rettigheder , som tilkommer enhver amerikansk borger , at forholde ham en drik vand og lade ham forsmægte af tørst . « 
» Det er der heller ingen , som vil , «  sagde slutteren . 
» Ikke ? « 
» Nej , de kan få at drikke , lige så meget de vil , så snart — « 
» Så snart ? « 
» Så snart de fortæller politichefen , hvad 

han forlanger at vide , «  svarede slutteren og smækkede døren i . 
» Tvinge mig ved tørst ! «  råbte Dick , da han var bleven ene .  » Ved tørst — det skal jo være meget værre end sult . Og så siger man , at torturen er afskaffet . Er dette da ikke den mest raffinerede tortur , som kan tænkes ? ------men , ved alle djævle , jeg giver mig ikke så let , min gode hr . Politidirektør . Jeg er ikke af den slags mennesker , der øjeblikkelig giver efter for magten----------tværtimod , når man vil tvinge mig , så føler jeg størst lyst til at sætte mig på bagbenene . « 
Plan gik heftigt op og ned ad gulvet og udstødte forbandelser over mr . Jenkins , der benyttede sin magt på en fuldstændig ulovlig måde . 
Endelig satte han sig ned og blev lidt efter lidt mere rolig . Han spekulerede på , om han ikke skulle kunne finde et eller andet middel , hvorved han kunne modvirke den forfærdelige tørst og således tilintetgøre politichefens kønne plan . 
» Hvorfor skulle jeg give efter for denne brutale behandling ? «  sagde han til sig selv .  » Jeg har jo ikke det allermindste udbytte deraf , måske ikke en gang jeg opnår min frihed ved at sætte politiet i stand til at pågribe alle mine kammerater . Nej , min gode mr . Jenkins , 

jeg vil dog se , om jeg ikke kan opnå bedre betingelser — jeg vil gøre et forsøg på , om det ikke skulle være muligt at gøre dig ked af denne metode . « 
Han henfaldt derpå i dybe grublerier over , på hvilken måde han bedst kunne modvitke den brændende tørst , så han ikke af den grund blev nødsaget til at underkaste sig og angive sine kammerater uden at have nogen fordel deraf . 
Xv . 
Det lykkedes kun halvt . 
Vi vil nu et øjeblik vende tilbage til mr . Jenkins . 
Det er dagen efter , at han har udklækket den snilde plan om ved tørst at ville tvinge den arresterede falskmøntner til at gå til bekendelse . 
Politichefen går med en fornøjet mine frem og tilbage i sit kontor . Af og til gnider han sig i flænderne , så at det åbenbart er behagelige tanker , der beskæftiger ham . 
» Jeg skal nok få fyren til at bekende , «  mumler han mellem tænderne .  » Tørst er noget , som nok skal bøje selv den mest stand 

haftige . Nu liar han allerede været under den kur i fireogtyve timer — jeg gad vide , om det ikke har virket på ham . « 
Han trak i klokkestrengen , og en betjent indfandt sig . 
» Lader falskmøntneren ikke høre fra sig ? «  spurgte mr . Jenkins . 
» Nej . « 
» Han har altså endnu ikke forlangt at få en samtale med mig ? « 
» Nej . « 
» Så kan de gå . « 
Betjenten gik . 
» Endnu vil han altså ikke give sig , «  sagde mr . Jenkins til sig selv .  » Nå , fireogtyve timer er vel også en temmelig kort tid til at gøre den tilbørlige virkning , især da denne gavtyv lader til at være en hård hund . Men tålmodighed - det kan ikke vare længe , inden han falder til føje . « 
Mr . Jenkins beflittede sig altså på tålmodighed . Rigtignok var det ingen let sag for ham at bevare sin tålmodighed under de forhånden værende omstændigheder , thi fra alle kanter strømmede der klager og besværinger ind over ham . Alle vegne oversvømmedes man af de falske mønter . Så vel i spækhøkerkældere som i de fineste saloner , i spillebuler som i banker — overalt trængte de falske penge 

ind , og endnu var det ikke lykkedes at fange flere af falskmøntnerne end den ene , som var greben ved medvirkning af cigarhandleren mr . Robinson . 
Næsten ikke et kvarter forløb , uden at der kom ny klager og ny anmeldelser . Mr . Jenkins hørte bogstavelig talt ikke andet fra morgen til aften . 
Flere gange daglig ringede han og spurgte utålmodigt , om arrestanten endnu ikke havde givet efter . 
Svaret lød bestandig nej . 
Således hengik tre dage , og den ulykkelige politichef var ved at gå ud af sit gode skind af fortvivlelse . 
» Han er dog den mest hårdnakkede forbryder , jeg endnu har kendt , «  udbrød mr . Jenkins under et anfald af fortvivlelse .  » Jeg er nær ved at tro , at det må være satan selv , siden han ikke har givet efter for den kur , han undergår . « 
Havde mr . Jenkins haft en pinebænk , så Havde han sikkert ikke betænkt sig på at forsøge , om han ikke ved hjælp af den kunne få Dick til at tale . 
Lad os derefter aflægge den tørstende Dick en lille visit . 
Vi sagde i slutningen af forrige kapitel , at 

han var falden i dybe tanker , og at han spekulerede på , hvorledes han kunne modarbejde tørsten . 
» Jeg véd nok , at jeg må give tabt til sidst , «  tænkte han ,  » men det vil dog more mig at trække tiden ud så længe som mulig . Og kan jeg holde pinen ud en tid , så måske han giver køb og stiller mig nogle antagelige betingelser , som jeg kan være bekendt at gå ind på . « 
Frugten af hans grublen blev , at han pillede en af knapperne af sine benklæder og puttede den i munden . 
Knapperne var af bly , og han havde hørt , at det i høj grad skulle lindre tørsten at tygge på et stykke bly . 
Og der var noget om snakken ; thi efter at han havde etaet knappen i munden , mærkede han ikke tørsten nær så stærkt . 
Endnu den anden dag holdt han det forholdsvis godt ud , men henimod aften på den tredje dag led han skrækkeligt af tørst , idet blyet da ikke mere formåede at hæmme saltets virkninger . 
Hans strube var aldeles tør , og munden brændte , som om der var ild i den . Han tabte lysten til at spise , og til tørstens kvaler kom nu også sultens . 
Han fik ligefrem modbydelighed for at se 

den føde , der blev sat ind til ham — han vidste jo , at den kun kunne forstærke hans lidelser . 
Han krympede sig dog endnu ved at give efter . Han nærede endnu et svagt håb om , at mr . Jenkins skulle betænke sig og gå ind på at udbetale ham den sum , han havde forlangt for at give de oplysninger , som kunne sætte politiet i stand til at pågribe hele falskmøntnerbanden . 
Som ægte amerikaner kunne han ikke så let opgive håbet om , at der var en forretning at gøre . 
Men mr . Jenkins gav ikke efter . 
Fængselsdøren forblev lukket ; der kom ikke noget bud fra politichefen om , at han havde givet efter og var villig til at gå ind på Dicks fordringer . 
» Han kommer nok , bare tålmodighed , «  sagde Dick til sig selv og tyggede ivrigt på sine blyknapper . 
Men det var ham snart ikke længere muligt at bevare tålmodigheden og afvente politichefens eftergivenhed . 
Tørsten blev voldsommere og voldsommere , blyknapperne kunne ikke mere lindre den forfærdelige tørst . Og appetiten havde han jo også mistet , så at han ikke mere tog nogen føde til sig . 

fjerdedagen blev han meget mat , kræfterne forlod liam , og pinslerne begyndte at indvirke på hans hjerne . 
Sælsomme billeder steg op for hans blik . Dejlige landskaber med rislende kilder og rullende floder viste sig for ham , unge pige kom og bød ham mælk at drikke af deres spande , medens han på den anden side syntes at se lystige fyre , som svingede vinfyldte bægre og vinkede ad ham . 
Det var fortryllende billeder , som således fremkaldtes for ham , men de bidrog kun til at forøge hans pinsler , da han omsider blev klar over , at det kun var tågebilleder , skabte af hans fantasi . 
Drikkevarerne viste sig for ham i overflødighed , men hver gang han ville gribe et bæger vin eller sætte munden til en af de fyldte mælkespande , da svandt hele det fortryllende syn bort , og han stod ene tilbage , endnu elendigere end før og i langt højere grad pint af tørsten . 
» Forbandede drømme i «  mumlede han mellem tænderne .  » Hvorfor foregøgler i mig sådanne billeder , som kun tjener til at gøre mig tørstens kvaler endnu mere utålelige . Fordømte syner , kan jeg da ikke blive eder kvit ! Jeg vil ikke drømme , ikke se disse lokkende og fristende ting . « 

han anstrengte nu hele sin viljekraft for om muligt at undgå at falde hen i den slags drømmerier . 
» Blot jeg kan holde det ud en kort tid endnu , så vil han nok give efter , «  søgte Dick at opmuntre sig selv . 
Men når man plages af en ulidelig tørst og begynder at svækkes og afkræftes af mangel på næring , så er det temmelig vanskeligt at vise udholdenhed . 
Men hans viljekraft forslog heller ikke til at befri ham for de bedårende syner ; de vendte tilbage med kortere og kortere mellemrum , mere og mere forførende og for hver gang efterladende en stadig større slappelse hos den stakkels arrestant , der alligevel ikke ville overgive sig endnu . 
De øjeblikke mellem drømmeanfaldene , han var i besiddelse af sin forstands fulde brug , led han så frygteligt , at bevidstheden var ved at forlade ham . 
Han blev til sidst så sløvet , at han rent glemte , hvor han var ; han bildte sig ind , at han kun behøvede at sige et ord for at blive befriet . 
Han henfaldt fuldstændig i en slags delirium , hvorunder han stadig havde de samme lokkende syner . 
Ganske mekanisk vandrede han op og ned 

ad gulvet , medens han en gang imellem med hæs stemme udbrød : 
» Vand , vin , mælk — giv mig noget at drikke ! « 
Hele natten mellem den fjerde og femte dag gik han således rastløs frem og tilbage i cellen , uden at være ved sin fulde bevidsthed , stadig omsvævet af det lokkende syn af vin og mælk . 
Da slutteren om morgenen som sædvanlig satte arrestantens føde ind til ham , råbte Dick netop , uden i sin sløvede tilstand at kende slutteren eller blot have nogen anelse om hans nærværelse : 
» Vand , vin , mælk — giv mig noget at drikke ! « 
Hans stemme havde en så besynderlig , skrattende lyd , at fangevogteren forbavset så på ham . 
» Aha , «  tænkte han ,  » nu giver han vistnok køb i « 
» Vil de have noget at drikke ? «  spurgte han derpå . 
» Drikke ! «  gentog Bob med vildt rullende øjne uden at se på den spørgende . Han svarede blot , fordi det nævnte ord passede til , hvad der udelukkende beskæftigede hans hjerne .  » Ja , giv mig noget at drikke . « 
» Vil de have vand ! « 

» Ja . « 
» Men vil de så tale ? «  spurgte slutteren listigt . 
» Ja , ja — giv mig blot vand i «  sagde Dick . Han forstod rimeligvis slet ikke , hvad slutteren sagde . 
» Godt , nu skal jeg gå og meddele det til mr . Jenkins , «  sagde slutteren , idet han skyndte sig bort . 
Dick vedblev at gå frem og tilbage på gulvet uden at have nogen klar forståelse af , hvor han befandt sig eller hvem det var , han havde talt med . 
Fem minutter efter åbnedes fængselsdøren igen , og ind trådte mr . Jenkins , ledsaget af slutteren . 
» Endelig har han altså betænkt sig , «  udbrød mr . Jenkins . 
» Ja , «  sagde slutteren ,  » han erklærede for et øjeblik siden , at når han fik noget at drikke , ville han tale . « 
» Nå , min ven , «  sagde mr . Jenkins i en venlig tone til arrestanten ,  » De har altså betænkt dem . Er der noget , de ønsker at sige mig ? « 
» Vand , vandi «  råbte Dick hæst og vedblev sin vandring — han havde ikke bemærket de indtrædende . 
» Ja , de skal straks få vand , «  svarede mr . 

Jenkins ,  » når de blot først giver mig den lille meddelelse , som de nok erindrer , jeg gerne vil have . « 
» Vand , vand ! «  gentog Dick uden at stanse sin gang eller blot så meget som at se på sine gæster . 
» Javel , de skal nok få vand , min kære , «  sagde mr . Jenkins , idet han smilte overordentlig velvilligt ,  » men først må de gøre , som jeg siger . « 
Men Dicks hele svar bestod i , at han vedblev sin rastløse gang , medens han af og til råbte : 
» Vand , vand ! « 
Af hans hele optræden fremgik det tydeligt , at han slet ikke vidste , at der var fremmede hos ham . 
» Men hvad er dog dette ? «  udbrød politichefen , idet han pludselig så helt betænkelig ud .  » Jeg er bange for , at fyren har mistet forstanden . « 
Flan tiltalte atter Dick , men havde ikke bedre held med sig . 
" Mr . Jenkins lagde nu også mærke til , at Dicks øjne rullede vildt , og at der var noget ejendommelig mekanisk og unaturligt udbredt over ham . 
» Han er gal — tørsten må åbenbart have virket for stærkt på hans hjerne ! «  sagde 

han .  » Spring hen efter lægeni jeg bliver her så længe . « 
Slutteren gik . 
Mr . Jenkins stillede sig med ryggen op imod væggen og slog armene over kors . Han betragtede opmærksomt Dick , der vedblev sin mekaniske , drømmeagtige gang uden at lægge mærke til eller have anelse om politichefens nærværelse . 
' » Fordømt ! «  mumlede mr . Jenkins hen for sig .  » Jeg vil da ikke håbe , at han er bleven aldeles gal , så at det skulle være umuligt at få pillet en bekendelse ud af ham . Så ville det være en nydelig historie , især da det hidtil ikke er lykkedes at få fat på nogen anden af gavtyvene .---------nå , det kan vel ikke være så alvorligt med hans sindsforvirring — når han får lidt at drikke , så kommer han vel til hægterne igen . Nu får jeg imidlertid høre , hvad lægen mener , han må vel snart kunne bringe ham til fornuft . — hu , han stirrer så vildt , så man gerne kunne blive angst ved at være alene med ham . « 
Mr . Jenkins havde nok hørt , at der skulle være noget ubeskrivelig uhyggeligt ved at være alene sammen med en vanvittig , men han havde alligevel ikke tænkt sig , at det kunne være så slemt . 
Han længtes efter lægens komme som han 

aldrig i sit liv havde længtes efter nogen — sekunderne forekom ham som minutter og minutterne som timer . 
» Hvor mon lægen dog bliver af ? «  mumlede han .  » Jeg er ikke glad ved at være alene med dette menneske . « 
» Vand , vandi «  råbte Dick .  » Giv mig noget at drikke ! « 
Efter forløbet af omtrent et kvarter , der havde forekommet mr . Jenkins som flere timer , kom slutteren tilbage med lægen . 
» De har ladet mig kalde ! «  sagde lægen til mr . Jenkins . 
» Ja , «  svarede denne . 
» Er det patienten ? «  spurgte lægen , idet han pegede på Dick . 
» Ja . « 
» Hvad fejler han ? « 
» Vand , vand ! «  stønnede Dick . 
» Jeg tror , at hans hjerne er kommen lidt i uorden , «  sagde mr . Jenkins .  » Som de jo nok kan forstå , hr . Doktor , er man undertiden nødsaget til at anvende lidt skrappe midler for at få disse hårdnakkede forbrydere til at bekende , og denne fyr her er en af de mest stivsindede gavtyve , jeg endnu har haft under behandling . « 
» Nå således , «  sagde lægen med et forstående smil .  » De har altså anvendt lidt 

skarpe midler mod denne fyr her en lille smule tortur ? « 
» De spøger nok , min kære doktor i «  sagde mr . Jenkins med et forsøg på at smile .  » Som de véd , må der ikke anvendes tortur i det fri Amerika . « 
» Javel , jeg véd det nok , «  svarede lægen .  » Men lad mig kort og godt få at vide , hvad de har gjort ved ham . « 
» Jeg har blot ladet lians mad salte lidt , «  svarede mr . Jenkins ,  » og så har han ikke fået noget at drikke . « 
» Aha , på den måde i «  udbrød lægen leende .  » Ja , så må det være en hård hund , når det traktemente ikke har kunnet bringe ham til bekendelse . Nå , men imidlertid har 'førsten taget så stærkt på ham , at han for øjeblikket er fra forstanden . « 
» Mener de at kunne gengive ham forstandens brug ? «  spurgte mr . Jenkins . 
» Bah , det er den letteste sag af verden , «  svarede lægen .  » Kom , min ven , «  vedblev han , henvendt til Dick ,  » følg med mig , så skal de få noget vand . « 
» Vand , vand ! «  stønnede dick-med rullende øjne . 
» Javel , kom blot ! «  sagde lægen . 
Han tog derpå Dick under armen og gik 

ud af cellen med ham . Dick lod sig føre afsted uden at gøre nogen som helst modstand , kun af og til stønnende : 
» Vand , vand ! « 
Politichefen fulgte bagefter , brændende af utålmodighed efter , at Dick skulle få sin forstand igen . 
Der var en del trapper og gange at tilbagelægge , før man nåde målet : badeværelset . Øjensynligt forårsagede vandringen Dick en hel del besværlighed , men endelig nåde man da derhen . 
På lægens befaling fyldtes det i værelset værende badekar med varmt-vand . Så snart vandet havde opnået en temperatur af 30 grader , sagde han : 
» Klæd ham så af ! « 
Nogle betjente gav sig straks i færd med at  .udføre den givne befaling , og et øjeblik efter var Dick afklædt . 
» Læg ham nu i vandet , «  sagde lægen . 
Betjentene løftede Dick op og lagde ham i badekarret . 
Efter at han havde ligget der et par minutter , sagde lægen : 
» Nu styrtebadet ! « 
Oven over badekarret var der en styrte-badsindretning . På lægens befaling rettedes strålet ! lige mod Dicks flovede , og straks styrtede 

den iskolde vandstråle ned på den i karret liggende Dick . 
Omtrent et minut lod lægen det kolde vand styrte ned over Dick . Flan lagde da mærke til , at patientens øjne ikke mere rullede så vildt , så fornuften åbenbart var ved at vende tilbage . 
Hvad Dick angår , da gjorde han ikke den ringeste modstand mod den behandling , han blev underkastet . Så snart han var kommen i det varme vand , følte han en ubeskrivelig lindring . Vandet indsugedes gennem alle porer i hans legeme og dulmede den ulidelige tørst . Og da det kolde vand styrtede ned over hans hoved , forjagedes det tryk , som hvilede på lians hjerne , og de ville fantasibilleder forsvandt lidt efter lidt . 
» Så , hold nu op med styrtebadet , «  sagde laugen .  » Når han nu får lov at ligge og betænke sig en kort t'id , så vil han være i stand til at besvare alle spørgsmål så fornuftigt så det er en lyst . « 
En af betjentene drejede hanen om for styrtebadet . 
Da den iskolde vandmasse ophørte at styrte ned over Dick , syntes hans bevidsthed først ret at vende tilbage . Han så sig forundret om , betragtede derpå lige så forundret sig selv , 

nøgen som han var og liggende i badekarret , og spurgte så : 
» Hvad er dette ? Hvor er jeg ? Har jeg været syg ? « 
» Tal nu til ham , «  sagde lægen til mr . Jenkins . 
Politichefen , der hidtil havde stået noget afsides , trådte nu frem og sagde med sin venligste stemme : 
» Ja , min ven , de har været syg , endogså meget syg . « 
Så snart Dick fik øje på mr . Jenkins , fo’r der et ejendommeligt udtryk over hans ansigt — det var , som om en blanding af dyb harme og unævnelig rædsel afmalede sig i hans miner . 
» Mr . Jenkins ! «  stammede han , idet han fo’r sig med hånden over panden .  » Ah , nu erindrer jeg alt . « 
» Det glæder mig , «  sagde politichefen .  » Så måske de også erindrer , at de har noget at fortælle mig . « 
» Fortælle ? «  udbrød Dick og så spørgende på politichefen . 
» Ja . « 
» Det er rigtigt , «  sagde Dick ,  » det er noget , som de gerne vil have , at jeg skal give oplysninger om . « 
» Ah , jeg tænkte jo nok , at hukommelsen 

ville vende tilbage , «  sagde mr . Jenkins smilende .  » Lad mig så høre . « 
» Førend jeg fortæller noget , må de tillade mig at stå op af badekarret . « 
» Indrømmet . « 
Betjentene hjalp derefter Dick op og iførte ham hans klæder , hvorefter han satte sig på en sofa . 
Så længe han havde været i badet , følte han sig særdeles vel tilpas og mærkede ikke synderligt til mathed eller afkræftelse , men da han atter kom op , indfandt disse ubehageligheder sig med fornyet styrke , ledsagede af en voldsom sult og tørst . 
» Kan jeg ikke få noget at spise og drikke ! «  spurgte Dick . 
» Jo , med største fornøjelse , «  svarede mr . Jenkins med sit mest forekommende smil ,  » så snart jeg har fået de oplysninger , jeg længes efter . « 
» De har da ikke i sinde at sulte mig ihjel ? «  råbte Dick . 
» Ingenlunde . Men hvis de ikke skulle finde dem beføjet til at tale , og det inden der er gået ret lang tid , så ser jeg mig sat i den ubehagelige nødvendighed at måtte sætte dem på samme kost igen , som de har været de sidste dage . « 
Dick kunne ikke lade være med at gyse , 

da han hørte disse ord blive udtalte i en så kold og rolig tone , som om det drejede sig om ganske ligegyldige ting . 
Hvad skulle kan gøre ? Skulle han på ny udsætte sig for de kvaler , som han havde ud-stået i den sidste tid , og som nu tydeligt stod for hans erindring ? 
Nej , det var umuligt , han havde ikke styrke dertil . Han følte , at han måtte give efter . 
» Nu , min ven ? «  spurgte mr . Jenkins , da han syntes , at Dicks tavshed varede temmelig længe . 
» Vel , jeg vil tale ! «  sagde Dick med svag stemme . 
» Bravo , det kan jeg lide ! «  råbte mr . Jenkins glædestrålende .  » Lad mig så høre , min ven — jeg forsikrer dem , at jeg brænder af nysgærrighed . « 
Dick afgav nu en kort og klar beretning om falskmøntnerbandens virksomhed , om hvor hulen fandtes og hvorledes man skulle få adgang til den . 
Historien lød så æventyrlig og fantastisk , at mr . Jenkins i begyndelsen troede , at Dick ville holde ham for nar . Først efter gentagne forsikringer fra arrestantens side besluttede han sig til at tro ham . 

» Nu får jeg vel noget at spise og drikke ? «  spurgte Dick . 
» Så meget de vil ! «  råbte politichefen og skyndte sig op på sit kontor . 
Så snart han var kommen herop , ringede han heftigt . 
Pleje politipersonalet styrtede ind . 
» Mine herrer ! «  råbte mr . Jenkins , da han så , at alle var samlede .  » Forbered dem på at foretage en natlig ekspedition . Så snart det er blevet mørkt , må de være færdige til at følge mig . Jeg vil bede dem tage revolvere med — vi skal nemlig ud for at pågribe falskmøntnerbanden . « 
Pleje personalet var så forbavset , at der opstod fuldstændig tavshed . 
» Ja , mine herrer , «  sagde mr . Jenkins med samme mine som en general , der har vunden et slag ,  » jeg er nu på det rene med det hele . Jeg véd alt . Så snart det er blevet mørkt , tager vi afsted for at fange fuglene i reden . Altså behager de at være færdige til den fastsatte tid . « 
» Herpå gjorde han en affærdigende bevægelse med hånden , hvorpå hele personalet forsvandt . 
Da mørket begyndte at falde på , indfandt hele opdagelsespolitiet sig i gården , alle vel 

forsynede med revolvere , lygter og andre redskaber , som der muligvis kunne blive brug for på ekspeditionen . 
» Lad os nu begive os afsted i små afdelinger for ikke at' vække banditternes opmærksomhed , «  sagde mr . Jenkins , der ligeledes var bevæbnet til tænderne .  » Seks mand følger med mig , og så kommer de øvrige bagefter , nogle få stykker ad gangen . De ved jo , hvor stedet er . « 
Ledsaget af seks betjente forlod mr . Jenkins derpå fængselsgården og begav sig i retning af skoven udenfor San Francisko . Med korte mellemrum fulgte alle de øvrige betjente efter og gik samme vej . 
En time senere var de alle samlede ved falskmøntnerbandens hule . 
» Tænd så lygterne , «  befalede mr . Jenkins hviskende . 
Ordren blev straks udført . 
» Ja , det er rigtigt , «  sagde mr . Jenkins , da lyset fra lygterne kastede et svagt skær over de nærmeste omgivelser ,  » vi er på den rette plads . Fler er den store sten , som lukker for nedgangen . Nu gælder det blot om at få den til at dreje sig . Flusk vel på , at det er af yderste vigtighed , at der bliver gjort så lidt støj som mulig , for at vi kan falde fuldstændig uventede over dem . Man kan jo desuden ikke 

vide , om ikke gavtyvene skulle have en anden udgang . Altså , mine herrer , så rolige som muligt . « 
Han gav nu i lag med stenen . For den , som ikke nøje kendte mekanismen , var det ikke' så let at få den til at dreje sig , men endelig lykkedes det ,  .og nedgangen til den hemmelige hule var åben . 
» Nu rask fremad , «  kommanderede mr .jenkins .  » Revolveren i hånden ! « 
Alle mand ilede gennem åbningen ind i den smalle gang , og et øjeblik efter stod de i den store hule . 
Falskmøntnerne holdt netop aftensmåltid og tænkte mindst af alt på at blive overrumplede . Man tænke sig derfor deres bestyrtelse , da de pludselig så hulen fyldt af politi , medens mr . Jenkins med tordenstemme råbte : 
» Overgiv eder uden modstand , eller vi skyder i « 
En frygtelig forvirring opstod . Kvinderne skreg , medens mændene sprang op og forsøgte at sætte sig til modværge , der udstødtes forbandelser og råb om forræderi , nogle skud faldt , og der blev et par sårede på begge sider . Derpå opstod der et voldsomt hånd-gemæng , som dog endte med , at falskmøntnerne blev overmandede . 

en halv times tid varede denne forvirrede scene under voldsom støj og skrig . Da kampen endelig var afgjort til politiets fordel , blev der en lille smule mere ro , og der hørtes kun af og til en halv undertrykt ed fra enkelte af de overvundne . 
» Puh , det var en drøj tur , «  sagde politichefen og tørrede sveden af sin pande .  » Lad os nu tælle banditterne og se om vi har fået fat i dem alle . « 
Fangerne blev nu talte , og der viste sig at være treogtredive . 
» Hvadbehager — er der kun treogtredive ! «  råbte mr . Jenkins overrasket .  .  » Og der skulle jo være halvtreds . Lad os se efter , om ikke nogen har skjult sig . « 
Nogle af betjentene blev tilbage for at passe på fangerne , medens de øvrige gav sig til at undersøge de underjordiske lokaler fra ende til anden . 
Men de fandt ikke tiere af falskmøntnerne ; derimod fandt de en hel del penge , både ægte og falske . 
Nu først faldt det mr . Jenkins ind at undersøge , om han også havde fået bandens anfører i sin magt . 
I den hensigt lod han alle fangerne stille op i en halvkreds , trådte frem foran dem og spurgte : 

» Hvem af eder er bandens anfører ? « 
Ingen svarede . 
» Nå , svar ! « 
Fangerne så på hverandre . Endelig sagde en af dem : 
» Vor anfører er her ikke ! « 
» Så—å , er han ikke det ? «  spurgte mr . Jenkins tvivlende . 
» Nej . « 
» Hvor er han da ? « 
» Vi véd det ikke , «  lød svaret .  » Han og vore øvrige kammerater har været ude siden i Morges , og vi ventede dem hjem netop nu til aftensmåltidet . « 
» Er det sandt ? « 
» Ja , vi har jo ingen fordel af at lyve nu , «  sagde fangen . 
Politichefen måtte i sit stille sind indrømme rigtigheden af den fangne falskmøntners argument . 
» Seks mand posterer sig udenfor hulen og griber enhver , som nærmer sig for at- skaffe sig adgang til hulen , «  befalede mr . Jenkins derefter .  » Tre mand bliver her nede i hulen og holder vagt . Resten transporterer fangerne til San Francisko . « 
Et øjeblik efter begav mr . Jenkins sig på tilbagevejen . Efter ham fulgte de fangne falsk 

møntnere og den del af betjentene , som eskorterede dem . 
Mr . Jenkins følte sig stolt som en kriger , der vender hjem med værdifulde erobringer . Ganske vist var det kedeligt nok , at han ikke havde fået fat i bandens anfører , men der var dog temmelig god grund til at være tilfreds foreløbig . 
» Flavde jeg bare fået den fordømte anfører med , «  mumlede han for sig selv på vejen ind til byen ,  » så havde fangsten været komplet . Men jeg får nok fat i ham . Blot en smule tålmodighed . Nu har jeg fireogtredive af hans medskyldige , så det skulle da gå til med fandens kunster , om de ikke kunne hjælpe mig til at få fingre i ham . « 
Xvi . 
Mødet . 
Som læseren vel erindrer , forlod vi sidst Elvira og Margrete , de de hin forfærdelige uvejrsnat var på vejen fra skoven ind til San Francisko . 
Margrete var alt for svag og udmattet af de udståede lidelser til at tale eller overhovedet have nogen klar forestilling om , hvad der 

egentlig foregik om hende , og Elvira var så optaget af det besynderlige i , at hun havde fundet denne unge kvinde liggende ene og forladt i skoven , at hun i begyndelsen uafladelig plagede sit ny bekendtskab med sine spørgsmål , der dog på grund af Margretes tilstand forblev ubesvarede . 
Det var en langsom og besværlig vandring for de to kvinder . Kun fod for fod gik det fremad , men endelig nåde de målet — de stod i San Francisko . 
Elvira så sig om . Flun havde en fyldt pung i lommen , , så det gjaldt blot om at finde et passende logis . 
Flun tænkte sig om et øjeblik og rettede derpå sine skridt hen imod en nærliggende Sidegade . 
Fler standsede hun foran et stort flus af et noget lurvet udseende . 
Det var en slags simpelt beværtningssted og hotel , hvis vært modtog alle uden forskel og uden at gøre nærgående spørgsmål , blot det viste sig , at de havde de nødvendige penge på lommen . 
Her gik Elvira ind , og Margrete fulgte hende mekanisk man kun godt tro , at hun var magnetiseret . 
Et øjeblik efter befandt de sig i et lille værelse , der vel ikke udmærkede sig ved nogen 

videre komfort , men dog var at foretrække for den åbne mark — i hvert fald under det herskende uvejr . 
De blev vist , derind af værten , en halvgammel , rødhåret , skelende person . Med et smil , der skulle være forekommende , men var yderst hæsligt , spurgte han , om der var noget , de ønskede , hvorpå Elvira svarede , at de hurtigst mulig ønskede et godt og kraftigt måltid varm mad . 
Værten nikkede og gik . 
Så snart Margrete var kommen ind i værelset , satte hun sig på en stol og faldt ben i en dvale . 
Elvira , der ikke var nær så afkræftet som Margrete , følte den dybeste medlidenhed med hende . Hun hjalp hende af klæderne og fik hende i seng . 
Da dette var besørget , kom værten med maden . 
Margrete var ikke i stand til at nyde andet end en lille kop suppe , hvorefter hun straks faldt i søvn . Elvira derimod tog godt for sig af spisevarerne , og da hun var mæt , gik også hun i seng . 
Næste morgen , da Elvira vågnede , sov Margrete endnu . Uden at vække hende stod 

Elvira op og klædte sig på , medens hun betragtede den sovende . 
Margrete sov roligt og sundt , og hun så så smuk og uskyldig ud i sin søvn , at det ikke kunne andet end forhøje Elviras interesse for hende . 
» Aldrig har nogen gjort et sådant indtryk på mig , «  mumlede Elvira .  » Aldrig har jeg følt mig så hendraget til nogen af mit eget køn som til denne mig ubekendte pige , der åbenbart er meget ulykkelig . Hvem kan hun være ? Og hvorfor har skæbnen kastet hende på min vej ? — — lige meget , jeg føler en interesse for hende , som jeg endnu aldrig har følt for nogen , og jeg vil hjælpe hende , så vidt jeg formår . « 
Hun gav sig derpå til at tænke lidt på sine egne aflærer . Hun var nu fri og ude af sin forfølgers klør ; det gjaldt derfor om at få hævn over ham . 
Men hvorledes skulle hun bære sig ad for at nå dette mål ? 
Anmelde til politiet , hvad hun vidste om den forbryderiske færd nede i hulen ? Nej , det syntes hun ikke om . Rigtignok ville det have hendes fjendes undergang til følge , men så måtte hun tillige ofre sine gamle kammerater , og det ville hun ikke - - de havde ikke fortrædiget hende . 

nej , hun følte , at hun for at få hævn udelukkende måtte stole på sine egne kræfter og sin egen snildhed . Hun vidste endnu ikke , hvorledes hun skulle bære sig ad , men hun stolede på , at den hellige jomfru nok ville stå hende bi . 
Hun faldt på knæ og bad til guds moder , om hun ville hjælpe hende til at få hævn over hendes fjende . 
Da hun rejste sig op fra bønnen , var mar-grete vågnet . 
Flun så sig forundret omkring og stirrede forbavset på Elvira — det var klart , at hun ikke straks erindrede , hvad der var sket den foregående dag . 
» Hvor er jeg ? Hvem er de ? «  spurgte hun med svag stemme . 
Elvira søgte at komme hendes hukommelse til hjælp ved at fortælle hende , hvorledes hun den foregående aften havde funden hende liggende bevidstløs i skoven . 
I begyndelsen lyttede Margrete forbavset til , men lidt efter lidt vendte erindringen tilbage . Hun strøg sig med hånden over panden og sagde sukkende : 
» Ak ja , det er rigtig — nu husker jeg det alt sammen . « 
» Hvorledes har de det nu ? «  spurgte Elvira deltagende . 

» Tak , ganske godt , «  svarede Margrete ,  » jeg er kun så mat . « 
» De må spise noget , så går det over , «  sagde Elvira . 
Men det var kun efter megen overtalelse , at hun kunne få Margrete til at spise noget . Når et menneske har været udsat for nød og mangel i en sådan grad , som tilfældet var med Margrete , så varer det altid noget , inden appetiten vender tilbage . 
Margrete var så svag , at hun ikke kunne stå op , og der hengik flere dage , inden hun kunne forlade sengen . 
Elvira plejede hende som en søster . Hun forlod hende ikke hverken nat eller dag . Hun kunne ikke selv forklare sig , hvorfor hun nærede så stor interesse for denne ubekendte kvinde . Der var en ubestemt følelse i hende , der ligesom hviskedee noget om , at denne ulykkelige på en eller anden måde stod i forbindelse med hendes egen skæbne . 
Hvad Margrete angår , da følte hun sig også i højeste grad tiltrukket af den sortøjede spanierinde , der viste sig så god og kærlig imod hende . Efterhånden som hun blev raskere og stærkere og formåede klart at forestille sig , hvad der var sket , fik hun sin ny , ubekendte veninde mere kær . 

Elvira var naturligvis nysgærrig som alle andre kvinder og bestormede Margrete med spørgsmål om , hvem hun var , hvorledes det var gået til , at . hun var kommen i en sådan tilstand , o . s . v . 
I begyndelsen svarede Margrete kun tilbageholdende og halvt ængsteligt på alle disse spørgsmål , men lidt efter lidt , eftersom hun vandt større tillid til Elvira , blev hun mere meddelsom , og til sidst fortalte hun hende hele sin livshistorie . 
Og det var hende en lettelse at kunne betro sine sorger til et væsen af samme køn som hun selv . 
Hun fortalte sin historie så fuldstændigt , som det var hende muligt , men , som læseren véd , var der adskillige punkter , som stod dunkelt for hende , da hun selv savnede kundskab til dem . 
Men hvad hun havde at fortælle var dog alligevel mere end tilstrækkeligt til at vække interesse . 
Elvira lyttøde til med stigende spænding . Det var jo også en så usædvanlig historie , hun her fik at høre , at det ikke var så underligt , at den lagde beslag på hendes udelte opmærksomhed . 
» Besynderligt ! «  sagde Elvira eftertænksomt , da Margrete omsider havde endt sin fortælling . 

» Ja , det må i sandhed kaldes besynderligt , at netop vi to skal mødes således — de , der søger efter kærlighed , og jeg , der søger efter hævn . « 
Hendes forundring ville have været endnu større , dersom hun havde haft nogen anelse om , at genstanden for hendes had og Margretes kærlighed var en og samme person . Men det var forbeholdt en senere tid at give hende oplysning herom . 
Endelig var Margrete fuldkommen rask igen . Elviras omhyggelige pleje havde haft så god virkning , at ethvert spor af de udståede genvordigheder var udslettet . 
» Er de nu fuldkommen rask igen ? «  spurgte Elvira . 
» Ja , «  sagde Margrete ,  » og jeg véd ikke , hvorledes jeg skal udtrykke min taknemlighed for dem . Uden dem havde jeg nu ligget død ude i skoven . « 
» Lad os ikke tale mere derom , «  sagde Elvira .  » Vil de endelig vise mig nogen taknemlighed , så gør det ved at sige du til mig , og lad os så herefter være mod hinanden som søskende . « 
Rørt til tårer og uden at kunne svare omfavnede Margrete sin ny søster . 

» Og lad os nu tale om vore affærer , «  sagde Elvira derpå .  » Hvorledes har du tænkt at finde din mand ? « 
Margrete måtte tilstå , at hun ikke havde lagt nogen plan , men havde overladt det til tilfældigheder , om hun atter skulle finde sin mand . 
» Lige meget , vi skal nok finde ham alligevel , «  erklærede Elvira bestemt .  » Husk på , at nu er vi to om at søge efter ham . Hvorledes ser han ud ? « 
» Ja , det kan jeg ikke så nøje sige , da jeg aldrig har set ham . « 
» Ah , det er sandt . Men har du ikke en slags ide om hans udseende ? Har du ikke af andre hørt noget om hans udseende — om han er smuk eller styg , ung eller gammel og så videre ? « 
Jo , det var sandt nok , man havde fortalt Margrete en hel del om præstens udseende . Men hvad man havde fortalt hende , havde hun selv udsmykket således i sin kærlighedsfulde fantasi , at det blev til et billede , der aldeles ikke svarede til virkeligheden . 
Dette idealiserede portræt søgte hun nu gennem en vidtløftig beskrivelse at bibringe sin veninde . 
Elvira hørte tålmodigt efter . Margretes beskrivelse kunne hun ikke få andet ud af , 

end at den forsvundne måtte være en smuk , god , dristig og veltalende mand — ja , han måtte jo ligefrem være i besiddelse af næsten alle mulige fuldkommenheder . 
Da Margrete havde endt , sagde Elvira , idet hun smilende rystede på hovedet : 
» Jeg er bange for , at han bliver vanskelig at finde efter denne beskrivelse , der lader til at være alt for stærkt farvet af din kærlighed . — nu har du imidlertid indviet mig i dit livs hemmelighed , og det er derfor ikke mere end rimeligt , at jeg gør gengæld . Det er ingen lystelig historie , jeg har at fortælle , men jeg tror alligevel nok , at den kan gøre regning på din interesse . « 
Under deres samtale var det blevet mørkt . Elvira rejste sig og tændte lys , hvorefter hun igen tog plads og begyndte at fortælle sit levnedsløb . 
» Jeg er født i Spanien , i Andalusien , i hvis skønne Dale roserne dufter og appelsinerne og citronerne glimrer . Jeg tilhører hin forfulgte stamme , som man kalder tatere . Min moder fødte mig under en busk ved siden af landevejen , og til mit sekstende år har jeg aldrig opholdt mig over otte dage på samme sted . Vi var uafladelig på vandring , afsted gik det over bjærge og Dale , fra den ene ende af landet til den anden . Min moder ernærede 

os alle ved at spå , af hende lærte jeg kunsten , og da jeg var fjorten år , var jeg så fuldendt en sandsiger som nogen . 
På den måde tilbragte jeg mit liv — altid munter og glad som en fugl , uden at sørge for den næste dag . Ak ja , det var lykkelige tider i 
således gik tiden , indtil jeg var seksten år gammel . 
Da skete det en dag , at jeg i havnen ved kadix gik om bord på et skib for om muligt at fortjene et par maravedis ved at spå . Kaptejnen var en venlig , halvgammel mand ; han tog mig med ned i sin kahyt , hvor jeg spåede ham . Til løn derfor gav han mig mad og drikke — lækre spiser og en funklende vin , som man kun får den i Spanien . Men der må have været blandet noget i denne vin  ; thi jeg faldt i søvn straks efter at have drukket den , og da jeg vågnede — fandt jeg mig selv liggende i kaptejnens arme . Jeg udstødte et skrig , sled mig løs fra kaptejnen og styrtede op på dækket . Ak , skibet var i rum sø , og de rå søfolk udstødte en ondskabsfuld latter , da de så min fortvivlelse . 
Nu stod det hele klart for mig . Den nederdrægtige kaptajn havde blandet en sove-drik i den vin , han havde givet mig , og der 

efter på den skændigste måde benyttet sig af min søvn . 
Fortvivlelsen var nær ved at gøre mig vanvittig . Jeg krøb op på rælingen og sprang i søen , men to matroser sprang øjeblikkelig bagefter og bragte mig tilbage på skibet , hvor kaptejnen modtog mig med et skadefro smil , idet han spurgte : 
» Nå , min engel , har det kolde bad nu bragt dig til fornuft ? « 
Dog , jeg vil ikke nærmere beskrive , hvad der påfulgte — det kan du nok selv forestille dig . 
Rejsen varede længe . Der gik samfulde otte uger , inden skibet kastede Anker , her i San Franciskos havn . Otte uger havde imidlertid været nok til at slukke kaptejnens lidenskab og gøre ham ked af mig . Da vi var ankommen hertil og skibet lå vel fortøjet i havnen , sagde han : 
» Vær så god , min engel , nu har du din frihed — det ville være synd at holde dig tilbage længere . Jeg kan desuden heller ikke forsvare for mine redere at vedblive at føde en person , som ikke gør nogen nytte om bord på skibet . Farvel — og tak for behageligt selskab ! « 
Jeg værdigede ham selvfølgelig ikke et svar . 

jeg sendte ham et foragtende blik og forlod skibet . 
Der stod jeg så , ene og forladt midt i den store by og ukendt med det sprog , som blev talt her . 
Det var et højst æventyrlig ! Liv , jeg førte i den første tid her i byen , et liv , som jeg dog helst vil være fri for at omtale nærmere . Jeg vil kun fortælle , at jeg hurtig tilegnede mig sproget og derefter ernærede mig ved mit gamle fag , sandsigeriet . . Jeg vandrede om i byen og omegnen og forudsagde folk deres skæbne . På en af disse vandringer var det , jeg traf bob-------- . « 
» Bob ? «  afbrød Margrete med en spørgende mine . 
» Ja , Bob — min første og min eneste kærlighed . 
» Hvad var han ? «  spurgte Margrete nys-gærrigt . 
» Ja , hvad var han , «  svarede Elvira tøvende ,  » han var — han var , hvad man almindelig kalder røverkaptejn . « 
» Røverkaptejn i «  råbte Margrete gysende , idet hun med et ængsteligt blik betragtede Elvira . 
» Ja , men han var så smuk og så ædel , «  svarede Elvira .  » Ak , jeg vil aldrig kunne glemme ham . « 

resten af Elviras fortælling er det jo ikke nødvendigt at gengive , da læseren i forvejen kender den . 
Margrete følte den inderligste medlidenhed med sin veninde , og hun var lige så overbevist som Elvira om , at den rødhårede Karl sommer havde myrdet Bob for selv at blive høvedsmand . 
Efter at Elvira havde endt sin fortælling , tav de begge stille i nogen tid . Elvira var hensunken i sine erindringer , og Margrete var fuldstændig målløs af forbavselse over , hvad hun havde hørt . Det billede , Elvira her havde oprullet for hende , var så broget og vildt , at hun aldrig havde tænkt sig muligheden af , at sligt kunne forekomme andre steder end i en roman . 
Pludselig hørtes nogle stemmer inde fra sideværelset . 
Det var , som om lyden af disse stemmer udøvede en magisk virkning på begge kvinderne — de løftede hovedet og så forbavsede på hinanden . 
Et minut forløb , uden at nogen af dem sagde et ord . 
» Det er haml «  udbrød Margrete endelig , hviskende . 
» Det er haml «  udbrød Elvira med lynende øjne og sprang op . 

» Kender du ham ? «  spurgte Margrete forbavset . 
» Hvem ? « 
» Han , som talte derinde ? « 
» Om jeg kender ham ? « 
» Ja , ja i « 
» Ja , du kan være vis på , at jeg kender ham ! «  svarede Elvira .  » Jeg kunne kende denne stemme blandt tusinde — det er jo ham , den forbandede_morder i « 
» Morder ! «  gentog Margrete og så ufor-stående på Elvira . 
» Ja , morder — det er jo Karl sommers stemme . « 
» Nej , du tager fejl , kære Elvira — det er min mand , det er Bekker , hvis stemme vi hørte derinde . « 
» Umuligt i « 
» Tror du da virkelig , jeg kunne tage fejl af sligt ? Skulle jeg ikke kende hans stemme ? «  udbrød Margrete .  » Han er jo den eneste , jeg nogen sinde har elsket ! — o , min gud , jeg takker dig , at jeg nu endelig har fundet ham igen i « 
Margrete faldt på knæ og opsendte en inderlig takkebøn . 
Elvira så yderst forbavset på sin venindes adfærd . 

» Kære Margrete , «  sagde hun ,  » skulle det være muligt ? « 
» Hvilket ? « 
» At din mand er den samme som Bobs morder . « 
» Hvilken forfærdelig tanke ! «  stønnede Margrete og sank om i en stol . 
» Fat dig , kære Margrete , «  sagde Elvira beroligende .  » Efter alt , hvad du har fortalt mig om din mand , er det sandsynligt nok , at det er ham . « 
» Jeg kan ikke udholde denne tanke , «  sukkede Margrete . 
» Du må være stærk . Thi hvis det forholder sig således , som jeg formoder , nemlig at din mand og Karl sommer er en og samme person , da bør du rive erindringen om ham ud af dit hjerte og glemme ham for evigt — han er da ikke en eneste af dine tanker eller tårer værd . « 
» Ti dog , ti , det kan ikke være således i «  jamrede Margrete .  » Pin mig ikke med dine skrækkelige formodninger , men lad mig gå ind til ham . « 
» Gå ind til haml «  udbrød Elvira .  » Ja , du har ilet , lad os gå ind til ham . Du har aldrig set ham . Jeg antager , at når du får hans afskyelige ansigt at se , du da vil være fuldstændig helbredet for din blinde kærlighed 

kom , Margrete , lad os gå derind . Jeg længes efter at komme til at opgøre mit regnskab med ham . « 
Med disse ord tog hun en spansk dolk frem fra sin barm . 
» Hvad har du i sinde ? «  spurgte Margrete forskrækket . 
» Jeg vil hævne min elskede , og hvis min formodning er rigtig , vil jeg samtidig hævne dig . Kom i « 
Elvira tog derpå lyset fra bordet og gik hen imod døren . 
» Elvira , Elvira ! «  udbrød Margrete , næsten ude af sig selv af angst .  » Hvad er det dog , du vil gøre ? « 
» Følg mig , men uden støj ! «  sagde Elvira i en så bydende tone , at Margrete indså , at det ville være fuldstændig omsonst at gøre flere indvendinger . 
Hun fulgte efter Elvira uden rigtig at vide , hvad hun skulle gøre ; hun havde kun en svag forestilling om , at hun ville kaste sig imellem Elvira og Bekker for at frelse denne sidste , selv om det skulle koste hendes liv . 
Elvira stod et øjeblik stille og lyttede ved døren ind til værelset , hvorfra de havde hørt præstens stemme . Flun kunne høre en mand gå frem og tilbage derinde , men der blev ikke sagt noget , så han var nok alene . 

» Kom nu ! «  hviskedee hun til Margrete . 
Derpå tog hun med et rask tag i låsen og lukkede døren op . Hun trådte ind , fulgt af Margrete . 
Værelset blev kun svagt oplyst af en lampe , som stod på et bord . Præsten — thi ham var det ganske rigtig — gik tankefuld op og ned ad gulvet . 
Da han hørte døren så pludselig blive lukket op , vendte han sig hurtig om for at se , hvem det var , der så uventet aflagde ham et besøg . 
Forskrækket fo'r han tilbage ved synet af de ubudne gæster . 
Hvis månen var falden ned for hans fødder , ville han næppe være bleven mere overrasket . 
» Margrete — du her ! «  råbte han .  » Og Elvira ! « 
» Så havde du dog ret , Margrete , «  sagde Elvira ,  » Du tog ikke fejl . « 
» Nej , jeg kunne ikke tage fejl af denne stemme , «  stammede Margrete , idet hun rædselsslagen stirrede på Bekker .  » Min gud , er det denne mand , jeg har elsket ! « 
Margretes forfærdelse var forståelig ; thi præsten havde jo ikke i nogen henseende det udseende , som hun havde tænkt sig . Og dertil korn , at han åbenbart var den samme Karl 

sommer , som Elvira havde talt om , og at han altså var en morder . 
Det var en frygtelig skuffelse for den stakkels Margrete . Kunne et menneske med hans ydre vel være skabt til kærlighed ? — o , så havde Hostrup og doktor Hansen dog ret , da de talte så foragteligt om ham . Han var et udskud af menneskeheden , det stod , jo tydeligt at læse i ethvert af hans ansigtstræk . — nej , hun kunne ikke kaste sig om halsen på dette menneske og søge trøst ved hans hjerte — aldrig i evighed . 
Alle disse tanker fo’r gennem Margretes hoved langt hurtigere , end vi har kunnet nedskrive dem . 
Elvira gættede , hvad der foregik i hendes venindes indre . Det gjorde hende inderlig ondt for den ulykkelige , men på den anden side glædede hun sig over , at Margrete med det samme vistnok måtte være kommen ud af sin vildfarelse med hensyn til præstens egenskaber og have fået øjnene op for , hvilken Nidding han var . 
Præsten stod med ryggen mod væggen og stirrede rådvild på de to kvinder . Hvorledes havde de fundet ham , og hvad havde de nu i sinde ? 
Et minut forløb under en uhyggelig tavshed . Alle tre stirrede gensidig på hinanden , 

medens de stod stive og ubevægelige som billedstøtter . 
Da styrtede Margrete pludselig om uden at give en lyd fra sig . Bevægelsen , spændingen og overraskelsen havde været for voldsom — hun besvimede . 
Margretes fald syntes at vække Elvira til nyt liv . 
» Karl sommer , Bekker eller hvad du hedder - nu er det os to ! «  sagde hun med alvorlig , dyb stemme . 
» Hvad vil den elskværdige Elvira mig , og hvilken vigtig sag er det , som har bragt hende til mig ? «  spurgte Bekker i sin sædvanlige spottende tone . 
Den pause , der var gået forud , havde været tilstrækkelig for ham til at komme sig af sin overraskelse . (  han vidste , at Elvira ikke ville skåne ham , og han ville derfor ved frækhed søge at vinde tid for muligvis at finde en udvej . 
» Du behøver vist ikke at spørge om , hvad jeg vil , «  svarede Elvira . 
» Jo , det er jo ikke godt for mig at vide , «  sagde præsten smilende . 
» Jeg vil have hævn ! « 
» For hvad ? « 
» Jeg vil have hævn for mig selv , hævn for Bob , som du har myrdet , og jeg vil have 

hævn for denne stakkels pige , som skæbnen har kastet på min vej , og som du har behandlet så skændigt ! «  råbte Elvira og pegede på Margrete . 
» Det er ikke så ganske lidt , min skønne Elvira ønsker hævn for , «  sagde præsten i den samme spottende tone .  » Og hvori består så hævnen  ? « 
» I dit liv ! « 
» Så—å . Ja , i spanierinder går altid så hurtig til værks . I foretager eders beregninger uden den behørige eftertanke . Du vil have mit liv — haha , det er en aparte lyst , som jeg antager det vil koste dig nogen møje at få tilfredsstillet . « 
» Din spot skal ikke frelse dig — husk , at den mindste rift af denne medfører døden ! «  råbte Elvira , idet hun hævede den hånd , hvori hun holdt dolken . 
Der fo’r en gysen gennem Bekker . Han genkendte det samme forfærdelige våben , som Elvira havde truet ham med hin nat nede i hulen . 
Han gjorde en voldsom anstrengelse for at Elvira ikke skulle mærke hans frygt , og i en tilsyneladende fuldstændig rolig stemning sagde han : 
» Min skønne Elvira glemmer nok , at et råb af mig vil kalde alle flusets beboere herind , 

og at det i så tilfælde ville være mig særdeles let at blive befriet for din behagelige nærværelse . « 
» Nej , det glemmer jeg aldeles ikke . Men forinden der kommer nogen til stede , vil jeg altid kunne få lejlighed til at give dig en lille rift med denne dolk , og selv den mindste rift er tilstrækkelig til at udslukke dit elendige liv . Du slipper mig derfor ikke — du skal dø , selv om jeg også med det samme skal lade mit liv . « 
Elvira talte med en så rolig bestemthed , og der luede en så uhyggelig ild i hendes øjne , at præsten indså , at han var alvorligt i klemme . 
Hvorledes han var til mode , lader sig bedre tænke end beskrive . Han følte bestemt , at det gjaldt hans liv , og at han var døden så nær som næppe nogen sinde tidligere . Men hvor var redningen ? Hvorledes skulle han slippe bort fra den forfærdelige hævnerske , der åbenbart var fast bestemt på at sætte sin trusel igennem  ? 
Hans øjne flakkede forvildede omkring i værelset fra den ene genstand til den anden , som om han ventede , at frelsen skulle springe frem fra en eller anden krog . 
Elvira stod tavs og ubevægelig , med blikket 

stift rettet mod præsten . Hun kunne se , at der gærede en voldsom angst i hans indre , og det glædede hende . 
Hun vidste , at hvert sekund , hun kunne forlænge denne scene , forårsagede Bekker de ulideligste kvaler . Hun følte sig selv som en mægtig edderkop , der holder en flue fangen i sit næt . 
Præsten led i dette frygtelige øjeblik tifold dødens kvaler . Hver gang hans øje faldt på den forgiftede dolk , fo’r der en gysen gennem ham , og han formåede næppe at holde sig oprejst . Han vidste , at så snart han gjorde en bevægelse for at flygte , så ville Elvira som et rovdyr styrte sig over ham , og så var han fortabt . 
En eneste rift af hendes dolk , og det var ude med ham ! 
Da fik han en ide . 
Der var en måde , hvorpå han muligvis kunne frelse sig . Det var dristigt og usikkert , men det kunne måske lykkes , og han var nødsaget til at forsøge det , om det så var aldrig så fortvivlet . 
Så snart han havde undfanget ideen , bragte han den til udførelse . 
Han stod tæt ved sengen , på hvilken der lå et tykt , uldent tæppe . Hurtig som lynet greb han dette tæppe , kastede det over hovedet 

på Elvira og styrtede forbi hende ud ad den åbenstående dør . 
Og det hele skete så hurtigt og uventet , at Elvira ikke formåede at gøre sig rigtig klart , hvad der var passeret , før Bekker allerede var forsvunden . 
Præsten var også denne gang undsluppen en overhængende fare og var atter fri . 
Xvii . 
Genfærdene . 
Vi skylder læseren en forklaring over , hvorledes det er gået til , at præsten undgik at blive taget til fange , da politiet hjemsøgte den underjordiske hule og arresterede alle dem , som fandtes dernede . 
Tingen var , at præsten og omtrent en snes stykker af de andre banditter var ude , da politiet indfandt sig . 
En del af falskmøntnerne , som ikke lagde mærke til , at politiet holdt vagt udenfor hulen , faldt i retfærdighedens hænder , efterhånden som de indfandt sig . 
Nogle af dem var dog heldigere . De opdagede i tide , at der var fare på færde , og 

de skyndte sig derfor at forsvinde fra politiets nærhed . 
Blandt disse var også Bekker . Flan havde tilbragt dagen i San Francisko og vendte sent tilbage derfra . 
Da han kom i nærheden af pinien , syntes han , at der foregik noget usædvanligt ved indgangen . 
Han stod stille mellem træerne og stirrede stift hen i retning af hulen , og da månen netop kom frem mellem skyerne , fik han øje på politibetjentene . 
Det er vanskeligt at beskrive , hvad han følte i dette øjeblik — det var en blanding af raseri og fortvivlelse . 
Atter var hans planer bleven krydsede , atter var et indbringende foretagende tilintetgjort for ham . 
Den rigdom , som al hans higen gik ud på at erhverve sig , skulle det aldrig lykkes ham at nå den  ? 
Han skar tænder af raseri , og hans øjne funklede som en tirret tigers . Han var lige ved at udstøde et skrig , men et blik på betjentene bragte ham til at beherske sig . 
» Fordømt ! «  mumlede han mellem tænderne .  » Alt er atter tabt — alt mit arbejde er spildt ! « 
Et øjeblik stod han hensunken i tanker ; 

det var , som om dette slag havde berøvet ham al kraft . 
Men denne modløshed varede kun kort . Idet han atter rejste sig i sin fulde højde , mumlede han : 
» Der kan ikke mere være tale om at komme i besiddelse af pengefabriken . Politiet har rimeligvis bemægtiget sig det alt sammen og desuden vel de fleste af mine arbejdere . Det er forbi med de glimrende udsigter .---------jeg havde en anelse om , at der var noget i vejen , da tom ikke har vist sig i den sidste tid . Enten har politiet nappet ham og fået ham til at gå til bekendelse , eller også er han en forræder , der har solgt os . Hvis han har gjort det , så gid forbandelsen ramme ham ! '------ nu er det nok bedst , jeg ser at bringe min egen person i sikkerhed , så kan der vel atter findes på råd . Et held er det da , at jeg ikke er helt blottet for penge . « 
Præsten havde nemlig ikke været tilfreds med det udbytte , som blev indvundet alene ved falskmøntneriet . Han var derfor falden på med de ægte penge , som fandtes i bandens fælles kasse , at spekulere i obligationer og andre papirer — naturligvis for at putte udbyttet i sin egen lomme . 
Flan havde netop været i San Francisko og købt for' 5 ,000 dollars obligationer , som han 

nu havde hos sig , og det var ham dog en lille trøst . 
Under iagttagelse af den største forsigtighed begav Bekker sig nu tilbage til San Francisko , omhyggeligt undgående at blive set af nogen politibetjent . 
Da han var kommen ind i byen , gik han i længere tid grublende op ad den ene gade og ned ad den anden . 
Flan spekulerede på , hvad han nu skulle tage sig for . 
» Lumpne 5 ,000 dollars ! «  mumlede han mellem tænderne .  » Det er jo ikke stort mere end ingen ting . Nej , jeg må have guld — guld i mængde ! Men hvorledes skal jeg nu bære mig ad for at få fat i det ? Satan selv synes jo at stille sig i vejen for mine planers udførelse . Dog , kommer tid , kommer råd ; endnu vil jeg ikke opgive håbet om at nå mit mål — jeg vil på ny optage kampen , og en gang må jeg da vel for fanden nå at sejre . « 
Omsider følte Bekker sig noget træt af sin vandring omkring på gaderne . Flan så sig derfor om efter et sted , hvor han kunne få logis for natten og få lejlighed til at skifte klæder og så meget som muligt forandre sit ydre , da politiet selvfølgelig ville eftersøge ham overalt . 

hvad han så videre ville foretage sig , måtte tiden vise . 
Som læseren véd , søgte han tilfældigvis logis i det samme hotel , hvor Elvira og Margrete boede . 
Det var , da han bad opvarteren om at bringe nogen aftensmad op på hans værelse , at de to kvinder hørte hans stemme gennem den tynde væg . 
Hvad der så påfulgte , er skildret i det foregående kapitel . 
Da Bekker havde kastet tæppet over Elviras hoved , styrtede han afsted gennem gangen ud på gaden . 
Hvad var dog det for et uventet syn , han havde haft ? 
Margrete , hans køre — og sammen med Elvira ! 
Og Margrete kunne se — var der da sket et mirakel ? 
Han styrtede ned ad gaden som en vanvittig , frygtende for , at han skulle blive forfulgt af Elvira . 
Men det var en ulykkesdag for ham , der ventede ham endnu flere genvordigheder . Det var , som vi har bemærket , aften , gaslygterne var tændt , og folk gik hjem fra deres arbejde . Bekker var så optaget af sine egne tanker , at han ikke lagde mærke til , hvad der foregik 

omkring ham , og følgen heraf var , at da han i stærk fart drejede omkring et gadehjørne , løb han imod to mænd , der kom gående fra den modsatte side . 
Sammenstødet var så voldsomt , at den ene af de to mænd faldt , og præsten styrtede også om . 
Præsten og den faldne bandte og skældte ud , indtil de næsten samtidig udstødte et forbavset udråb . 
» Ved gud , det er ham ! «  råbte den mand , præsten havde væltet . 
Præsten skyndte sig at komme på benene og ville ile bort , men den faldnes kammerat tog ham med et fast tag i skulderen og sagde bydende : 
» Stop , du bliver her ! « 
Præsten så forbavset på den talende og udstødte atter et råb , endnu mere ængsteligt end det første . 
Han var som lamslået og formåede ikke at røre et lem . 
Og hans forskrækkelse var ikke så underlig ; thi den , som han havde løbet omkuld , var grev taubenheim , hans forrige kompagnon , som han havde kildret ihjel , og den , der med et jærntag havde grebet ham i skulderen og holdt liam fast , var ingen anden end jægeren 

tom rotter , hvem han havde stukket en kniv i brystet . 
Det var de døde , der gik igen — det var gengangere ! 
Grev taubenheim kom hurtig på benene igen . Han var lige så overrasket som præsten , så der hengik nogen tid , inden han rigtig kom til sig selv . 
Denne scene havde straks samlet en hel del tilskuere . 
Man troede , at det var et slagsmål , der fandt sted , og ventede derfor spændt på udfaldet . 
Tom var den eneste , som bevarede fatningen . Det faldt ham øjeblikkelig ind , at Bekker muligvis kunne få i sinde at benytte den opståede trængsel til at smutte fra ham , og det måtte han selvfølgelig for enhver pris se at forhindre . 
» Her er ikke noget at se efter , «  sagde han derfor højt til de omkringstående .  » Manden her , som har løbet min ven omkuld , er vor kære , gamle ven , som vi ikke har set i mange år ! « 
Denne tale forfejlede ikke sin hensigt . Thi da folkene fik at vide , at der intet slagsmål blev , så gik hver til sit — så var der ikke noget at vente efter . 
Tom tog nu hurtig præsten under den ene 

arm og sagde til greven , at han skulle gøre ligeså . 
Greven adlød , og så vandrede de afsted med baronen imellem sig . 
Bekker var så fortumlet og forfærdet , at han ikke formåede at sige et ord . Hans forstand ligefrem omtågedes . Der syntes jo at være noget overnaturligt med i spillet , siden han her var stødt på de to mænd , hvem han troede døde . 
Og hvorledes havde så disse to truffet hinanden ? 
Hvorledes gik det til , at hans fjender således forenede sig ? 
Først Margrete og Elvira , og nu greven og jægeren i 
o , det var rædselsfuldt i Havde da både himlens og helvedes magter sammensvoret sig imod ham ! 
Hverken greven eller tom talte . Men de var besjælede af de samme tanker . Først og fremmest ville de bringe deres fange i sikkerhed , de ville være sikre på at beholde ham ; så længe de befandt sig på gaden , hvor der var så stærk en færdsel , var det umuligt at beregne , hvad der kunne ske , og byttet kunne let undslippe dem . 
De gik rask fremad , og præsten fulgte 

viljeløst med , mere og mere opfyldt af ængstelige tanker . 
Hvad havde de i sinde ? Hvilken skæbne ventede ham ? 
Han havde dog ikke mod til at råbe om hjælp ; thi han vidste , at han derved ville bringe sine ledsagere til det yderste , og at de altid ville have tid nok til at gøre det af med ham , inden nogen af de forbigående kunne komme ham til undsætning . 
Hvad skulle han gøre for at slippe fri fra disse mennesker ? 
Ak , der var intet at gøre . De holdt ham fast som i en skruestik og førte ham afsted på en måde , så der ikke kunne være tale om modstand . 
Hvor førte de ham hen ? Flvad ville de gøre ved ham ? 
Han formodede det værste — de ville have hans liv ? 
Hans liv ! Han gyste ved at tænke derpå . Skulle det nu være forbi — forbi for evigt  ? 
Og hvad fulgte der vel så efter døden ? O , han kunne ikke holde ud at dvæle ved disse tanker — de var nær ved at gøre ham vanvittig . 
Hans hjerte bankede , tænderne klaprede 

i munden på ham , og angstens sved perlede på hans pande . 
Han tænkte , at havde han ejet millioner , så ville han have givet dem for at slippe bort fra sine ledsagere . 
Og denne vandring varede længe , forfærdelig længe — i det mindste syntes Bekker således . 
Men på den anden side ængstedes han også ved at tænke på , at denne vandring skulle holde op . 
Thi hvad ville så ske ? 
Så kom det forfærdelige — dommen og døden i 
endelig standsede præstens ledsagere udenfor et hus i byens udkant , hvor de havde deres bolig . 
De førte præsten gennem en gang , op ad nogle trapper og ind i et tarveligt værelse , hvis dør de omhyggeligt aflåsede efter at være kommen derind . 
Tom gav ikke et øjeblik slip på præsten ; det var greven , som måtte lukke døren op og i og tænde lampen . 
Da lampen var bleven tændt , sagde tom til greven : 
» Giv mig det reb der ! « 
Greven rakte ham det . 
» Hjælp mig så at binde ham , «  sagde tom , 

» thi nu må vi dog sørge for , at han ikke slipper fra os . « 
Handlingen fulgte på ordene , og et øjeblik efter lå præsten på gulvet , bunden på arme og ben . 
Præsten gjorde ingen modstand mod denne behandling og sagde ikke et ord . Han var nu kommen sig så vidt af sin skræk , at han tydeligt indså , hvad det drejede sig om . Hvad kunne det nytte at spilde sine ord — nej , her måtte han se at finde på en list til at slippe ud af klemmen . 
Efter at præsten var bunden , gik tom hen til et skab og tog en flaske vin og to glas frem , skænkede i glassene , drak selv det ene og bød greven det andet . 
» Vi har fortjent en lille hjærtestyrkning , «  sagde han .  » Lad os så tænke på , hvad vi skal gøre ved ham der . « 
» Hvad vi skal gøre ved ham ? «  sagde greven forundret .  » Det kan der vel ikke være to meninger om . « 
» Du mener — — . « 
» Jeg mener , at vi bør hævne os , «  sagde greven . 
» Ja , det mener jeg også , «  sagde tom .  » Men hvorledes ? « 
» Hvorledes ? « 
» Ja . « 

» Naturligvis ved at slå ham ihjel , «  sagde greven .  » Det vil sige ganske langsomt , således at han kreperer led for led . At dræbe ham på én gang ville være alt for mild en straf . « 
» Det er også min mening , «  sagde tom .  » Men — — . « 
» Men hvad ? « 
» Du glemmer doktoren . « 
» Ja , det er sandt . « 
» Egentlig er det jo i hans ærinde , vi er gået i den sidste tid , «  sagde tom .  » Vi har jo levet på hans bekostning , medens vi har søgt efter denne skurk . Og vi har jo lovet at give ham underretning , så snart vi fandt ham . Altså — — . « 
» Altså ? « 
» Egentlig er det jo så vor pligt at hente doktoren , forinden vi foretager os videre , «  sagde tom . 
» Hin , det er rigtigt , «  sagde greven eftertænksomt .  » Men i grundet er det en kedelig forhaling . « 
» Det mener jeg med , «  sagde tom ,  » men der er vel ikke noget derved at gøre . « 
Derpå hensank de nogen tid i tavshed , medens de kastede hadefulde blikke på deres fange . 
Hele deres samtale var bleven ført i en 

dæmpet tone , så præsten ikke hørte andet end en utydelig hvisken . 
Men denne hvisken foruroligede ham i høj grad . 
Hvad havde de besluttet at ville gøre ved ham  ? 
Nu tav de stille , men han syntes , at de så tvivlrådige ud . 
De var altså ikke ganske på det rene med , hvad de ville . 
Skulle det være muligt , at der endnu var håb om redning ? 
Toms og grevens tavshed varede dog ikke længe . 
» Nå , tom , er du kommen til noget resultat ? «  spurgte greven . 
» Ikke rigtig . « 
» Da er jeg , «  sagde greven bestemt . 
» Så—ål « 
» Ja . « 
» Lad mig høre . « 
» Jeg mener , at vi bør beholde dette uhyre for os selv for at være sikre på , at vi ikke går glip af hævnen . « 
» Men doktoren ? « 
» Å hvad , doktoren ! Når alt kommer til alt , tror jeg ikke , han mener præsten det så slemt . Jeg tror , at han mest søger efter denne Karl foi- margrctes skyld . Får han fat 

i liam , er ban måske i stand til at lade ham løbe alligevel . Og hvad han nu vil gøre ved ham eller ikke — så meget er i hvert fald vist , at får doktoren først sin næse i sagen , så får vi under ingen omstændigheder lov til at tage en sådan hævn over skurken , at vi er tilfreds dermed . « 
» Nej , det kan 'der være noget i , «  indrømmede tom . 
» Desuden , «  vedblev greven ,  » tror jeg ikke , af doktoren , når det kommer til stykket , vil være så synderlig utilfreds med at få at vide , at vi har ekspederet fyren over i den anden verden . « 
» Nej , det kan såmænd gerne være , «  sagde tom . 
» Og til syvende og sidst — hvad kommer så egentlig doktoren os ved ? «  fortsatte greven , der efterhånden talte sig mere og mere varm .  » Har vi måske ikke større ret end han til at hævne os på dette uhyre ? Har du ikke grund til at hævne dig ? « 
» Jo 1 « 
» Og der har jeg også . Hvorfor skulle vi så opgive hævnen ; en lejlighed som denne vender aldrig tilbage . « 
» Du har ret , lad os tage hævn , medens vi kan få den ! «  udbrød tom , hvis blod kom mere og mere i kog , jo længere han så på 

præsten .-  » Vi er jo da ikke fuldstændig solgt til doktoren . Lad os kun besørge forretningen selv . Jeg har i så lang tid længtes efter at kunne nyde dette øjeblik , at . jeg ikke synes om at vente . « 
» Vel , «  sagde greven ,  » det glæder mig , at du er af samme mening som jeg . Hvad skal vi så gøre ved ham ? At skyde ham vil være for let en død . « 
» Ja , det har du ret i , «  sagde tom ,  » det ville være en utilgivelig mildhed overfor dette umenneske . Nej , vi vil med en økse knuse ham led for led . « 
» Bravo ! «  udbrød greven .  » Det er ingen dårlig ide . « 
Tom gik derefter ind i et tilstødende Kammer efter en økse . 
Bekker havde hele tiden anstrengt sig til det yderste for at forstå deres samtale , men det ville ikke lykkes ham . Efter de vredefunklende blikke , hvormed de af og til så hen på ham , kunne han jo ikke være i tvivl om , at det var ham , samtalen drejede sig om , men hvilket resultat ville de komme til — på hvilken måde ville de fuldbyrde deres hævn over ham ? 
Det var en pinefuld spænding således at afvente sin dom . 

og dog havde Bekker endnu ikke opgivet håbet om ved en eller anden list at narre sine fjender . 
Da tom gik ind i kamret ved siden af , begreb Bekker , at nu var de kommen til et resultat . 
Men hvilket ? 
Flan behøvede ikke at vente længe på svaret , thi et øjeblik efter kom tom tilbage med en økse . 
Greven stillede lampen således , at det i fulde lys faldt hen over præsten . 
Tom og greven gik derpå tæt hen til deres bagbundne fjende og så på ham med hadefulde blikke . 
I nogen tid stod de således i tavshed og så på ham . 
Præsten sled i sine bånd , hans angst var stegen til det højeste . 
Endelig sagde tom , der glædede sig over sit offers angst : 
» Se så , min ven , nu tales vi da ved igen . Du havde vel næppe ventet at skulle have den fornøjelse at se min ven og mig mere i denne verden . Men således kan det jo undertiden gå , at det , man mindst venter , al lersnarest indtræffer . Vi to , som du troede at have dræbt , vi står nu her for at holde dom over dig , og den dom , vi har fældet , er 

ganske vist ikke mild , men den er alligevel kun , hvad du fuldstændig har gjort dig fortjent til . Vi vil knuse dit legeme led for led , hører du , led for led , og der er ingen barmhjærtig-hed at vente . Nu viser uret der på halv tolv , når det viser på tolv , så slår dommens time ; i denne halve time kan du forberede dig på døden . « 
Præsten udstødte et hyl , langt og rædsomt og så gennemtrængende , som kun dødsangsten kan frembringe det . 
Flan rullede sig rundt på gulvet og sled i sine bånd , men de gav ikke efter . 
Xviii . 
Helbredet . 
Vi vender nu tilbage til Elvira og Margrete , som vi forlod i det øjeblik , præsten løb fra dem . 
Præstens bevægelse havde været så voldsom og hans angreb så pludseligt , at Elvira faldt om , da han kastede sengetæppet over hende . 
Det tog nogen tid , inden hun atter kom på benene . 

flun slog sig for panden af harme over at være bleven overlistet . Hendes dødsfjende , som hun troede at have i sin magt , var flygtet , undsluppen netop i det øjeblik , da hun stod og glædede sig til at skulle give ham det dræbende stød . 
Hun fo’r hen ad gangen for om muligt at indhente Bekker , men da hun kom ud i gadedøren og bemærkede den store menneskemasse , der færdedes , indså hun straks , at det ville være fuldstændig spildt ulejlighed at forfølge flygtningen . 
» Det er umuligt i dette hav af mennesker at håbe at indhente ham , «  mumlede hun .  » Han har allerede alt for stort forspring , al forfølgelse er unyttig . O , hellige jomfru , hvorfor stod du mig ikke bi i dette øjeblik 1 jeg må atter vente — vente ! Og imedens råber Bobs blod om hævn ! « 
Hun vendte derpå tilbage til Margrete , der var besvimet . 
Elvira så på den ulykkelige og mumlede sukkende : 
» Stakkels pige , hvilken skuffelse har ikke synet af denne skurk været for dig . Men kun den hellige jomfru véd , om det alligevel ikke har været til dit bedste . Har synet af ham ikke været i stand til at helbrede dig for din kærlighed til ham , så véd jeg ikke , hvad der 

skulle kunne gøre det . Men det er nok bedst , jeg ser at få hende i seng . « 
Elvira var i besiddelse af kræfter som en mand . Hun løftede Margrete op på sine arme , bar hende ind i deres eget værelse og lagde hende på sengen . 
Derpå stænkede hun hende i ansigtet med koldt vand og forsøgte forskellige andre oplivelsesmidler , men intet syntes at hjælpe . Den forløb en halv time , og endnu havde Elvira anstrengelser ikke båret frugt — Margrete lå som død . 
» Hellige guds moderi «  udbrød Elvira forskrækket .  » Flun skulle da vel aldrig være død af rædsel ! « 
Hun fordoblede sin Iver for at få liv i dej ; bevidstløse . 
Endelig kronedes hendes bestræbelser med held , Margrete slog øjnene op og så sig forvildet omkring . 
» Flvor er jeg ? «  spurgte hun angst . 
» Hos mig , hos din Elvira . « 
» Er han borte ? « 
» Ja . « 
» Det er godt , thi jeg kan ikke udholde synet af ham ! «  sagde Margrete .  » Lad ham ikke komme ind . « 
» Nej , vær kun rolig , han skal ikke komme herind . « 

» Du lyver ! Der er han , der er han ! «  råbte Margrete forfærdet og satte sig oprejst i sengen .  » Se , nu kommer han ind ad døren , han kommer hen . imod mig . For guds skyld , jag ham bort ! « 
» Hellige guds moder , hun har mistet forstanden ! «  udbrød Elvira , idet hun tog et hånd-klæde , som hun dyppede i koldt vand og lagde om Margretes flovede .  » Berolig dig , kære Margrete , han er borte , og han kommer her ikke mere . « 
Resten af aftenen og hele natten hengik på den måde , at Margrete vedblev at fantasere og tale vildt , idet hun hvert øjeblik troede at se Bekker træde ind . 
Lige så stærk som hendes kærlighed til præsten før havde været , lige så optaget af angst for ham var hun nu . Mange gange fo’r hun op og råbte : 
» O , lad ham ikke komme ind , jag ham bort , jag ham bort ! « 
Elvira gjorde alt muligt for at berolige den syge , men først henimod morgenstunden faldt Margrete i en rolig slummer , der ikke blev afbrudt af de forfærdelige syner af ham , som hidtil havde været hendes et og alt . 
» Den hellige jomfru være lovet , at hun er falden i søvn , «  sagde Elvira stille , da hun så , at Margrete sov roligt .  » Søvnen vil gøre hende 

godt , så hun forhåbentlig atter er rask , når hun vågner . « 
Elvira hengav sig dog ikke til hvile . For det første havde hendes fejlslagne hævn sat hende i en ophidset sindsstemning , og for det andet holdt hun alt for meget af sin ny veninde til at hun skulle tænke på at sove , så længe hun ikke var vis på , om Margrete ikke behøvede hendes hjælp . 
Hun satte sig altså ved siden af sengen og vogtede på den syges mindste bevægelse , og hun glædede sig over den uforstyrrede ro , Margrete nød . 
Time gik efter time , men Elvira blev ubevægelig siddende . 
Morgensolen skinnede ind ad vinduerne , og Elvira sad der endnu . 
Endelig , langt op på formiddagen , slog Margrete atter øjnene op og så sig forundret omkring . 
Øjnenes ville udtryk var forsvundet , og hun så helt fornuftig ud . 
» Min gud , hvad er der dog sket ! «  udbrød hun , idet hun med hånden strøg sig over panden .  » Jeg synes , at jeg havde sådan en styg drøm ! « 
» Ja , det er rigtig , det har du også , «  sagde Elvira . 

» Jeg drømte--------------men var det også en drøm  ? « 
» Tænk nu ikke mere derpå , «  sagde Elvira ømt . Hun frygtede for , at tanken om , hvad der var sket , atter skulle virke skadeligt på hendes venindes hjerne . 
» Jeg kan ikke lade være , «  svarede Margrete ,  » det står så tydeligt for mig . — o , sig mig , Elvira , var det virkelighed , eller var det kun en drøm ? « 
» Bryd nu ikke dit hoved dermed , «  gentog Elvira . 
» Elvira , svar mig , «  sagde Margrete indstændigt bedende .  » Jeg kan ikke udholde denne uvished , som er nær ved at sprænge mit stakkels hoved . « 
» Men er du også stærk nok til at høre sandheden ? « 
» Ja , ja — alt er bedre end den dræbende uvished 1 « 
» Men så må du love mig at være rolig og fornuftig . « 
» Jeg er jo rolig , tal blot , «  sagde Elvira utålmodigt . 
Elvira indså , at hendes tavshed sandsynligvis ville forurolige Margrete i endnu højere grad , og derfor meddelte hun hende , at det ikke var en drøm , at hun havde set Bekker , men den pure virkelighed . 

hun gjorde imidlertid dette så forsigtigt og skånsomt , som kun en kvinde var i stand dertil . 
Da Margrete endelig havde fået bekræftelse på , at hun ikke havde drømt , men at det virkelig var hendes mand , hun havde set , sank hun tilbage i sengen , lukkede øjnene og sagde i lang tid ikke et ord . 
Elvira forstod , at hun trængte til ro , og gjorde derfor intet som helst forsøg på at bryde tavsheden . 
Flvad var det , Margrete tænkte på , medens hun lå således med lukkede øjne , og hendes barm uroligt bevægede sig op og ned ? Hvad var det , som så fuldstændigt beherskede hendes tanker  ? 
Ak , det var kun sørgelige tanker . Han , som hun havde elsket så højt og så inderligt , uagtet hun aldrig havde set ham , han stod nu for hende ikke alene som et uhyre af grimhed , men — hvad der var tusinde gange værre — som et af menneskehedens værste udskud , som en morder . 
O , det var forfærdeligt at tænke på , at det var et så uværdigt menneske , hun havde elsket så højt . 
For hans skyld havde hun forladt det kærlige og gode hjem , hun havde fundet hos den hostrup’ske familie . For hans skyld havde 

liun været nær ved at omkomme af sult og udmattelse . 
Elske ham ! Hun gøs ved den blotte tanke herom og spurgte- sig selv med forundring , hvor det kunne være muligt , at hun en gang havde gjort det . 
» Ak , den gang var jeg jo blind , blind både på legeme og sjæl , «  svarede hun sig selv i tankerne . 
Hun lå længe således , medens hendes tanker uafladelig beskæftigede sig med dette ubehagelige æmne . 
Elvira sad hele tiden tavs ; hun ærede Margretes smerte og ville ikke gribe forstyrrende ind i den omvæltning , som hun anede foregik i dennes indre . 
Endelig slog Margrete sine øjne op , vendte sig om mod Elvira og sagde ømt i en hviskende tone : 
» Elvira ! « 
» Margrete ! «  svarede Elvira og så op med et blidt smil . 
» Hvor meget har jeg ikke dig at takke for , «  vedblev Margrete .  » Du frelste mit liv , da jeg lå forladt og hjælpeløs i den frygtelige skov — — . « 
» Tal ikke mere derom , kære Margrete ! «  afbrød Elvira . 
» Jo , lad mig tale , «  sagde Margrete ,  » det 

gør mit hjerte så godt at give min taknemlighed luft . O , Elvira , jeg skylder dig ikke alene livet , jeg skylder dig , at mine øjne er bleven åbnede , så at jeg nu forstår , hvorledes jeg har taget fejl af ham , den forfærdelige , hvis navn jeg ikke vil nævne . O , Elvira , min bedste veninde , min søster , du må aldrig mere forlade migi « 
Hun satte sig op i sengen og slyngede armene om Elviras Hals , idet hun udgød en strøm af tårer . 
Elvira var også rørt . Hendes sydlandske , letfængelige natur lod hende i fuldt mål sympatisere med veninden . 
Længe holdt de hinanden således omslyngede uden at tale . 
Endelig sagde Elvira : 
» Du har altså nu lært hans sande natur at kende ? « 
» Ak ja — desværre alt for godt , «  sukkede Margrete . 
» Og du elsker ham ikke mere ? « 
» Elske ham ? O , nej , det er umuligt . — den kærlighed , jeg en gang nærede til ham , den er nu død og begravet — jeg vil betragte den , som om den aldrig havde eksisteret . Det var et grusomt slag , men jeg takker min gud for , at det er overstået . « 
Efter at samtalen endnu nogen tid havde 

drejet sig om denne genstand , spurgte Elvira pludselig : 
» Har du tænkt på , hvad du nu vil gøre , Margrete ? « 
» Hvad mener du ? « 
» Hvad jeg mener ? « 
» Ja , jeg forstår ikke dit spørgsmål , «  sagde Margrete . 
» Du er dog et barn , Margrete , «  sagde Elvira smilende .  » Jeg mener naturligvis , at nu ,  , da din søgen er forbi , hvad vil du så tage dig for ? « 
» Du har ret , «  svarede Margrete ,  » det havde jeg slet ikke tænkt på . « 
» Det kan jeg så godt forstå , kære Margrete , thi du har jo været syg . Men nu er du rask , ikke sandt ? « 
» Jo , takket være dig . « 
» Du bliver da ikke vred , fordi jeg behandler dig som et barn ? Men med hensyn til erfaring og verdenskundskab er du dog ikke synderlig andet i sammenligning med mig , der har tumlet så meget omkring . Du bliver da ikke vred , kære Margrete , fordi jeg taler så åbenhjærtigt til dig ? « 
» Nej , hvor kan du tro det ! « 
» Så hør da mit råd . Det bedste , du kan gøre , er efter min mening at vende tilbage til dine venner , som havde dig så kær . Glem 

alt , hvad der hidtil er sket , og du skal se , at lykken vil nok endnu sende megen solskin på din vej . « 
» Jeg skulle forlade dig ! «  råbte Margrete forbavset . 
» Jeg synes ikke , der er andet at gøre , «  svarede Elvira . 
» Men hvorfor ? « 
» Fordi du ikke passer til det liv , jeg er nødt til at føre . Jeg må vandre mine egne veje . « 
» Ak , jeg forstår dig , «  sagde Margrete bedrøvet ,  » jeg er dig til byrde , du vil være fri for mig . « 
» Margrete , hvor kan du dog miskende mig således , «  sagde Elvira i en bebrejdende tone .  » Tror du da ikke , at jeg gerne , endogså såre gerne ville blive sammen med dig , men det er umuligt . « 
Hun forklarede så godt hun kunne , hvorfor hun anså det for umuligt , at de kunne blive sammen , og søgte at overbevise Margrete om rigtigheden af at vende tilbage til den hostrup’ske familie , der sikkert ville modtage hende med åbne arme . 
Margrete længtes vel nok inderligt efter at gense sine gamle venner , men hun følte dog en stærk undseelse ved at vende tilbage til dem . Hvad ville de tænke om hende , der så 

pludseligt havde forladt det hjem , de gæstfrit havde optaget hende i ? Hun følte ganske vist , at Elvira havde ret , men hun syntes ikke , at hun kunne overvinde sig til at vende tilbage til Hostrup . 
Elvira opgav dog ikke så let sine bestræbelser . Hun talte så overbevisende , at Margrete til sidst sagde : 
» Vel , jeg vil vende hjem , men på én betingelse . « 
» Og det er ? « 
» At du følger med mig , «  sagde Margrete bestemt . 
» Kære , hvad tænker du på ! «  udbrød Elvira forbavset .  » Dine venner kender jo intet som helst til mig . « 
» O , de vil tage vel imod dig og være gode ved dig , det er jeg forvisset om ! «  sagde Margrete med overbevisning .  » Du kan derved få lejlighed til at opgive det uregelmæssige og omflakkende liv , du hidtil har ført . — Elvira , følg med ! « 
Rollerne var nu ombyttede . Fra at være den bedende og overtalende var Elvira nu selv blevep den , der var genstand for bønner og overtalelse . 
Margrete var endnu mere uimodståelig og overtalende , end Elvira havde været . Hun udkastede et så fortryllende billede for den unge 

spanierinde , at denne ikke kunne undgå at synes derom . 
Et hyggeligt hjem , en familie , hvor den ene var kærlig mod den anden , hvor alle søgte at bidrage til det fælles velvære — hvilket fristende billede var det ikke for hende , der aldrig havde haft noget hjem . 
Hun kunne heller ikke i længden modstå Margrete . 
» Vel , jeg skal følge dig til dit hjem , «  sagde hun .  » Jeg skal efter bedste ævne hjælpe til at gøre din genindtrædelse der så let som mulig . Men jeg vil ikke pålægge mig noget bånd . Jeg forbeholder mig ret til i enhver henseende at gå mine egne veje . Thi husk vel på , «  tilføjede Elvira med funklende øjne ,  » at jeg har endnu ikke fået hævn over Bobs morder . « 
» Hævnen tilhører kun gud , «  sagde Margrete blidt . 
» Men den udøves alligevel af mennesket , «  sagde Elvira . 
Efter at have afgjort deres mellemværende med værten , begav de sig på vej til Flostrup . 

Xix . 
Uventet gensyn . 
Medens de begivenheder foregik , som vi har skildret i de foregående kapitler , sejlede et barkskib ind i San Franciskos havn . 
Det var den danske bark , som førtes af kaptajn Larsen . 
Han var endnu den samme kraftige , muntre sømand , som han altid havde været , og havde ikke forandret sig i den tid , vi ikke har set noget til ham . 
Det havde været ham en stor glæde denne gang at sætte kursen mod San Francisko . Han havde nemlig fået underretning om , at hans ven Hostrup nu boede der , og han længtes derfor efter at komme til at hilse på sin ungdomsven og høre af hans egen mund , hvordan det stod til . 
Så snart skibet var fortøjet og de nødvendige forholdsregler tagne , gik kaptajn Larsen derfor i land for at opspørge sin gamle ven og landsmand . 
Det var ikke vanskeligt for ham at få underretning om dennes bopæl ; thi , som vi tidligere har bemærket , var Hostrups værtshus hurtig blevet bekendt . 
Kaptejn Larsen trådte rask ind i gæstestuen 

og så sig om med det for søfolk ejendommelige undersøgende og gennemtrængende blik , der i et nu lader dem få et overblik over deres omgivelser . 
Stuen var fyldt med gæster . Ved skænken stod Hostrup . 
Han vendte sig om , da han hørte døren blive åbnet , og man kan tænke sig hans glædelige overraskelse , da han så kaptajn Larsen træde ind . 
Han ilede rask den indtrædende i møde og råbte : 
» Larsen , min kære , gamle ven , er det virkelig dig ? « 
» Javel er det mig , «  svarede kaptejnen og rystede hjerteligt vennens hånd . 
Hostrup førte nu vennen ind i sin privatlejlighed , og snart var man i gang med at udveksle meddelelser om , hvorledes man havde haft det i den mellemliggende tid siden man sidst sås . 
Hostrups historie kender læseren , den vil vi altså ikke dvæle ved . 
Hvad kaptajn Larsen angår , da var hans liv hengledet som sædvanlig ; han havde faret med sit kære skib fra den ene havn til den anden , indtil han nu havde fået en fragt til San Francisko . 

den skikkelige kaptejns harme , da han hørte , hvorledes Bekker havde båret sig ad , var grænseløs . 
» Den skurk — han fortjente at blive radbrækket 1 «  råbte han .  » Men hvorledes har hans kone det så ? « 
» Ak , «  svarede Hostrup sukkende ,  » hun har forladt vort hus for flere dage siden , og det har ikke været os muligt at få at vide , hvor hun er bleven af . « 
» Men hvorfor er hun gået bort ? «  spurgte kaptejnen . 
» Vi tror , at hun har fattet en eller anden vild ide om at ville genfinde sin mand , som hun endnu elsker med stor lidenskab , «  svarede Hostrup . 
» Men hvorledes kunne hun gå bort , hun er jo blind ? « 
» Hun var det . « 
» Hvad vil det sige — er hun ikke længere blind  ? « 
» Nej , gud være lovet ! « 
» Men hvordan er det gået til ? Hun var jo født blind . « 
» Ja , det er også næsten et underværk , «  sagde Hostrup .  » Doktor Hansen har opereret hende , og nu kan hun se . « 
» Doktor Hansen ! «  udbrød kaptejnen .  » Er han også her ? « 

» Ja , han har været bosiddende her i længere tid . « 
» Hvordan har han det ? « 
» Godt . Han er en af byens dygtigste og mest søgte læger , «  svarede Hostrup .  » For resten kan du spørge ham selv , thi der ser jeg ham komme . « 
Et øjeblik efter trådte doktor Hansen ind i stuen . 
Hans overraskelse og glæde ved at træffe kaptajn Larsen var næsten lige så stor som Hostrups . 
Efter at de første hilsener var udvekslede , spurgte Hostrup doktoren : 
» De har vel endnu ikke fundet noget spor af hende ? « 
» Nej , ikke det ringeste , «  svarede doktoren , idet en mørk sky drog over hans ansigt ,  » hun lader til at være sporløst forsvunden . « 
» Jeg formoder , det er Margrete , de taler om , «  sagde kaptajn Larsen .  » Ja , det er en sørgelig historie . Og alt det for en sådan skurks skyld . « 
» Ja , Bekker er også her i byen , «  sagde doktoren .  » Det er det , Margrete på en eller anden måde har fået nys om , og derfor er hun gået bort for at opsøge ham , thi hun elsker ham jo endnu . « 

» Når han er her i byen , så måtte man vel også kunne finde ham , synes jeg , «  sagde kaptajn Larsen .  » Jeg kunne også nok have lyst til at tale 'et par ord med den slyngel , som lavede mytteri på mit skib . « 
Der blev endnu talt noget frem og tilbage om Bekker , da døren gik op , og ind trådte Margrete og Elvira . 
Både doktoren , Hostrup og kaptejnen fo’r op og råbte forbavsede : 
» Margrete ! « 
Og derefter regnede spørgsmålene over hende : 
» Hvor har du dog været ? « 
» Hvor kommer du fra ? « 
» Hvorfor forlod du os ? « 
» Tilgiv mig ! «  råbte Margrete , idet hun bønfaldende så fra den ene til den anden .  » Tilgiv mig , mine bedste venner , fordi jeg forlod eder i « 
» Kære barn , lad os ikke tale om tilgivelse , «  sagde Hostrup .  » Vi har gået i en frygtelig angst for dig og søgt efter dig alle vegne , men nu er du jo kommen tilbage , og så er alt godt igen . Men sig os dog , hvor du har været ? « 
» Ak , «  sagde Margrete med nedslagne øjne ,  » jeg gik for — — . « 

» Nu , hvorfor gik du , kære barn , «  spurgte Hostrup . 
» For at finde min mand , «  sagde Margrete med bævende stemme . 
» Fandt du ham så ? « 
» Ak ja , «  svarede Margrete , idet tårerne stod hende i øjnene . 
Doktoren , Hostrup og Larsen så forbavsede på hverandre . 
» Du fandt ham ! «  råbte de . 
» Ja . « 
» Hvor traf du ham ? — hvad sagde han til dig ? « 
» Intet . « 
» Intet ? « 
» Nej , jeg så ham blot , «  sagde Margrete ,  » så ham således , som jeg aldrig havde tænkt mig ham — rædselsfuld , lugtende af blod og mord . Ak , i havde desværre ret i eders beskrivelse af ham . — — o , jeg kan ikke holde ud at tænke på ham ; det sortner for mine øjne , når jeg i erindringen tilbagekalder mig den frygtelige scene . « 
Margrete sank udmattet om i en stol . Hun var øjensynlig meget angreben , og doktoren så bekymret på hende . 
» Under alle omstændigheder trænger hun til ro , «  sagde han til Flostrup ,  » og vi må se at få hende til ro for at den stærke bevægelse 

kan lægge sig , da den ellers let kan have farlige følger . « 
Hostrup kaldte nu på sin kone og sine døtre , der naturligvis også var meget glade over Margretes tilbagekomst . De bød hende på den hjerteligste måde velkommen hjem og fik hende med nogen møje overtalt til straks at gå i seng . 
Først da Margrete var kommen ind i sit Kammer , henvendtes opmærksomheden på Elvira , der hidtil havde stået upåagtet i en krog af værelset . Margrete havde jo således lagt beslag på alle , at ingen havde tænkt på hendes ledsagerinde . 
Men nu fæstede alles øjne sig på den unge spanierinde . 
» Hvem er de ? «  spurgte Flostrup .  » Hvorledes er de kommen her ? « 
» Jeg har fulgt Margrete hertil , «  svarede Elvira .  » Jeg fandt hende for nogle dage siden liggende døende og forladt ude i skoven , og siden da har jeg ikke forladt hende . Det var på hendes indstændige opfordring , jeg fulgte med hertil , da hun ellers ikke var at formå til at vende tilbage . « 
» Fandt de Margrete døende og forladt ? «  spurgte doktoren . 
» Ja , i skoven her tæt udenfor San fran-cisko , « 

» Fortæl os dog det hele , «  sagde Hostrup ivrigt .  » Véd de , hvorledes hun traf sammen med Bekker ? « 
» Ja , jeg var nærværende ved deres møde , «  svarede Elvira . 
» Men så fortæl dog , og lad os få lys i dette mørke . « 
Elvira fortalte nu hele sit levnedsløb , hvorledes hun var kommen til Kalifornien , havde gjort bekendtskab med Bob og endelig om præsten og alt det øvrige , som læseren jo er kendt med , og som det derfor ikke er nødvendigt at gentage . 
Hun fortalte så ukunstlet og naturligt , at tilhørerne ikke nærede mindste tvivl om , at hun talte sandhed , skønt skildringen jo næsten lød som en roman . 
Da Elvira havde endt sin fortælling , sad de alle i nogen tid tavse . Endelig sagde doktoren : 
» Tak for deres underretning og for , hvad de har gjort imod Margrete : uden dem ville hun jo være omkommen på den sørgeligste måde . Flun elsker altså ikke mere præsten ? «  tilføjede han spørgende . 
» Nej , «  svarede Elvira .  » Synet af ham og visheden om , at han er en morder , har fuldstændig helbredet hende . « 
» Er de vis derpå ? « 

» Ja , lige så vis som jeg er på , at jeg selv lever . « 
» O , tak for disse ord ! «  udbrød doktoren .  » Hun elsker ham ikke mere , hun er helbredet for sin lidenskab ! « 
Elvira gjorde derefter mine til at gå , men da elostrup så dette , sagde han ; 
» De vil da ikke gå ? « 
» Jo , «  svarede Elvira ,  » nu har jeg udført mit ærinde . « 
» Men hvor går de hen ? « 
» Hen at søge hævn . « 
» Men de liar jo ikke noget fljem . Bliv de hellere her hos os . Margrete kan desuden ikke undvære dem . Og hvad deres hævn angår , så skal vi være dem behjælpelig med at nå den . « 
Det var ikke uden betænkelighed , Elvira samtykkede i at opgive sit fri og selvstændige liv , men omsider gav hun efter for elostrups og doktorens overtalelser . 
» Og nu , «  sagde kaptajn Larsen , da man havde fået den sag i orden ,  » nu synes jeg vi må tale lidt nærmere om , hvad vi skal gøre for at få fat i Bekker , hvilket da foi- fanden må kunne lade sig gøre . Det er ikke mere end vor pligt og skyldighed at gøre , hvad vi kan , for at befri verden for1 dette uhyre , der ellers vedbliver sit ryggesløse liv . Og denne 

unge pige må kunne yde os god hjælp ved vore eftersøgelser . « 
» Ja , det er rigtig , «  sagde doktoren ,  » vi må have fat i præsten , om ikke for andet , så for at få det bånd løst , som binder Margrete til ham . « 
» Aha , blæser vinden fra den kant ! «  sagde kaptajn Larsen , idet han med et polisk smil så på doktoren . 
Doktoren lod , som han ikke hørte denne bemærkning , og stod nogle øjeblikke i dyb-eftertanke . Endelig sagde han  : 
» Kaptejnen har ret , vi må ufortøvet tage fat på sagen . Det må være muligt at finde hans spor , siden vi nu ved et bestemt sted , hvor han nylig har været . Men alligevel tror jeg det er nødvendigt at tilkalde politiets assistance . For politiet må det jo desuden være af stor vigtighed at få fat i formanden for falskmøntnerbanden . « 
Man drøftede nu dette spørgsmål nøjere og blev enig om at følge doktorens råd . Man bevægede endvidere Elvira til at følge med doktoren til politichefen for at afgive forklaring . 
Det holdt dog meget hårdt at få Elvira til at gå ind på denne plan . Hun ville have hævn over præsten , det skulle være hendes første og vigtigste opgave . Og hun ville selv 

udføre denne hævn . Al mellemkomst af andre , selv om det var retfærdighedens bestaltede håndhævere , var hende imod . 
Tilsidst gav hun dog efter for deres overtalelse , skønt ikke uden en vis indre utilfredshed med sig selv . 
Det blev så bestemt , at de næste morgen skulle gå til politichefen , da det nu var for langt ud på aftenen . 
Næste morgen begav de sig altså til mr . Jenkins . 
Denne værdige herre var som sædvanlig optaget af at studere morgenaviserne . Han udbrød derfor ærgerlig , da betjenten meldte doktor Hansen : 
» Plager da fanden den fordømte Karl ! Kan han ikke lade mig have ro for ham og hans bortløbne fruentimmer . Gud véd , hvor mange gange han har løbet mig på dørene for hendes skyld . Jeg vil ikke se ham — jeg er ikke til stede ! « 
» Undskyld , «  sagde betjenten ,  » men jeg tror ikke , at han denne gang kommer for det bortløbne fruentimmers skyld , thi der er en ung pige med ham . « 
» Har han en ung pige med ? « 
» Ja . « 
» Nå , så har han jo fundet hende , hvad 

fanden vil han så her , «  udbrød mr . Jenkins .  » Jeg er ikke hjemme ! « 
Med disse ord tog han atter fat på sin Avis med en mine , som om han ikke mere ville forstyrres . 
Betjenten gik ; han vovede ikke at gøre flere indvendinger . 
Men et minut efter kom han imidlertid tilbage . 
» Undskyld — — , «  begyndte han . 
» Hvad ! «  råbte mr . Jenkins .  » Er de der igen  ? « 
» Ja , men--------------- . « 
» Sagde de ikke til det fordømte menneske , at jeg ikke var hjemme ? « 
» Jo , men — — . « 
» Men hvad ? « 
» Han ville ikke gå . « 
» Ville han ikke gå ? «  råbte mr . Jenkins , idet han var nær ved at tabe avisen over en sådan frækhed . 
Ikke at ville gå igen , når han , politichefen , havde tilkendegivet vedkommende , at han ikke var til stede , det var en exempelløs frækhed i 
» Nej , han siger , at han har ting af den højeste vigtighed at meddele , og at det ikke tåler nogen opsættelse . « 

» Hvad er det for ting , han har at meddele mig ? « 
» Det vil han kun sige politichefen selv , «  svarede betjenten . • 
» Nå , så lad ham da komme ind . « 
Betjenten gik , og kort efter trådte doktor Hansen og Elvira ind . 
Mr . Jenkins så over avisen hen på de indtrædende og blev ingenlunde ubehagelig overrasket ved at få øje på Elviras ejendommelige sydlandske skønhed ; thi mr . Jenkins var ganske vist til liv og sjæl politimenneske , men et politimenneske kan jo da også være i besiddelse af følelser . 
» Nå , jeg ser , at de har fundet hende , «  sagde han . 
» Jeg forstår dem ikke , «  sagde Hansen studsende . 
» Herregud , da synes jeg dog den ting er meget simpel , «  sagde politichefen .  » De kom jo løbende til mig for at jeg skulle eftersøge en kvinde , som var løben bort , og jeg formoder derfor , at det var den dame , jeg nu har fornøjelsen at se . « 
» Nå således , nu forstår jeg dem , «  sagde Hansen .  » Jeg har rigtignok fundet den kvinde , jeg søgte , men det er ikke denne unge pige . Imidlertid er det ikke angående den sag , jeg er kommen . « 

» Ikke det ! «  udbrød politichefen med en ubestemt fornemmelse af , at lægen rimeligvis havde i sinde at forårsage ham en eller anden ubehagelighed . 
» Nej , det er ikke mit ærinde . « 
» Tør jeg da spørge om , hvad der forskaffer mig æren af dette besøg ? «  spurgte politichefen .  » Men vær så venlig at fatte dem kort , thi min tid er knap . « 
» Jeg véd det , «  sagde flansen , der næppe kunne tilbageholde et smil ,  » og jeg skal derfor fatte mig så kort som mulig . Jeg kommer angående falskmøntnerne . « 
» Falskmøntnerne  ? « 
» Ja . « 
» De er arresterede for længe siden , «  sagde politichefen stolt . 
» Alle ? « 
» Ja — hm , jeg tror det , «  svarede politichefen langtrukkent ; han følte sig lidt generet af det direkte spørgsmål . 
» De mangler dog hovedmanden , «  sagde flansen , idet han så stift på politichefen .  » Anføreren er ikke arresteret . « 
» Hin , nej , når jeg tænker mig rigtig om , så tror jeg heller ikke , vi har fået fat i den egentlige anfører . Men vi får ham nok , vær vis på det . « 

» Ja , det er netop for at hjælpe politiet dermed , jeg er kommen . « 
» De  ? « 
» Ja , netop jeg , og det er af den grund , jeg har taget denne unge pige med . » 
» Vil de have hende arresteret ? «  spurgte mr . Jenkins barsk . 
» Nej , det er ingenlunde min hensigt , «  sagde flansen med et smil . 
» Hvorfor bringer de hende da herop ? « 
» For at hun skal fortælle dem , hvad hun véd om falskmøntnerbandens anfører , «  svarede Hansen .  » Sandsynligvis vil det i væsentlig grad kunne hjælpe politiet til at finde denne farlige forbryder . « 
» Så lad mig høre , hvad det er , «  sagde politichefen interesseret . 
Elvira fortalte nu , hvad hun kendte til præsten . Navnlig dvælede hun ved sit sidste møde med præsten , da det jo måtte være lettest for politiet at forfølge hans spor fra dette tidspunkt . 
Under Elviras fortælling opklaredes politichefens ansigt lidt efter lidt . Det gik op for ham , at han ikke havde spildt sin tid ved at modtage doktoren og hans ledsagerinde ; hun kunne yde god hjælp ved eftersøgningen af forbryderen . 
Og det var nok værd at få fat i denne 

falskmøntnerhøvding . Hvem kunne vide , om han ikke havde skjulte skatte , som man med det samme kunne få fingre i ? 
Da Elvira havde endt , sagde han derfor i en venlig tone : 
» Jeg må takke dem hjertelig ! for den værdifulde meddelelse , der sikkert vil lette os pågribelsen af forbryderen . Jeg skal øjeblikkelig sætte hele personalet i virksomhed for at finde den omtalte person . Så snart eftersøgelsen fører til noget resultat , skal jeg sende dem underretning derom . « 
Doktoren takkede og gik derefter bort med Elvira . 
Efter at politichefen var bleven ene , sagde han til sig selv : 
» Hm , det lader til , at den gode doktor har et florn i siden på denne Karl sommer eller Bekker eller hvad det nu er han hedder , og at han gerne vil have ham ryddet af vejen . Nå , jeg skal gerne hjælpe ham , thi jeg formoder , at der kan blive noget ekstra at tjene ved at fange den Karl . « 
Flan ringede og gav betjentene de fornødne ordrer . 
Doktoren og Elvira gik hjem til Hostrup og afgav beretning om , hvorledes deres besøg var løbet af . 

» Ja , det er nu godt nok med det politivæsen , «  sagde kaptajn Larsen ,  » men jeg har altid holdt mere af at arbejde selv end at lade andre arbejde for mig . Medens jeg ventede har jeg fået en ide . « 
» Og det er ? «  spurgte doktoren . 
» Jeg vil simpelthen tage de af mine Ma . troser , som kender Bekker fra turen herover , med mig , og så går vi på jagt efter kæltringen . « 
» Men hvor vil de søge ham ? «  spurgte doktoren . 
» Også det har jeg tænkt på , «  svarede kaptejnen .  » Jomfruen der , «  fortsatte kan og pegede på Elvira ,  » kender vistnok de fleste af byens smuthuller , hvor sådanne mistænkelige individer har deres tilflugtssted . Hvis hun ikke har noget imod at vise os lidt omkring , så synes jeg det kunne være et forsøg værd , om vi kan finde fyren . « 
» Ideen er ikke dårlig , «  mente doktoren .  » Vil de gå med , elyira ? « 
» Om jeg vil gå med ! «  udbrød denne .  » Jeg ville gå til verdens ende for at få fat i haml « 
Forslaget blev straks sat i værk . Kaptajn Larsen gik ned til sit skib , fulgt af Elvira , som her iførte sig en matrosdragt for mere ugenert at kunne lede ekspeditionen . 

et kvarter senere var kaptajn Larsen og Elvira , ledsagede af fem matroser , tiltrådt deres undersøgelsesvandring . 
Efter at kaptajn Larsen og Elvira havde forladt elostrups hus , gik doktoren ind til Margrete . Hun sov så fast og roligt som et barn . 
Hansen stod længe og betragtede hende , medens han mumlede : 
» Flun elsker ham ikke mere i o , gud , skulle det da være muligt , at hun kan elske mig ? « 
Uden at vække Margrete forlod Hansen hendes værelse , tog afsked med elostrup og gik hjem . 
» Det undrer mig , «  sagde doktor Hansen til sig selv på hjemvejen ,  » at jeg hverken i går eller i dag har hørt noget fra tom og grev taubenheim ; de plejer dog ellers hver dag at lade høre fra sig . Ak , de har vel desværre endnu ikke fundet ham , ellers havde de jo nok sendt mig underretning . « 

Xx . 
. Skatten . 
» Bekker , du skal døl «  havde tom sagt til præsten .  » Vi vil knuse dig led for led , dræbe dig langsomt , tomme for tomme , thi en hurtig død ville være for stor en nåde mod dig . « 
Grev taubenheim havde samtykket i denne dødsdom med en tilfreds mine , der ikke tillod nogen tvivl om , at han ganske delte sin vens anskuelser . 
Præstens blik fløj ængsteligt fra den ene til den anden for at se , om han ikke kunne opdage spor af medlidenhed hos sine fjender . Han , som aldrig havde haft medlidenhed med nogen , håbede nu at finde denne følelse hos andre i 
men præstens øjne søgte forgæves . Toms og grevens miner var så mørke og bestemte , at der ikke kunne være tvivl om , at de ville udføre deres trusel . 
Hvad skulle han gøre ? Skulle han virkelig dø nu ? 
Angsten kan ofte i en vidunderlig grad skærpe et menneskes opfindelsesævne , give en kraft og en snarrådighed , som det samme menneske under almindelige omstændigheder 

ikke er i besiddelse af , og som kun fremkaldes af angsten . 
Også på præsten virkede angsten således . Da den første overvældende skræk havde lagt sig , vendte hans snarrådighed lidt efter lidt tilbage . 
Det gjaldt foreløbig blot om at finde på en udvej til at forhale dommens fuldbyrdelse ; og det måtte kunne lykkes , syntes præsten , da han blev lidt roligere . 
Hans hjerne arbejdede med en feberagtig voldsomhed ; det var en rædsom situation for ham at vide , at han snart ville blive dræbt , uden at han kunne gøre noget som helst for at hindre det . 
Præstens ansigt var skrækkeligt at se i dette øjeblik . Øjnene rullede vildt i hans hoved , og af og til fortrak hans mund sig på en krampagtig måde . 
Hvad tom og grev taubenheim angår , da bevarede de en skrækindgydende tavshed , medens de ufravendt betragtede deres offer med mørke blikke . 
Deres tavshed gjorde situationen langt mere rædselsfuld end om de havde talt . Bekker ville have givet meget for at hans dødsfjender skulle have sagt noget , ligegyldig hvilket , det havde dog altid været bedre end denne forfærdelige 

tavshed , der næsten forhindrede ham i at tænke . 
Da fik præsten pludselig en ide , som , selv om den ikke kunne frelse ham , dog højst sandsynlig kunne forhale det afgørende øjeblik et par timer . 
Og hvad kunne der ikke ske i et par timer ? 
Under alle omstændigheder var det jo en fordel at vinde tid — ligefrem en gevinst fra døden . 
Endnu medens han lå der , bagbunden og bevogtet af sine værste fjender , havde han ikke opgivet fiåbet — denne følelse , som mennesket opretholder til det sidste . 
Så snart ideen var slået ned i ham , følte han sig derfor en del roligere og lavede sig straks til at bringe den til udførelse . 
Han lagde sit ansigt i så angerfulde folder som muligt og sagde derpå med bedende stemme : 
» Hør mig ! « 
» klar du noget at sige , så fat dig kort , thi dine minutter er talte , «  sagde tom . 
» Ja , dine minutter er talte , «  gentog greven som et ekko . 
» Hvis du har noget , som du ønsker udført , en eller anden kæltringestreg , du vil søge at råde bod på , så skal jeg efter ævne 

bidrage dertil , skønt du ikke har fortjent det af mig , «  sagde tom . 
» Ja , det er netop det , der ligger mig på hjerte , «  sagde præsten . 
» Så tal . « 
» Jeg har gjort eder megen fortræd , «  sagde præsten i en klynkende og angrende tone ,  » så megen , som det ene menneske vel kan gøre det andet . « 
» Det har du . « 
» Men det vil jeg nu søge at gøre godt igen , «  vedblev præsten . 
» Du ? « 
» Ak ja , jeg fortryder , hvad jeg har gjort imod eder , «  sagde præsten med godt spillet bedrøvelse . 
» Virkelig ! «  udbrød både tom og greven tvivlende . 
» Ja , og jeg vil se at gøre min uret mod eder god igen . « 
» Hvorledes vil du bære dig ad med det ? «  spurgte tom . 
» Jeg véd ganske vist , at jeg aldrig helt kan gøre min forseelse god igen , men noget kan jeg dog gøre . « 
» Hvad mener du kan veje op mod , hvad vi har gennemgået ? «  spurgte tom . 
» Guld ! «  sagde præsten og så stift på sine modstandere . 

» Guld ? «  spurgte tom og grev taubenheim vantro . 
» Ja . « 
» Har du guld ? «  spurgte greven . 
» Ja ; « 
» Meget ? « 
» Ja . « 
» En formue ? «  vedblev greven , hvis begærlighed var bleven vakt og tydeligt afspejlede sig i hans ansigt . 
» Ja , en formue , «  svarede præsten ,  » og det endda en stor formue . « 
» Det er løgn ! «  sagde tom , der nu blandede sig i samtalen .  » Det er noget , du bitter på , for at vinde tid til at forsøge at slippe fra os . « 
» Tom , tror du virkelig , at noget menneske kan lyve i sin sidste time ? «  spurgte præsten højtideligt . 
» Dig tiltror jeg alt , «  sagde tom . 
» Lad ham dog tale , tom , «  sagde greven .  » Vi kan jo snart se , hvorvidt han lyver eller taler sandhed . « 
» Jeg er vis på , det er en snare , «  sagde tom sagte . 
» Tror du , han kan udklække en list , når han står ansigt til ansigt med døden  ? «  spurgte greven ligeledes hviskende . 
» Han er i stand til alt , «  svarede tom » Men 

lad ham tale , vi kan jo sagtens høre , hvad han har at sige . « 
» I tror mig ikke , «  sagde præsten i en klagende tone .  » Jeg kan se på eder , at i ikke tror mig . « 
» Nej , vi tror dig ikke , «  sagde tom ligefrem ,  » og sandt at sige har vi heller ingen grund dertil . « 
» Og hvorfor ikke ? Hvorfor vil i ikke tro mig ? «  vedblev præsten .  » Nu i min sidste stund føler jeg brændende anger over , hvad jeg har gjort imod eder . Ak ja , nu med døden for øje føler jeg først klart , hvorledes jeg har syndet mod eder . Jeg har vandret på syndens brede landevej og foragtet guds hellige bud , jeg har været en såre uværdig Herrens tjener — en af dem , som vidste det rette , men ikke handlede derefter . O , i denne stund , nu , da min sjæl snart skal skilles fra det jordiske hylster , så viser mine misgærninger sig først for mig i hele deres rædselsfuldhed . Mine synder tynger på mig som et bjærg af bly og bringer mig til at skælve for dommen hinsides . O , kan i endnu tvivle på , at det virkelig er mit fulde alvor at ville gøre , hvad der står i min magt , for dog i det mindste nogenlunde at råde bod på det onde , jeg har bedrevet . O , himmelske fader , smelt dog disse menneskers hårde hjerter og bring dem til at lytte til 

mine ord med et venligt øre — lad dem give mig lejlighed til at vise , at jeg angrer mine synder . « 
Hele denne tale blev holdt i en så indtrængende og salvelsesfuld tone , at den ikke undlod at gøre en vis virkning på præstens tilhørere . 
De tav et øjeblik og så på hinanden . Endelig sagde tom ; 
» Du tror at kunne gøre noget af din mis-gærning god igen ? « 
» Ja . « 
» Hvorledes  ? « 
» Ved , som jeg før sagde , at give eder guld . « 
» Tror du , at guld kan udslette vort had ? «  spurgte tom barsk . 
» Nej , nej , det tror jeg ikke , «  svarede præsten ivrigt ,  » dertil har jeg forvoldt eder for megen fortræd . Men det kan dog for en del mildne hadet . I er begge fattige , og jeg tilbyder eder en skat . « 
» Er den stor ? «  spurgte greven med påfaldende Iver . 
» Ja . « 
» Hvor stor er den ? « 
» Jeg véd det ikke så nøje , men den er på over 100 ,000 dollars . « 
» 100 ,000 dollarsi «  råbte greven med 

funklende øjne .  » Hører du , tom — 100 ,000 dollars i « 
» Ja , jeg hører det nok , «  sagde tom roligt ,  » men jeg tror ham ikke alligevel — det er blot et lokkemiddel for at få os til at lade ham slippe . Flvor skulle han vel have fået de penge fra ? « 
» klør mig ! «  sagde præsten .  » Du spørger om , hvor jeg har fået pengene fra ? « 
» Javel . « 
» I har vel nok hørt tale om falskmøntnerbanden ? « 
» Ja , «  svarede tom .  » Efter hvad der siges , er den nu pågreben . « 
» Det er den , «  sagde præsten ,  » men dog ikke alle dens medlemmer , og heller ikke alle dens penge  «  ' 
» Flvoraf véd du det ? « 
» Fordi jeg var bandens anfører . « 
» Du  ? « 
» Ja , jeg . Og da - jeg forudså , at banden en gang ville blive opdaget , gemte jeg den sum , jeg nævnede , på et hemmeligt sted , for dog at have noget , hvis jeg undgik at falde i politiets klør . « 
Præstens forklaring lød ikke helt usandsynlig ; det lignede ham så aldeles at søge at sikre sig i alle mulige tilfælde . 
Altså kunne det være muligt , at han talte 

sandhed . Endogså tom begyndte at tro på hans ord — tanken om den kolossale pengesum begyndte at udøve sin magiske virkning også på ham . 
» Og du vil give os denne skat ? «  spurgte tom . 
» Ja , som et lille afdrag på min gæld til eder . « 
» Du er ikke den mand , som giver noget bort for intet , «  sagde tom .  » Hvad er ellers din piensigt — dog vel aldrig , at vi skal lade dig løbe ? « 
» Ak nej , det véd jeg vel , at jeg ikke har nogen ret til at vente , «  sagde præsten .  » Men jeg ønsker også kun , at i vil forlænge den frist , i har sat mig . « 
» Og når vi giver dig lov til at leve nogle timer endnu , og det så viser sig , at din historie ikke er andet end løgn , så har du igen bedraget os . Nej , det bliver der ikke noget af , «  sagde tom bestemt . 
» Hvor i har dårlige tanker om mig , «  sukkede præsten .  » Jeg beder jo blot om at leve så længe , indtil i har hentet skatten ; det vil i dog ikke nægte mig , så hårdhjertede kan i umuligt være . Husk på , at en så stor synder som jeg må have nogen tid til at angre , før jeg kan træde frem for min himmelske dommer . O , nægt mig ikke den barmhjærtighed , for så 

vidt i håber på , at der også en gang skal vises eder barmhjærtighed . Jeg tilbyder eder alt mit guld , når jeg må leve så længe , til i har fundet det . « 
» Vi kan jo da egentlig gerne tjene ham deri , «  hviskedee grev taubenheim til tom .  » 100 ,000 dollars er dog nok en slig villighed værd . « 
» Sandt nok , pengene kan vi jo altid bruge , «  sagde tom . Efter at have tænkt sig lidt om , sagde han derpå til præsten :  » Hvor har du skjult skatten ? « 
» Lov mig så , at jeg må leve indtil i morgen , at jeg kan forberede mig til den lange vandring , som fo'restår , «  sagde Bekker med hellig stemme . 
» Du skal få lov at leve så længe , «  sagde tom ,  » thi du skal følge med og vise os gemmestedet . « 
» Ak , kalder i det barmhjærtighedi «  råbte præsten .  » Husk på , at jeg er en aldrende mand , som ikke kan udholde denne vandring ovenpå de anstrengelser , jeg har gennemgået i dag .' betænk dog , at den smule tid , som i skænker mig , skulle være helliget angrende selvbetragtninger over mit hidtidige syndefulde liv ; men hvorledes skulle dette blive muligt , når jeg udmattet til det yderste skal gå en lang vej med eder . Nej , det kan jeg ikke ; 

den smule frist , i skænker mig , tør jeg udelukkende hellige til en udsoning mellem mig og den almægtige . Forlang ikke af mig , at jeg i mine sidste timer skal beskæftige mig med jordiske ting . « 
» Vi skulle altså gå bort og lade dig være alene , og når vi så kommer tilbage , finder vi buret tomt og fuglen fløjet , «  sagde tom spottende .  » Nej , min ven , sådan leger vi ikke . « 
» Ak , i tror endnu , at jeg vil bedrage eder ! «  sagde præsten bebrejdende .  » Jeg skal opgive eder stedet så nøjagtigt , at i vil kunne finde det i mørke . Kun én af eder behøver at gå ud for at hente skatten , den anden kan jo blive her for at bevogte mig . Findes skatten ikke , da giver jeg eder lov til at fare langt hårdere frem mod mig , end i ellers havde til hensigt . Kan jeg gøre eder noget mere betryggende tilbud ? « 
Greven og tom gav sig nu til at tale sagte sammen . Præsten udtalte sig med en sådan sikkerhed , at de var tilbøjelige til at tro , at han mod sædvane talte sandhed . Her var altså 100 ,000 dollars at tjene , såfremt de gik ind på forslaget , men gjorde de ikke det , fik de intet , thi så ville han naturligvis ikke sige , hvor skatten var . 
De besluttede derfor at ville undersøge , 

om det skulle forholde sig rigtigt med præstens fortælling , hvorfor tom sagde : 
» Vi går ind på dit tilbud . Sig os så , hvor skatten er . « 
» Får jeg så lov til at leve til i morgen , så jeg kan få tid til at angre mine synder ? «  spurgte præsten . 
» Du skal få lov at leve , indtil vi kommer i besiddelse af skatten , men ikke et minut længere , «  svarede tom . 
» Vel , jeg er tilfreds dermed , og jeg takker eder oven i købet , «  sagde præsten .  » Men i må sværge mig til ved alt , hvad der er eder helligt , at i vil holde eders løfte . « 
Efter at både tom og greven havde aflagt den forlangte ed , beskrev præsten meget omhyggeligt et bestemt sted i den oftere omtalte skov udenfor San Francisko . Her , sagde han , lå skatten nedgravet ved et træ , i hvis bark der var indskåret tre kork . 
» Men én mand kan jo ikke bære pengene , «  indvendte greven . 
» Jo , med lethed , «  svarede præsten ,  » thi summen er for største delen i banknoter ; kun et par tusinde dollars er i guld . Det hele ligger i et lille skrin , som man kan bære under armen . « 
Efter præstens opgivelse var det let at 

finde stedet , men nu opstod der en ny vanskelighed . 
Hvem af de to skulle gå ud og hente skatten ? Ville den , som gik derud , ikke stikke af med pengene ? 
Således tænkte både greven og tom , idet de tvivlrådig ! så på hinanden , gættende hinandens tanker . 
» Hvem af os skal gå ud efter pengene ? «  spurgte greven . 
» Jeg véd ikke , «  svarede tom nølende . 
» Nå , lad os så trække lod derom , «  sagde greven rask . 
» Vel , lad os det , «  svarede tom . 
Greven tog to stykker papir af ulige længde og skjulte dem mellem fingrene , så kun spidserne stak frem . 
» Den , der får det længste stykke , skal gå , «  sagde greven . 
» Vel , «  sagde tom , idet han lukkede øjnene og trak . 
Han fik det længste stykke . 
» Altså skal jeg ud og hente skatten , «  sagde tom .  » Lad gå da . Men pas nu godt på præsten , thi hans pludselige fromhed forekommer mig noget mistænkelig . Og når jeg kommer tilbage , skal han dø , så er der ingen barmhjærtighed mere . « 
Dette sagde tom til greven i en hviskende 

tone . Greven lovede at passe godt på fangen , hvorpå tom skyndte sig afsted , efter at han dog først forinden havde kastet et undersøgende blik på præsten for at se , om rebet , hvormed han var bunden , endnu var i orden . 
Et øjeblik efter var grev taubenheim og præsten alene . 
Xxl 
hvad der så skete . 
Da døren lukkede sig efter tom , drog præsten et dybt , lettende suk . Første del af hans plan var nu lykkedes , den ene af hans fjender var borte , og det var oven i købet den af dem , han frygtede mest ; thi tom havde en ganske anderledes fast og energisk karakter end greven . 
Toms ekspedition ville i det mindste vare fire 'l'imer . 
Inden forløbet af disse fire timer måtte præsten være fri ; thi når tom kom tilbage , ville han være langt frygteligere end før , da historien om skatten selvfølgelig var løgn fra begyndelsen til enden . 
Præsten havde ganske rigtig beregnet guldets tryllemagt . 

det gjaldt nu for præsten om at frigøre sig for de bånd , som sammensnørede hans arme og ben . Men det var en meget vanskelig opgave ; thi han . kunne jo ikke gøre en eneste bevægelse , uden at greven absolut måtte bemærke det . 
Han fortvivlede dog ikke , men stolede på , at det inden forløbet af de fire timer skulle lykkes ham at blive fri . 
Så snart tom var gået , rejste greven sig og gik et par gange op og ned ad gulvet . Tanken om de 100 ,000 dollars havde sat hans sind i stærk bevægelse . Han gned sig i flænderne og mumlede : 
» Rig — jeg bliver rig igen ! « 
Da han i nogle minutter således havde gået op og ned ad gulvet , gik han hen til skabet i væggen og fremtog en flaske og nogle levnedsmidler , som han satte på bordet , hvorpå han gav sig i færd med at spise og drikke . 
Præsten holdt sig fuldstændig rolig . Flan lå og iagttog grevens bevægelser med stor opmærksomhed . 
Da greven havde spist , lænede han sig tilbage i stolen og faldt i dybe tanker . 
Det var udsigten til den forventede rigdom , som fremmanede de dejligste billeder i hans fantasi . 

præsten gættede , hvad det var , der optog grevens tanker , og han glædede sig over , at rigdommens dæmon havde fået en sådan magt over greven , at han aldeles glemte sin fange . 
» Kunne han endda blot falde i søvn , så skulle jeg snart have vundet spillet 1 «  tænkte Bekker . 
Et øjeblik efter begyndte præsten at synge en salme på en langsom , monoton Melodi . Til at begynde med sang han ganske svagt , men lidt efter lidt forstærkede han sin stemme og sang højere og højere . 
Greven tog intet hensyn til Bekkers sang , men vedblev at sidde ubevægelig , fordybet i sine egne tanker . 
Da præsten så , at greven vedblev at sidde stille med ryggen vendt imod ham og uden at lægge mærke til ham , begyndte han så småt at bevæge sig . 
Han skubbede sig til siderne hen ad gulvet , stille og lydløst som en slange , medens han uafladelig vedblev sin ensformige , søvndyssende sang . 
Hensigten med præstens sang var først og fremmest at skjule den smule støj , hans bevægelser forårsagede , men også om muligt at få greven til at sove . 

han skubbede sig frem og tilbage på gulvet for at lede efter en eller anden fremspringende genstand , hvorpå han kunne sønder-slide de bånd , der holdt hans hænder bundne på ryggen . 
Men det lod ikke til , at hans søgen skulle føre til noget resultat . Gulvet var jævnt og glat , det frembød ingen ujævnheder eller skarpe kanter . 
» Fordømt ! «  mumlede Bekker .  » Skulle det da ikke være muligt at blive af med disse bånd ! Skal jeg være fordømt til at ende mit liv her ! « 
Flan fortsatte dog ufortrødent sin søgen , medens han vedblev sin sang , stadig holdende øje med greven . 
Dagens anstrengelser , det nydte måltid og præstens ensformige sang — alt dette i forening syntes at udøve en søvndyssende virkning på greven , idet ban snart begyndte at nikke med hovedet . 
» Bravo ! Nu lader det til , at han falder i søvn ! «  mumlede præsten .  » Blot jeg nu havde hænderne fri . « 
I det samme havde han nær udstødt et glædesskrig , men han havde dog selvbeherskelse nok til at lade være . 
Han havde fundet , hvad han søgte . 
Med sine på ryggen bundne hænder var 

han nemlig kommen til at berøre et hårdt , skarpt punkt . 
Det var et søm , der i tidens løb havde arbejdet sig lidt op af gulvet . 
Så stærkt , som det var ham muligt , gav han sig til at gnide de bånd , hvormed hans hænder var bundne , imod sømmet for at få rebet slidt over . 
Det var et strengt arbejde . 
Og hvad der gjorde det endnu yderligere anstrengende , var , at han måtte undgå enhver støj for ikke at vække greven . 
Sveden rullede i store dråber ned ad hans pande . Der fandtes ikke i hele hans legeme en nerve eller muskel , uden at den var spændt til det yderste . 
Hver gang greyen i søvne nikkede , holdt Bekker op med sit arbejde af frygt for , at greven skulle vågne . 
Thi vågnede han , før Bekker blev fri , så var alt tabt . 
Men så snart greven igen sad rolig , fortsatte Bekker sit arbejde med fornyet Iver ; hans bryst bevægede sig voldsomt , og øjnene stod så stive i flovedet på ham , at de truede med at springe ud . 
Men det gjaldt jo liv eller død , så der var ikke tid til betænkning . 

endelig , efter en god times arbejde , havde Bekker fået rebet så vidt slidt igennem , at det lykkedes ham ved et stærkt ryk at få hænderne fri . 
Huden var rigtignok gnedet af , og de var forfærdelig ømme , men det var af underordnet betydning . 
Et øjeblik efter havde han også løst det reb , der bandt benene . 
Derefter forsøgte han at rejse sig op , hvad der dog ikke straks lykkedes ham ; den tvungne stilling havde bevirket en stærk ømhed og stivhed i benene . 
Endelig lykkedes det ham at komme på benene , og da han stod oprejst , mumlede han med en triumferende mine : 
» Hahaha , de troede allerede , at de havde mig , men de glemte , at jeg ikke så iet lader mig fanget « 
Han listede sig sagte hen til bordet , hvor greven sad i en tryg søvn , og tog en dygtig slurk af en på bordet stående flaske , der var halv fuld af vin . 
» Ah , det hjalp ! «  mumlede han .  » Nu er jeg da atter Pierre over mine lemmer . Men jeg er sulten ; jeg vil tage et par mundfulde mad , inden jeg går . « 
Plan gav sig i hast til at spise noget kød og brød , som greven havde levnet fra sit 

aftensmåltid , og drak dertil resten af flaskens indhold . 
» Så , nu afsted før min ven tom kommer tilbage ! «  mumlede han . 
Han gik hen imod døren , men standsede et øjeblik og så på den sovende Greve , idet han mumlede : 
» Skulle jeg forlade ham således ? Skal jeg lade ham leve ? Vil det ikke være for farligt ? Jeg behøver blot at anbringe et velrettet slag på hans flovede , så har jeg en dødsfjende mindre . Dog nej , i aften er jeg ikke stemt til at udgyde blod . Hvad skulle hans død desuden gavne mig ? Der er jo ikke noget at arve efter liam — han er fattig som en kirkerotte . Lad ham kun leve , jeg skal nok sørge for ikke oftere at løbe i armene på ham . « 
Han ville nu gå bort , men døren var aflåset . 
Tom havde villet være sikker på sin fange . Han mistænkte ham for at have en ræv bag øret , hvorfor han udvendig fra af-låsede døren , da han gik , for yderligere at sikre sig . 
» Fordømt ! «  mumlede præsten .  » Dette er tom mester for , thi greven har ikke været ved døren . For satan , hvorledes skal jeg nu slippe herfra ? « 
Han så sig om i værelset . I en krog 

lå nogle gamle jærnsager . Han gik derhen for at se efter , om der ikke skulle være en eller anden genstand , han kunne bruge til at dirke døren op med . 
Han fandt også et langt , kroget søm , med hvilket han straks gjorde forsøg på at åbne døren . 
Han kunne ikke forhindre , at arbejdet forårsagede en del støj , der bevirkede , at greven vågnede . 
Denne rejste sig op og blev i højeste grad forbavset , da han så præsten travlt beskæftiget ved døren . 
Bekker var så fordybet i sit arbejde , at han slet ikke lagde mærke til , at greven var vågnet ; desto større var hans forskrækkelse , da han fik et let slag på skulderen . 
Han vendte sig hurtig om og stod ansigt til ansigt med greven . 
Overraskelsen var så stor på begge sider , at det varede lidt , inden nogen af dem mælede et ord . 
Grev taubenheim var den , som først brød tavsheden . 
» Hvad er dette ? «  spurgte han . 
» Det ser du jo , «  svarede præsten , der hurtig havde overvundet sin forskrækkelse ,  » jeg er i færd med at gå . « 
» Gå ! «  udbrød greven , der endnu ikke 

rigtig kunne fatte , at præsten havde kunnet befri sig for de reb , hvormed han forsvarligt havde været bunden . 
» Naturligvis . Jeg antager nemlig , at du nu længe nok har nydt godt af mit behagelige selskab . « 
» Aldeles ikke , «  svarede greven .  » Du bliver her , til tom kommer tilbage , eller jeg slår . Dig ihjel på stedet . « 
» Det vil jeg dog først se , «  sagde præsten , idet han stillede sig med ryggen mod døren og så på sin modstander . 
» Det skal du også , «  svarede greven .  » Nu forstår jeg det hele . « 
» Virkelig ? « 
» Ja , jeg forstår det hele . Din historie om skatten var kun en løgn , beregnet på at vinde tid . « 
» Hvor hr . Greven bliver skarpsindig ! «  sagde Bekker ironisk . 
» Din list var nær lykkedes , «  vedblev greven uden at agte på præstens bemærkning .  » Jeg var dum nok til at anse dig for uskadelig , da du lå bunden på gulvet , og til at fæste lid til din forstilte anger . Men gud være lovet , jeg vågnede i tide , og nu sværger jeg ved alt , hvad der er helligt , at du ikke skal slippe levende herfra . « 
» Ikke det ? « 

» Nej , ved gud i himlen , det sker aldrig ! «  udbrød greven . 
» På den måde er min dom altså uigenkaldelig fældet ? «  ’ 
» Ja , uigenkaldelig ! « 
» Det vil vi dog først nappes om ! «  råbte præsten . 
Og med dette råb styrtede han med lynets fart løs på greven , greb ham i struben med venstre hånd , medens han med det lange søm , som han endnu holdt i højre hånd , huggede greven i ansigtet . 
Angrebet kom så pludseligt og voldsomt , at greven ikke formåede at afværge det . Flan styrtede om uden så meget som at kunne udstøde et skrig , da præsten holdt hans strube tæt sammenpresset . 
Blodet flød ned ad grevens ansigt , og Bekker vedblev at klemme ham på struben , indtil han tabte bevidstheden . 
Da præsten så , at greven var besvimet , rejste han sig op fra sin knælende stilling og mumlede  : 
» Denne gang er det hans egen skyld — han kunne lade være med at forstyrre mig . Nu må han dø , hvis jeg vil være sikker på at slippe bort . Jeg tør ikke udsætte mig for , at han endnu en gang træder mig hindrende i vejen . « 

han tog derefter den økse , som tom havde hentet i det tilstødende Kammer , hævede den i vejret og lod den med et kraftigt slag falde på grevens hoved . 
En uhyggelig , knagende lyd hørtes — grevens hoved var kløvet . 
» Nu forstyrrer han mig da ikke mere ! «  mumlede præsten .  » Og så afsted ! « 
Han gav sig nu igen til at dirke ved låsen med det krogede søm , og denne gang lykkedes arbejdet — efter et par minutters forløb sprang døren op . 
Han forlod skyndsomst værelset uden at se sig om , listede sig ned ad de mørke trapper og nåde gadedøren . 
Men her mødte der ham en ny hindring , idet denne dør også var aflåset . 
Det var en hindring , han slet ikke havde tænkt på . Hvorledes skulle han nu få denne dør åbnet ? 
Således i sidste øjeblik at blive stanset , det var til at blive rasende over . Kun en tommetyk planke stod mellem ham og friheden , og denne hindring kunne han måske ikke overvinde . 
Han havde endnu der lange søm hos sig . Flan stak det ind i låsen og forsøgte at dirke den op , men denne lås syntes at være langt 

bedre indrettet end den første , det var ham umuligt at få den op . 
Han arbejdede , så han rev sine hænder til blods , men alle hans anstrengelser var forgæves . 
» Fordømt ! «  mumlede han mellem tænderne .  » Skulle jeg lide skibbrud i havnen , det ville dog være alt for harmfuldt . Tiden går , og tom kan snart vende tilbage ; får jeg ikke døren åbnet forinden , er det sikkert ude med mig . « 
Da faldt det ham ind , at der vel måtte findes en gadedørsnøgle oppe i grevens og 'foms værelse . 
Men deroppe — uha , der lå jo han , den myrdede i 
præsten fo’r sammen ved tanken om at skulle gå derop igen . Men der var intet andet for — det var den sidste udvej , og det måtte forsøges . 
Han gik hurtig op ad trapperne igen og ind i værelset . Lampen var ved at gå ud og oplyste kun svagt den uhyggelige scene . 
Præsten spejdede omkring for at få øje på en gadedørsnøgle , men der var ingen sådan at opdage . 
Da faldt hans øje på den myrdede Greve , som lå på gulvet , svømmende i sit blod . 

han fo’r gysende sammen , men fattede sig hurtigt igen og mumlede : 
» Han må rimeligvis have nøglen hos sig . Jeg må undersøge hans lommer , hvor ubehageligt det end er . « 
Han nærmede sig liget med en stærk følelse af uhygge . Selv denne forvorpne forbryder følte en knugende rædsel ved atter at nærme sig sit offer , så ærefrygtindgydende er døden . 
Selvopholdelsesdriften sejrede dog hurtig over angsten ; han bøjede sig ned over greven og gennemrodede hans lommer , den ene efter den anden . 
Angsten fik sveden til at perle på hans pande . Flan var ikke alene angst for den døde , men også for de levende ; thi kom tom tilbage , inden han var sluppen bort , så var døden ham vis . 
Endelig fandt han to nøgler i en af lommerne . Han tog dem begge og skyndte sig på vej ned til gadedøren , som han nu håbede at kunne åbne . 
» Blot jeg nu har fået fat i den rette nøgle ! «  mumlede han , medens han listede ned ad trapperne . 
Flan var kun nogle få skridt fra gadedøren , da han hørte , at der udvendig fra blev stukket en nøgle i låsen . 

præsten fo’r sammen . Hvad om det nu var tomt 
det var ikke umuligt , at det kunne være jægeren ; thi efter præstens beregning måtte der være forløbet mellem 4 og 5 timer siden han gik . 
Hvad skulle han gøre ? Selv om det ikke var tom , ville det jo være farligt for ham at blive truffen om natten i et hus , hvor han var aldeles fremmed . 
Hurtig som tanken stillede han sig op ad væggen lige ved siden af døren , som skulle lukkes op ; den indtrædende ville således ikke straks kunne se ham , og muligvis blev han slet ikke bemærket . 
Straks efter gik døren op , og en mand trådte ind . 
Idet døren gik op , opfangede præsten ved skæret fra en af gadelygterne et glimt af mandens ansigtstræk . 
Det var tom . 
Præsten skælvede heftigt , men han gjorde sig al mulig umage for ikke at forråde sig ved nogen lyd eller bevægelse . Han trykkede sig tættere op til væggen og holdt sit åndedræt tilbage . 
Bekker var heldig . Tom opdagede ham ikke ; da han havde aflåset døren , gik han hurtig gennem gangen og op ad trapperne . 

Bekker stod ubevægelig , indtil tom var kommen op ad den første trappe . Så stak ban hurtig den ene nøgle i låsen . 
Den passede ikke . 
» Fordømt ! «  mumlede han og skyndte sig at prøve den anden . 
Nu lykkedes det . 
Idet præsten drejede nøglen om , hørtes et gennemtrængende råb oppe fra grevens og Toms værelse . 
» Mord i mord 1 « 
Råbet kunne høres over hele huset . 
» Ha , nu har han opdaget det ! «  mumlede præsten , idet han åbnede gadedøren .  » Hvilket forfærdeligt spektakel 1 jeg må skynde mig bort herfra . « 
Præsten indåndede i fulde drag den friske luft — han var atter fri , undsluppen en overhængende fare . 
Han kastede hurtig et blik op og ned ad gaden for at se , om passagen var fri , og derefter satte han afsted i løb så hurtig , benene kunne bære ham . 
Alle beboerne i huset kom på benene ved råbet om mord ; de fo’r halvt påklædte og med lys i hånden ud på gangen for at få at vide , hvem der var bleven myrdet . 
Mord 1 mord i det er vel nok et af de 

forfærdeligste råb , der kan vække en sovende , det er et råb , som bringer vedkommende til at gyse fra top til tå . 
Når et mord er begået på et menneske , man bor i hus sammen med , da er det , som om man føler jorden ryste under sine fødder . Man giver sig uvilkårlig til at undersøge , om man selv har hele lemmer . 
» Hvem er myrdet ? « 
» Hvorledes er det gået til ? « 
» Er morderen pågreben ? « 
Således råbte den ene i munden på den anden . 
Nej , man havde endnu ikke fået fat i morderen , og man vidste ikke , hvor han var bleven af . 
Det er umuligt at give nogen beskrivelse af den forvirring og ophidselse , som herskede i huset , hvor mordet var begået . 
Xxii . 
Endnu et uventet gensyn . 
Præsten løb i fuld fart ned ad gaden . Det var ham i øjeblikket fuldstændig ligegyldigt , hvorhen vejen førte , blot han hurtigst mulig kom bort fra mordstedet . 

» Mord ! Mord ! «  lød det uafladelig for hans øren . Det var for ham , som om det råbtes ud fra ethvert hus , som om enhver brosten bidrog sit til at frembringe et uhyre kor , hvis evige omkvæd var :  » Mord ! Mord ! Grib ham grib morderen ! « 
Præsten løb , indtil han blev ganske åndeløs . Så var han nødt til at stanse for at trække vejret . 
Han satte sig ned på en trappesten og så sig om . 
Det var nat . Gaslygterne brændte endnu , og der var næsten ingen mennesker på gaderne . Da han så sig om for at orientere sig , opdagede han , at han var kommen hen i et af San Franciskos mest afsides og øde kvarterer . For øjeblikket var han det eneste levende væsen i gaden . 
Efter at præsten havde siddet lidt , begyndte hans besindighed at vende tilbage . De rædselsfulde råb , han hele tiden havde troet at høre , forstummede lidt efter lidt , og han blev snart i stand til med forholdsvis rolighed at tænke over situationen . 
» Så slap jeg da atter denne gang , skønt faren var overhængende i «  mumlede han .  » Jeg fanges ikke så let . « 
En kort tid sad han hensunken i dybe tanker . 

» Hvad nu ? «  mumlede han hen for sig .  » Hvad står der vel nu tilbage for mig at forsøge på ? « 
Atter forløb der et par minutter , hvorefter han hævede hovedet og mumlede med en selvtilfreds mine : 
» Jeg finder nok en måde , hvorpå jeg igen kan komme på benene . Heldigvis har jeg da endnu en smule penge hos mig ; jeg var klog nok til i tide at sikre mig en lille nødskilling , og tom og greven glemte at vende mine lommer . « 
Som det vil erindres , havde Bekker netop den foregående dag taget et par tusinde dollars af falskmøntnerbandens kasse , hvilken han i sin egenskab af bandens formand havde uhindret adgang til , og havde vekslet denne sum i banknoter . 
» Her i denne lomme , «  vedblev præsten mumlende ,  » her har jeg , hvad der skal sætte mig i stand til atter at skaffe mig magt og rigdom . « 
Med disse ord greb han ned i sin lomme . Men hvad forårsagede dog det udtryk af forfærdelse , der viste sig på hans ansigt ? Han blegnede , øjnene stod stive i hovedet på ham , og hånden for krampagtigt dybere og dybere ned i lommen . 
Hånden fo’r op igen og ned i en anden 

lomme , så i en tredje og fjerde , men den kom tom tilbage . 
Pakken med banknoterne var ikke til at finde . 
» Bortel «  mumlede præsten mellem tænderne .  » Pengene er forsvundne ! Hvorledes er det gået til ? « 
Han måtte have tabt pakken uden at lægge mærke dertil . Rimeligvis havde den under det voldsomme løb arbejdet sig op af lommen og var falden på gaden . 
Præsten hensank nogle øjeblikke i stum fortvivlelse . Endelig rejste han sig op , idet han mumlede : 
» Forbandede uheld ! Nu ejer jeg intet , ikke det allerringeste — nu må jeg begynde forfra igen . « 
Han undersøgte på ny sine lommer , men nej , pakken med banknoterne var og blev borte , og alt , hvad han fandt , var kun nogle enkelte guldstykker . 
» Dette er altså alt , hvad jeg nu ejer — nogle få , usle guldstykker . Og så er der en hærskare af fjender , som forfølger mig på liv og død . O , det er snart til at fortvivle over ! « 
Aldeles modløs sank han atter ned på trappen og sad nogen tid i en sammenbøjet 

stilling . Dersom nogen havde set ham således , ville man have troet , at han aldeles havde givet efter for fortvivlelsen , og at hans kraft var brudt for stedse . 
Det var dog ikke således . 
Til at begynde med følte præsten sig vel aldeles sønderknust , men han var dog ikke den , der så let gav tabt . 
Han havde altid sat sin stolthed i selv at være herre over sin skæbne , og denne følelse forlod ham heller ikke nu . 
Efter nogle øjeblikkes forløb rettede han sig atter i vejret og så sig om . Flan trak vejret aybt , idet han mumlede : 
» Vel , det kan ikke nytte at sørge for det , som ikke kan være anderledes . Pengene er og bliver borte , og jeg ejer nu ikke andet end disse få guldstykker , altså må jeg betvinge skæbnen med dem . « 
Derefter rejste præsten sig atter op og beredte sig til at gå . 
» Det er dumt , at jeg har tøvet så længe her , mine forfølgere kunne iet have overrasket mig , «  mumlede han .  » Hvor mon jeg egentlig først skal gå ben  ? Jeg antager , at det vil være bedst foreløbig at blive her i byen . Her er jeg vistnok sikker for opdagelse ; thi de tror selvfølgelig , at jeg af frygt er løben langt bort . — jeg vil foreløbig indkvartere mig i et eller andet 

lille værtshus og så tænke over , hvad der kan være at gøre . Men først og fremmest vil jeg dog skille mig ved denne fordømte røde paryk , der gør mig alt for kendelig . « 
Han så sig hurtig om . Der var ikke et menneske i gaden . Derpå aftog han den røde paryk og kastede den over et plankeværk ind på en øde byggeplads , og i stedet for parykken bandt han sit lommetørklæde om hovedet . I København ville en sådan hovedbedækning sandsynligvis vække en hel del opmærksomhed , men i Kalifornien er der ingen , som lægger mærke til sligt . Så godt , som omstændighederne tillod det , gjorde han desuden forskellige andre småforandringer ved sin påklædning , hvorefter han langsomt gik ned ad den mennesketomme gade . 
Han gik igennem flere gader . 
Endelig standsede han udenfor et temmelig stort hus , i hvis stueetage der fandtes en simpel beværtning . 
Den var åben ; thi i San Francisko skal beværtningerne ikke lukke på bestemt klokkeslæt , men må holde åbent hele døgnet , om de har lyst . 
Præsten gik ind . 
Det var et stort , lavt rum , opfyldt af kvælende Dunster . 

uagtet natten snart var forbi , fandtes der dog mange mennesker derinde , mennesker , hvis ydre stod i den inderligste harmoni med det skumle lokale . 
Præsten lagde imidlertid ikke videre mærke til , hvem der var derinde . Han gik hen og satte sig ved et bord og forlangte noget at spise og drikke . 
Flan havde næsten ikke nydt noget i de sidste fireogtyve timer og trængte derfor hårdt til en forfriskning . 
Han spiste og drak også med grådighed , og i samme grad , som han stillede sin sult og tørst , vendte efterhånden hans mod og selvtillid tilbage . 
Da han havde endt sit måltid , satte han sig mageligt tilbage i stolen og betragtede de tilstedeværende for at se , hvad slags mennesker det var . 
Det var ville , forvovne karle , som alle i større eller mindre grad bar præg af at være hengivne til drik og alle mulige andre laster og udsvævelser . 
Blandt de tilstedeværende var der en , som fangede præstens interesse , idet han syntes at skulle kende ham . 
Det var en høj , svær Karl , iført en rød-stribet ulden skjorte og blå benklæder ; på flovedet havde han en stråhat . 

i medens Bekker spiste , havde denne person siddet og betragtet ham uafladelig , set på ham med et uvist og forundret blik , som om han mente at have set ham før , men dog ikke var vis derpå . 
Præsten , der bemærkede , at denne mand ufravendt betragtede ham , følte sig ubehagelig berørt derved . 
Han på sin side syntes også at skulle kende manden i den rødstribede skjorte , men han vidste ikke i øjeblikket , hvor han skulle føre bekendtskabet hen . 
Den fremmedes uvished syntes imidlertid snart at være endt . Han rejste sig op , styrede lige hen imod Bekker og sagde uden at tage kridtpiben ud af munden : 
» Goddag , min ven ! « 
» Gqddagk svarede Bekker i en ligegyldig tone . 
» Du lader til ikke at genkende mig ? «  vedblev den fremmede . 
» Nej . « 
» Da er det s’gu mærkeligt ! « 
» Så—ål « 
» Ja , højst mærkeligt ! « 
» Hvorfor det ? « 
» Fordi det efter din klædedragt at dømme ikke er gået dig så overordentlig godt , at du behøvede at blive storagtig derover , «  svarede 

den fremmede .  » Så du skulle virkelig ikke kende mig igen ? « 
» Nej , «  sagde præsten , idet han så stift på den næsvise fremmede .  » Ansigtet synes jeg rigtignok at skulle kende , men jeg kan ikke huske hvorfra . « 
» Du har en satans dårlig hukommelse . Jeg kommer nok til at hjælpe lidt på den . Kan du måske heller ikke huske skibet  » Elisa «  og kaptein Larsen ? « 
» Jo i « 
» Nå , nu dages det nok . Så kan du vel også huske en vis Jack Neil , som skulle hjælpe dig med at rydde kaptejnen af vejen og erobre skibet ? « 
» Jo , nu husker jeg det , «  svarede præsten .  » Skulle du være-------- . « 
» Denne Jack neil------------jo , det er ganske rigtig mig . « 
» Ja , nu kender jeg dig igen . Det glæder mig at se dig og atter træffe sammen med en gammel kammerat , «  sagde præsten , idet han med tilsyneladende hjærtelighed trykkede den fremmedes barkede næve . 
» Nå , så det gør du , «  sagde Jack med et grin .  » Når det skulle gå til efter ret og retfærdighed , så skylder jeg dig egentlig seks tommer stål mellem ribbenene . « 

» Hvorledes ! «  udbrød præsten .  » Du spøger , min ven . « 
» Nej , aldeles ikke , «  sagde Jack .  » Du husker nok , at det var mine kammerater og mig , der måtte bøde for de hundekunster , du fandt på . Du forstod at frelse dit eget skind , men vi andre blev nok så net puttede i brummen , hvor vi måtte kukkelure . « 
» Hvis jeg havde kunnet , ville jeg gerne have frelst eder , «  sagde præsten , der begyndte at føle sig noget uhyggelig til mode ved dette uventede gensyn .  » Men det var mig aldeles umuligt . Jeg var den gang ikke herre over mine handlinger . « 
» Jeg kunne nok tænke , det forholdt sig således , gamle kammerat , «  sagde Jack Neil formildet og slog præsten på skulderen .  » Nå , jeg har også tilgivet dig , særlig på grund af , at jeg så lejlighed til at forlade mit gratis logis en god tid før det egentlig var retfærdighedens mening . Fortæl mig nu , hvorledes du har haft det i den lange tid , gamle kammerat . For mig er det gået sådan både op og ned . Lige for tiden ejer jeg således ikke et øje , og da jeg ikke har andet at tage mig for , så kunne det more mig at høre din historie . « 
» Ja , jeg har oplevet en hel del , «  sagde 

Bekker ,  » og kan det interessere dig , skal jeg gerne fortælle det . « 
» Javist kan det interessere mig , «  svarede Jack .  » Men hvis’ du er så formuende , at du kunne give lidt varmt til at skylle historien ned med , så var det slet ikke af vejen . « 
Bekker fandt det fornuftigst ikke at afslå denne begæring , og et øjeblik efter stod der Brandy og kogende vand samt to glas foran dem på bordet . 
Præsten gav sig derpå til at fortælle med tilsyneladende åbenhjærtighed , men vi behøver vel ikke at sige læseren , at han kun i såre ringe grad holdt sig til sandheden . Han var bange for , at det kunne blive farligt at vise Jack for stor fortrolighed . 
Jack lyttede opmærksomt til præstens fortælling . Da den var endt , sagde han : 
» Stakkels fyr , du har gået ikke så lidt igennem i og med alt det er du ikke kommen synderlig videre end jeg . Har du mønt — er du beslået ? « 
» Ikke videre — her er hele min formue , «  sagde Bekker , idet han tog et par guldstykker frem og viste Jack dem . 
» Det er ikke meget , men dog altid noget , «  sagde denne .  » Jeg ejer slet ingen ting . Men siden jeg har truffet på dig , føler jeg mig så vel til mode . Når vi to lægger vore hoveder 

i blød , så må vi da endelig kunne finde på noget , som kan kaste mønt af sig . « 
I den ene ende af stuen havde der hele tiden været forsamlet en gruppe mænd omkring et bord . Man hørte jævnlig højrøstede eder og forbandelser derfra og undertiden raslen med penge . 
Præsten havde hidtil ikke lagt synderlig mærke til denne gruppe , men efterhånden blev ederne og forbandelserne mere højrøstede og lagde beslag på Bekkers opmærksomhed . Flan spurgte derfor Jack : 
» Hvad bestiller de derhenne ? « 
» Henne ved bordet ? « 
» Ja . « 
» De spiller naturligvis . Ligesom du kom ,* var jeg nylig bleven blanket af . Da jeg kom herind , ejede jeg ti guldstykker , og nu ejer jeg ikke så meget som en kobberskilling . Sådan går det , op og ned , det er jo verdens gang . Jeg er nu imidlertid vis på , at hvis jeg blot havde et par dollars , så kunne jeg endnu sprænge banken . « 
Bekker løftede ved disse ord hovedet i vejret , akkurat som en gammel trompeterhest , der hører signalhornet . 
Guld , de spillede om guld i hvorfor skulle lykken ikke kunne stå ham bi en gang endnu ! Dog , han ejede jo kun nogle ganske få guld 

stykker , og satte han nu dem på spil og tabte dem , så ejede han slet intet mere . 
Det var i grunden alt for risikabelt , og han måtte nu være meget forsigtig med den smule , han havde tilbage . 
Men disse betænkeligheder varede dog ikke ret længe , fristelsen blev for stærk , han kunne ikke modstå . 
Han rejste sig op for at gå hen til spillebordet . 
» Haha ! «  lo Jack Neil .  » Du lugter nok guld , min ven . Har du måske lyst til at forsøge din lykke ? « 
» Ja , hvorfor ikke ? « 
» Nej , naturligvis . — — hør , lån mig et guldstykke eller to , så vil jeg også forsøge min lykke en gang endnu . Jeg véd ikke , hvordan det kan være , men jeg ligesom kan føle på mig selv , at jeg er i stand til at kunne sprænge banken . « 
» Nej , min ven , «  sagde Bekker undvigende ,  » siden du er bleven plukket for alt , hvad du havde , så er det klart , at du er i uheld i aften . Jeg låner desuden aldrig noget bort , når jeg selv spiller . « 
» Du vil ikke gøre mig den tjeneste ? «  spurgte Jack . 
» Nej , min ven , jeg vil selv forsøge min lykke , og da jeg kun har få penge , kan jeg 

ikke undvære nogen af dem , «  sagde præsten , idet han gik hen til spillebordet . 
Det . var just ikke fine folk , der sad her og spillede . Det var for største delen robuste , vildt udseende karle , der så ud til at være i stand til alt muligt . 
Spillet drejede sig imidlertid om større summer , end man skulle have formodet efter de spillendes udseende . Temmelig anselige bunker af guldstykker og seddelpenge lå foran de spillende og skiftede uophørlig ejermænd , da spillet gik rask . 
Vi behøver vel ikke at sige , at det var hasard , der spilledes . 
Præsten spurgte om tilladelse til at deltage i spillet , og det var der naturligvis ikke noget i vejen for . 
Han tog et guldstykke op af lommen og kastede det hen på et kort , og et øjeblik efter havde han vundet . 
Han lod pengene stå , og for hver gang den af spillerne , der fungerede som bankier , tog af , fordoblédes summen . 
Efter ti minutters forløb måtte de andre spillende erklære sig insolvente . Præsten havde vundet alle deres penge . 
Hans gevinst beløb sig til et par tusinde dollars . 

de andre spillere så forbavsede og ærgerlige ud . 
De opfordrede ham til at spille videre på kredit , men det- afslog præsten med bestemthed . Derpå opfordrede de ham til at give en omgang drikkevarer , og da præsten ikke turde undslå sig herfor , varede det ikke længe , inden alle de uheldige spillere var forsynede hermed , hvad der dog ikke var tilstrækkeligt til , at de kunne nære synderlig blide følelser overfor deres heldige medspiller . 
Uagtet præsten havde vundet så betydeligt , at det langt oversteg hans dristigste forventninger , følte han sig dog noget uhyggelig til mode . Det var klart , at disse folk , som han havde vundet fra , var opbragte på ham , hvad der tydeligt nok fremgik af deres fortrædelige miner . 
Det så næsten ud , som om de havde ondt i sinde imod ham . Præsten ville derfor inderlig gerne have gået sin vej , men han turde ikke af frygt for , at hele flokken så skulle styrte over j ham . 
Jack havde en lignende fornemmelse af , at disse spillere ikke var af den slags folk , som med rolighed ville finde sig i det tab , de havde lidt . 
Han bøjede sig derfor hen imod præsten 02 hviskedee : 

» Lad os se at komme afsted . Disse folks udseende lover ikke noget godt . « 
» Jeg tør ikke gå endnu , «  svarede præsten ligeledes hviskende .  » Lad os først se , hvad de har i sinde . « 
Han satte sit håb til , at drikkevarerne ville bringe dem til at glemme deres tab , men heri forregnede han sig . Spiritus’en ophidsede dem tværtimod og bragte dem til at betragte deres uheld som en ligefrem uret , der var begået imod dem . 
Midt under deres samtale om aftenens uheld udkastede en af dem en bemærkning om falsk spil og om folk , der ikke undså sig for at hjælpe på lykken . 
Denne bemærkning fængede som ild i en krudttønde . Alles øjne rettedes øjeblikkelig mod præsten . Man tog sig den ene slurk af den hidsende drik efter den anden , og hurtig steg forbitrelsen og gav sig udslag i direkte beskyldninger . 
» Han har vundet alle vore penge ! «   » Ikke en skilling har han levnet ! «   » Han har ikke tabt en eneste gang ! «   » Det er et ubegribeligt held 1 «   » Det kan aldrig gå rigtig till «   » Han må have brugt fif ! «   » Og kæltringestreger ! «   » Hvem er han ? « 

» Hvor kommer han fra ? « 
» Det er en falskspiller 1 « 
» Lad os tage pengene fra ham igen ! « 
» Det er fuldstændig i sin orden , thi han har snydt os ! « 
Således råbte de i munden på hinanden , idet de mere og mere nærmede sig præsten og Jack nejl . 
Præsten , som blev greben af angst over de andres truende miner , nærmede sig hurtig døren . 
Det var netop signalet til et almindeligt overfald . 
De var bange for , at han skulle undslippe , og at de således ikke skulle få fat i de penge , som de nu følte sig overbevist om , at han havde bedraget dem for . 
En af dem greb præsten i kraven og holdt ham fast , medens de andre begyndte at undersøge hans klæder for at linde de penge , han havde vundet . 
Imidlertid gik det ikke så hurtig for dem , thi de var alle halv eller hel fulde , og præsten , som var ædru , gjorde al den modstand , han formåede . 
Hvad Jack angår , da stod han tilsyneladende rolig og så sig om . Han syntes ikke om at give sig til at slås med så mange — 

det ville ikke være klogt , da der ikke var udsigt til noget heldigt udfald . 
Han ville gerne frelse præsten •— men hvorledes ? 
Da fik han en ide . 
Han ilede pludselig hen i en krog af gæstestuen . 
Et sekund efter var stuen mørk , alle gasblussene slukkedes samtidig . 
Jack havde nemlig drejet hovedhanen om på gasledningen . 
Da det var sket , ilede han hen mod de stridende og råbte  : 
» Bekker , her er jeg , nu skal jeg hjælpe dig ! « 
Derpå slog han om sig til højre og venstre og kastede de drukne til side , thi han var meget stærk . 
» Bekker , hvor er du ? «  råbte han igen .  » Kom herhen , og lad os så komme ud af denne hule . « 
Bekker kom nu hurtig på benene . 
I mørket tumlede den ene af de drukne over den anden , forbavsede over den uventede hjælp , som blev ydet deres offer . De rasede og bandede , men i mørket fik de kun fat på hverandre i stedet for på ham , som de ville til livs . 
Under denne forvirring nåde præsten og 

Jack snart døren . Så snart de kom udenfor , sagde Jack : 
» Lad os nu skynde os , thi de vil uden tvivl forfølge os ! « 
Dermed tog han præsten under armen og trak ham afsted . 
I det samme tumlede de drukne ud ad døren og gav sig til at løbe efter dem . Jack skyndte derfor endnu mere på præsten , som anstrengte sig til det yderste . 
Ved at dreje om forskellige gadehjørner lykkedes det dem endelig at slippe forfølgerne af syne . 
» Nu kan jeg ikke mere , «  sagde præsten stønnende . 
» Nu tænker jeg også nok , vi kan tage den lidt med ro , «  sagde Jack .  » Thi jeg tænker , at vore drukne forfølgere nu må have tabt vort spor . « 
» Gudskelov , «  sagde præsten .  » Det er da dig , min ven , som jeg kan takke for , at jeg undslap . « 
» Å , det er ikke værd at tale om nu , det kan vi altid afgøre senere , «  sagde Jack med et ejendommeligt smil .  » Lad os nu først finde en knejpe , hvor vi kan slå os til ro indtil videre . « 
» Ja , lad os det , jeg er meget træt , «  sagde præsten . 

præsten og Jack gik derpå langsomt videre . Efter at have gået igennem et par gader , standsede de endelig udenfor et temmelig tarveligt værtshus . 
» Her er jeg kendt , her vil vi gå ind , «  sagde Jack . 
De gik nu ind og bestilte et værelse for natten , og kort efter havde de fået anvist et værelse , som man måtte være tarvelig vant for at føle sig tilfreds med . 
» Nå , lad os så se at komme til ro , «  sagde Jack . 
» Ja , jeg føler mig så udmattet , «  svarede præsten . 
» De æsler fik da vel ikke pengene fra dig ? «  spurgte Jack . 
» Nej , dem har jeg da heldigvis endnu , «  svarede præsten . 
» Nå , så er der jo ikke tabt noget . Hvad nød har vi så . « 
Nogle minutter efter var de i seng og lå tilsyneladende i en dyb , rolig søvn . 

Xxiv . 
Straffen . 
Læseren er måske bleven forundret over , at Jack pludselig blev greben af så stort venskab for Bekker , at han gjorde sig så megen ulejlighed for at frelse ham' ud af hans forfølgeres hænder . 
Men det var imidlertid ingenlunde venskab , der bevægede Jack til at yde Bekker denne tjeneste . 
Tværtimod nærede han et uforsonligt had til præsten , fordi han for dennes skyld var falden i retfærdighedens hænder efter at have hjulpet ham med at gøre oprør på kaptajn Larsens skib . 
Hvorfor frelste han ham da ? — spørger læseren uden tvivl . 
Grunden var ganske simpelt den , at Jack , der ikke ejede en øre , vidste , at præsten havde et par tusinde dollars i sin lomme — de penge , han vandt ved hasardspillet og dem kunne Jack selvfølgelig nok ønske at få fat i en del af . 
Faldt præsten i sine modstanderes kløer , så gik pengene naturligvis tabt med det samme . Ville Jack have fingre i dem , måtte han sørge for , at de foreløbig forblev i præstens besiddelse . 

når han først var ene med præsten , anså han det for en' let sag at få fat i de fleste af pengene . 
Det var bevæggrunden til , at han hjalp præsten og sørgede for at få ham bragt i sikkerhed . 
Vi sagde , at de tilsyneladende var falden i dyb søvn . 
For Jacks vedkommende var dette også virkelig tilfældet ; han havde næppe ligget i sengen mere end et kvarters tid , før han sov hårdt . 
Ikke således med præsten . Uagtet trætheden efter de udståede anstrengelser var hans åndsævner dog endnu klare nok til tydeligt at lade ham indse , hvad der havde bevæget Jack til at hjælpe ham . 
» Han går på jagt efter mine penge , «  tænkte præsten .  » I grunden er det mærkeligt , at han ikke allerede har myrdet mig og taget dem fra mig . Det er derfor bedst , jeg ser at liste mig bort . « 
Således omtrent var præstens tanker , medens han lå ved siden af Jack Neil i den samme seng og lyttede til hans regelmæssige åndedrag . 
» Bare det ikke er forstillelse med søvnen , «  tænkte præsten . 

han lå længe ubevægelig for ikke at vække Jack , såfremt denne virkelig skulle være falden i søvn . 
I et nærliggende kirketårn slog klokken time efter time . 
Tre gange havde præsten hørt klokken slå fuldt slag . Det havde været en rædsom t'id at ligge således , vogtende på enhver af den andens mindste bevægelser , som han gjorde i søvne . 
» Nu må han vistnok være falden rigtig i søvn , «  mumlede præsten omsider for sig selv .  » Sover du ? «  spurgte han et øjeblik efter med dæmpet stemme . 
Jack svarede ikke . 
Præsten rejste sig langsomt overrende og så på Jack . 
» Sover du ? «  spurgte han igen , denne gang lidt højere . 
Jack svarede lige så lidt denne gang som tidligere . Han lå så stille og roligt og trak vejret så regelmæssigt , at der ikke kunne være nogen tvivl om , at han virkelig var falden i søvn . 
Præsten trak vejret dybt . Derpå rejste han sig langsomt op og listede sig sagte og så forsigtigt ud af sengen , at han ikke vækkede Jack Neil . 
Så snart han var kommen ud på gulvet , 

gav han sig hurtig i færd med at klæde sig på , omhyggeligt undgående at gøre den mindste støj . 
Denne forretning stod ikke længe på — han var snart fuldt påklædt . Da han var færdig , så han sig forsigtigt om i værelset — jo , Jack sov endnu . 
Flan gik derpå hen og tog i håndtager til døren . Den var låset af , men nøglen sad heldigvis indvendig . 
Flan tog fat i nøglen og drejede den om , hvad der forårsagede en skærende , gennemtrængende lyd . 
» Fordømt i «  mumlede Bekker .  » Hvilket 
spektakel i « 
Nøglen var imidlertid drejet én gang om , men døren kunne alligevel ikke åbnes ; nøglen skulle drejes om en gang endnu . 
Han tog atter fat i nøglen , men den gav en endnu mere skrattende og skærende lyd fra sig end første gang . 
Han havde endnu ikke fået nøglen drejet helt om , før en kraftig hånd greb ham i nakken og kastede ham tilbage . 
Det var Jack , der var vågnet ved den støj , omdrejningen af nøglen forårsagede . Han havde øjeblikkelig fattet sammenhængen og var sprungen op . 
Hans greb om præstens Hals var så stærkt 

og kraftigt , at denne ikke formåede at udstøde en lyd . Han faldt om på gulvet og blev liggende stille et par minutter uden at gøre en bevægelse . 
Denne pause benyttede Jack til i al plast at klæde sig på . 
Da han var færdig med sin påklædning stillede han sig hen foran præsten , så truende på ham og sagde : 
» Så du ville løbe din vej , fordømte slyngel 1 « 
Præsten svarede ikke , men gjorde et forsøg på at rejse sig op . Dette forhindrede Jack dog ved at give ham et spark , så han tumlede tilbage . 
» Svar , ville du løbe din vej ? «  råbte Jack rasende . 
Præsten svarede endnu ikke . 
» Svar , for satan ! «  skreg Jack og stampede i gulvet . 
Præsten blev nu bange for Jack og stammede forfærdet : 
» Ja , ja ! « 
» Nå , men det bliver der nu ikke noget af , min gode ven , «  sagde Jack , der straks blev mere rolig . 
Bekker genvandt også hurtig sin fatning , efter at den første forskrækkelse havde lagt sig . Flan sagde temmelig skarpt : 

» Jeg skulle da tro , at jeg har lov til at gå , når jeg vil . « 
» Så—å 1 « 
» Ja , jeg er jo ikke din fange . « 
» Jo , netop ! « 
» Hvis jeg giver mig til at skrige , så vil husets folk snart komme og befri mig fra dine klør , «  sagde præsten . 
» Og bringe dig lige lukt ind i politiets ! «  sagde Jack hånligt . 
» Politiet ? « 
» Ja . Tror du måske , at jeg efter din lumpne fremgangsmåde vil bryde mig om , at jeg selv kommer i fedtefadet , når jeg blot kan opnå , at jeg får dig med deri ? «  spurgte Jack koldt . 
Præsten gyste , thi han vidste , at Jack var mand for at holde ord . 
» Hvad er det da egentlig , du vil mig ? «  spurgte han . 
» Nej , se , hvor hellig ! «  udbrød Jack .  » Han har lommen fuld af penge , og jeg har i aftes reddet hans liv , og så spørger han endda , hvad jeg vil . « 
» Du vil have penge ! «  udbrød præsten mildt med tilsyneladende overraskelse .  » Hvorfor sagde du mig ikke det straks , min ven . Vi vil dele ! « 
» Dele ? « 

» Ja , halvdelen af mine penge står til din tjeneste . « 
» Hvor ædelmodigt ! «  sagde Jack , der hele tiden talte i en spottende tone .  » Du vil dele med mig , fordi du ikke kan undgå det . Dersom du ikke havde vist dig så lumpen at ville løbe bort og snyde mig for den part , som med ret og billighed tilkommer mig , så ville jeg også have nøjedes med det halve , og det skulle jeg mene var nobelt af mig , da du dog står i en gammel gæld til mig fra den tid , vi var om bord på kaptajn Larsens skib , hvad du vel nok husker . Men nu har Tingen jo forandret sig i en betydelig grad , nu lader jeg mig ikke nøje dermed . « 
Fler gjorde han en pause og så stift på præsten . 
» Du skal få de tre fjerdedele , lad mig så gå , «  sagde præsten . 
» Tre fjerdedele ! Tror du , jeg lader mig nøje med tre fjerdedele , når jeg lige så let kan tage det hele ? «  spurgte Jack , idet han lo ondskabsfuldt . 
» Du vil have det hele ? «  spurgte præsten overrasket . 
» Ja . « 
» Det får du ikke . « 
» Ikke ? « 
*  » Nej . « 

» Det skal vi dog snart få at se ! «  råbte Jack , idet han pludselig kastede sig over Bekker , der endnu lå på gulvet . 
Jack var en stor , stærk Karl og havde langt flere kræfter end Bekker ; denne satte sig vel til modværge alt hvad han formåede , men hans anstrengelser frugtede intet . Det varede kun få øjeblikke , så havde Jack aldeles overmandet ham , gennemsøgt hans lommer og fundet skatten , som præsten så nødig ville af med . 
» Se så , min ven , nu er den ting afgjort , «  sagde Jack , idet han puttede pengene til sig .  » Du kunne gerne have sparet dig al den lejlighed . « 
» Vil du virkelig berøve mig alt ? «  jamrede præsten . 
» Virkelig berøve dig alt ? «  sagde Jack , idet han efterabede præstens klynkende tone .  » Ja , hvorfor ikke ? Du gjorde dig vist ingen synderlig samvittighed af , at jeg for din skyld måtte vandre i brummen , da vort mytteri mislykkedes . « 
» Vil du ikke også have mit liv ? «  spurgte Bekker i et anfald af spydighed . 
» Dit liv ? Hvad fanden skulle jeg gøre med det ? — — hvis jeg nu slog dig ihjel , hvad du for resten ærlig havde fortjent , hvilken fordel havde jeg så af det ? Ikke den allerfjærneste , 

kun vrøvl og bryderier med politiet , som jeg lige så lidt som du skøtter om at komme i for nær berøring med . — nej , min ven , dit liv må’ du gerne beholde . Når alt kommer til alt tror jeg desuden , at det ville være alt for barmhjærtigt handlet imod en skurk som dig sådan uden videre at slå dig på planeten . Bliv du derfor kun ved at leve , det er vistnok bekvemmest for os begge . « 
Denne tale blev holdt i en så kold , spottende tone , at det skar præsten i sjælen . At blive foragtet af en person , der var næsten lige så stor forbryder som han selv , det var lige hårdt nok . 
Han svarede ikke et ord på Jacks tale , men blev siddende på gulvet og stirrede stift hen for sig , medens han bed tænderne sammen af raseri . 
» Som sagt , min ven , «  vedblev Jack efter et øjebliks tavshed ,  » dit liv bryder jeg mig ikke en smule om , og din behagelige nærværelse her interesserer mig heller ikke mere . Jeg kan forsikre dig om , at der er slet ikke den ringeste fornøjelse ved at se på dit elskværdige fjæs . Og da du også synes at være besjælet af en brændende frihedsfølelse , som endog bringer dig til at stå op af sengen om natten for at liste dig bort fra dine venner , så vil jeg ikke længere forholde dig den koste 

lige nydelse , som jeg kan tænke det må være for dig at vide dig fuldstændig fri — fri som fuglen i luften . « 
Med disse ord gik Jack hen og åbnede døren . Så vendte han tilbage til præsten , som han greb ved armene og løftede op fra gulvet , hvorpå han greb ham i nakken og puffede ham med al sin magt ud gennem døren , som l )an derefter lukkede igen , idet han opslog en hånlig latter . 
Udenfor døren var der en trappe . Bekker , der kom ud i voldsom fart , tumlede ned ad den og blev nogle øjeblikke liggende ubevægelig . 
Han havde dog ikke taget nogen videre skade . Han rejste sig op igen , lidt øm og forstødt , og med et rasende , harmfuldt udtryk i sit ansigt . 
» Fordømte skurk ! «  mumlede han .  » At berøve mig alt , hvede jeg ejer — alt ! — men vent , vi mødes nok en gang igen , så vil vi holde regnskab . «   ? 
Han gik hen ad gangen mod gadedøren , der stod åben . 
Da han kom ud på gaden , slog den friske luft ham i møde og bidrog noget til at dulme det oprør , hvori han befandt sig . 
Han gik langsomt ned ad gaden , med hænderne på ryggen og hovedet bøjet ned 

mod brystet , optaget af at tænke over sin mislige stilling . 
Havde lykken da aldeles forladt ham ? I den sidste tid var alle hans planer bleven krydsede og tilintetgjorte når han var på gode veje til at nå sit mål . 
Endnu for en times tid siden ejede han 2 ,000 dollars , og nu stod han ene på gaden , dårlig klædt , uden en skilling i lommen og uden at vide hvor han skulle gå hen for at få sig et måltid mad . 
Det var skrækkeligt . 
Alt hans arbejde , alle hans planer , al hans stræben — alt havde været forgæves . Her stod han nu så blottet for alt , som han nogen sinde havde været . 
Disse mørke tanker beskæftigene ham dog ikke længe . Hans ånd var endnu så stærk og kraftig , at han var i stand til at drømme om en fremtid . 
Han var ikke den mand , som lod sig nedslå af ulykken ; tværtimod , den skærpede kun endnu mere hans higen efter selv at beherske sin skæbne . 
Medens han således vandrede op og ned ad gaderne uden at se hverken til højre eller venstre , tænkte han uafladelig på , hvorledes han skulle råde bod på den nød , han var i 

for øjeblikket , og hvorledes han skulle få hævn over sine fjender . 
Morgenen begyndte nu at bryde frem , der blev mere livligt på gaderne , folk gik til deres arbejde , gaslygterne blev slukkede og tunge arbejdsvogne begyndte at rulle frem og tilbage gennem gaderne . 
Men af dette brogede liv bemærkede Bekker intet . Heller ikke lagde han mærke til , at han i kort afstand blev fulgt af en mand , der nylig var passeret forbi ham , men derpå , da han fik øje på præsten , vendte om og fulgte efter denne . 
Manden var tom rotter . 
Jægeren havde , siden han forrige nat var kommen hjem og havde funden grev taubenheim myrdet , gennemstrejfet San Franciskos gader for at finde præsten , indtil han nu pludselig mødte ham . 
Toms første indskydelse , da han så Bekker , havde været at kaste sig over ham og dræbe ham med et dolkestød , men da han greb efter sin dolk , opdagede han , at han mod sædvane ikke havde den hos sig . 
Han fulgte derfor efter præsten , idet han spekulerede på , hvad han skulle gøre for at forhindre , at hans dødsfjende atter skulle undslippe . 
Medens præsten således vandrede fremad , 

stadig fulgt af jægeren , var de nået ned til havnen . 
Den gade , hvorpå de nu gik , lå et godt stykke højere end • selve havneterrænet , så at der her fandtes en stejl skrænt . Den tanke fo’r derfor gennem tom , at når han styrtede præsten ud over rækværket ned på den brolagte havnekaj , ville han sandsynligvis blive dræbt på stedet . 
Og da der ikke var tid til lang betænkning , sprang jægeren hurtig hen og tog med et fast tag præsten i armen , idet han med dyb stemme sagde : 
» Så fik jeg da far i dig igen , elendige morder 1 « 
Præsten vendte sig forfærdet om , og da han så tom , blegnede han og rystede fra top til tå . 
» Nåde ! Barmhjærtighedi «  stammede han med klaprende tænder . 
» Nej ! «  sagde tom alvorligt .  » Altfor længe er der vist overbærenhed imod dig , men du har stadig lønnet denne overbærenhed med at udøve ny forbrydelser , den ene værre end den anden . Nu skal der sættes en stopper derfor . Egentlig burde jeg først bringe dig til doktor flansen , der har en gammel gæld at afgøre med dig , og som har sat mig i stand til at opspore dig , men jeg vil ikke risikere , at du 

igen skal undslippe mig , hvorfor jeg hellere med det samme vil sende dig derhen , hvor du ikke mere kan gøre fortræd . Kom , følg med herhen . « 
Med disse ord trak tom præsten med sig over imod rækværket . Præsten var ikke klar over Toms hensigt , men anede selvfølgelig , at der forestod ham noget forfærdeligt . Instinktmæssig strittede han derfor imod , idet han angst spurgte : 
» Hvad har du i sinde ? « 
» Jeg vil kun lade dig hoppe ned på havnekajen , «  svarede tom koldt .  » Jeg ville helst have plantet en kniv i dit djævelske hjerte , men da jeg tilfældigvis har glemt min dolk hjemme , så må jeg nøjes med at sende dig ud på denne lille luftrejse , som jeg imidlertid håber skal bekomme dig lige så godt som et dolkestød . « 
De var nu kommen hen i nærheden af rækværket . Præsten gyste ved tanken om , hvad der forestod ham , men han indså , at der ikke var nogen barmhjærtighed at vente . Den eneste udvej til redning var , at han kunne rive sig løs fra jægeren og så undslippe ved flugt . 
Med opbydelsen af alle sine kræfter gjorde han derfor pludselig et voldsomt Spring tilbage og nåde også på den måde at komme løs 

fra tom . Hurtig vendte han sig om og løb i vild flugt ned ad gaden . Men han var ikke kommen ret langt , inden tom havde indhentet ham og med et næveslag strakte ham til jorden , og inden præsten havde fået tid til at rejse sig op , greb tom fat i ham , løftede ham i vejret og slyngede ham med kæmpekraft ud over rækværket . 
Præsten udstødte et hvinende skrig , idet han fo’r gennem luften , og faldt derpå med en uhyggeligt , dump . Lyd ned på havnekajens stenbro . 
Da tom havde set , at præsten blev liggende ubevægelig , skyndte han sig bort fra skuepladsen for hans tilfredsstillede hævn . Han ville ikke udsætte sig for at blive genstand for amerikanernes bekendte hurtige retsforfølgning , lynchning , såfremt nogen havde bemærket det passerede ; thi det ville jo ikke være let for ham i en fart at overbevise folk om , at Bekker var en skurk , der kun havde fået sin fortjente straf . 
Præstens skrig bevirkede , at folk strømmede til ; de havde ikke lagt mærke til kampen mellem tom og præsten , men troede , at denne sidste ved et ulykkestilfælde var . styrtet ned ad den stejle skrænt og var kommen alvorligt til skade . 

417 
man forsøgte at rejse den formentlig forulykkede op . 
Men dette lod ikke til at være nogen let sag . Præsten var bevidstløs , og blodet sivede ud gennem hans klæder . 
» Herregud , stakkels mand ! « 
» Han er bestemt død ! « 
» Hvem er han ? « 
» Har han kone og børn ? « 
» Er der ingen , der kender ham ? « 
» Hvad skal vi gøre ved ham ? « 
Således krydsede det ene spørgsmål og udråb det andet , medens folk stod rådvilde og så på hverandre . 
Som sædvanlig ved alle sådanne lejligheder glimrede politiet ved sin fraværelse . Endelig efter et kvarters t'ids forløb viste en betjent sig . 
» Hvad er her på færde ? «  spurgte han med al den værdighed og vigtighed , han var i besiddelse af . 
Han fik den besked , at en mand var styrtet ned ad skrænten og vistnok havde slået sig ihjel på stedet . 
Betjenten banede sig nu vej gennem klyngen hen til den tilsyneladende livløse skikkelse . De nysgærrige , der havde samlet sig rundt om , trængte endnu stærkere på , ligesom om de 

ventede at se betjenten gøre et mirakel ved den tilskadekomne . 
Men uagtet betjenten som de fleste betjente anså sig for en mere end almindelig klog person , så var han dog fornuftig nok til straks at indse , at her kunne han ikke udrette noget . Han indskrænkede sig derfor til med en dybsindig mine at bemærke : 
» Det er bedst , vi får den fyr på hospitalet ! « 
En forbipasserende vogn blev taget i brug til at transportere præsten til hospitalet . Under ledelse af betjenten gav man sig derpå til at løfte den tilskadekomne op på vognen , men da der var alt for mange , der ville yde en velvillig håndsrækning , opnåede de kun at gå i vejen for hverandre , så den ulykkelige på den måde fik endnu adskillige drøje knubs og stød . 
Endelig fik man da præsten anbragt på vognen . Han var endnu stadig bevidstløs og gav intet livstegn fra sig . Vognen satte sig derpå i bevægelse , eskorteret af nogle lediggængere , der fulgte den lige til hospitalet . 


Xxv . 
På hospitalet . 
Så snart vognen var kommen ind i hospi-talsgården , blev Bekker lagt på en båre og bragt op på operationsstuen for at underkastes en undersøgelse . 
Man klædte ham af og lagde ham på et bord . Han var vedblivende bevidstløs . Flere læger kom og befølte og undersøgte ham fra øverst til nederst . 
Denne undersøgelse varede temmelig længe , og da lægerne endelig var færdige dermed , var det klart af deres miner , at de anså patientens tilstand for håbløs . 
Begge ben var brækkede , og desuden var sandsynligvis også nogle af de indre organer beskadigede . 
» I grunden er det slet ikke umagen værd at forbinde ham , «  sagde overlægen ,  » han kommer rimeligvis ikke mere til sig selv . Men det er naturligvis vor pligt at gøre , hvad vi kan , så længe der blot er en gnist af liv til stede . Mine herrer , lad os derfor skride til forbindingen af patienten , endskønt jeg er overbevist om , at han vil være død , forinden vi bliver færdige . « 

bandager , Skinner og bind blev nu taget frem . Overlægen tog sit ur op af lommen , så på det og sagde : 
» Denne forbinding vil vare omtrent en times tid , men jeg er aldeles overbevist om , at patienten vil være død , inden der er gået en halv time . « 
Den halve time forløb , men præsten levede dog endnu , til stor forbavselse for overlægen . 
Efter at forbindingen var tilendebragt , blev patienten båret ind på en sygestue og lagt i en seng . 
Man forsøgte derpå at vække præsten af hans bevidstløshed , uagtet overlægen anså det for håbløst . 
Man kan derfor forstå , at det vakte almindelig overraskelse blandt de tilstedeværende , da patienten kort efter slog øjnene op og så sig forvirret omkring . 
» Hvor er jeg ? «  spurgte han med hviskende stemme . 
» Det er dog den mærkværdigste sejglivet-hed , jeg endnu har kendt ! «  mumlede overlægen betuttet . For imidlertid at redde så meget som muligt af sin avtoritet overfor de unge kandidater , tilføjede han :  » Men når han er kommen til bevidsthed efter den omgang , han har fået , så skal det sandelig ikke undre 

mig , om han lever nogle timer endnu , måske hele dagen . « 
Derpå gik han , idet han overlod patienten til kandidaterne . 
» Hvor er jeg ? «  spurgte præsten atter .  » Og hvad er der sket ? « 
En af kandidaterne fortalte ham nu så skånsomt som muligt hvor han var og hvad der var hændet . 
» Men hvad er det , der er gjort ved mine ben  ? « 
» De er forbundne . « 
» Men jeg kan slet ikke røre dem . « 
» Det bør de heller ikke . « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi de er brækkede . « 
Bekker tav et øjeblik . Derpå spurgte han stønnende : 
» Men hvad er det for en rædsom smerte , jeg har i underlivet ? « 
» Det er en indvendig beskadigelse , som de har pådraget dem i faldet . « 
» O , lad mig få lidt vand , «  stønnede præsten svagt . 
Han fik øjeblikkelig noget at drikke . Lidt efter spurgte han : 
» Er det farligt ? «  ' 
kandidaten svarede ikke , men så ned mod gulvet . 

» Sig det kun , jeg kan tåle at høre det . Er det farligt ? « 
» Ja . « 
» Meget farligt ? « 
» Ja . « 
Atter fik præsten noget at drikke . I nogen lå han og stønnede som følge af de frygtelige smerter , han led . Derpå så han stift på kandidaten , idet han spurgte : 
» Er det — — . « 
Her standsede han , idet en gysen fo’r gennem ham . 
» Sig mig , er det--------------døden ? «  fik han endelig frem . 
» For så vidt ikke al menneskelig beregning slår fejl , «  sagde kandidaten langsomt og højtideligt ,  » så vil den ulykke , der har ramt dem , have døden til følge . — dog , det er jo ikke umuligt , at vi kan tage fejl , «  tilføjede han i den sædvanlige trøstende doktortone . 
Atter fo’r præsten gysende sammen . Stønnende spurgte han : 
» Sig mig — hvor længe — hvor længe kan det vare ? « 
» Hvilket ? « 
» Inden — døden kommer ? « 
Kandidaten ville helst være fri for at svare på dette direkte spørgsmål ; han tav derfor og så ord mod gulvet . 

» Sig mig det , «  stønnede præsten ,  » hvor længe kan jeg leve ? « 
» Nuvel da , «  sagde kandidaten ,  » når de endelig vil vide det , så er der ingen sandsynlighed for , at de vil leve længere end til solnedgang . Men vi mennesker er jo ikke ufejlbarlige .  « 
» Altså til solnedgang — til solnedgang ! «  mumlede præsten .  » O , disse smerter i mit underliv er nær ved at gøre mig rasende — er der dog ikke noget , hvormed de forfærdelige pinsler kan stilles ? « 
» Jeg skal gøre , hvad der står i min magt , «  sagde kandidaten . 
Han gik bort og kom et øjeblik efter tilbage med en sygeplejerske , der bragte et varmt omslag . Efter at dette var lagt på , følte Bekker en betydelig lindring , men tørsten vedblev at plage ham . 
Kandidaten spurgte ham nu , om der ikke var noget , han ønskede udført — om han ikke ville tale med en præst . 
» En præst ! «  råbte Bekker højt , idet han opslog en vild , uhyggelig latter .  » Nej , ham har jeg ingen brug for . « 
Der var i dette øjeblik noget så vildt og forfærdeligt i præstens øjne , at kandidaten blev helt uhyggelig til mode . Det var ham derfor særdeles kært , at præsten ytrede et ønske om 

at ville være alene . Han gik , idet han overlod præsten til sine egne tanker . 
Præsten var nu ene og kunne uforstyrret tænke over stillingen . Den var alt andet end tiltalende . 
Han skulle altså dø nu , uden at en eneste ville savne ham , uden at nogen ville bryde sig om ham . 
» Dø — dø inden solnedgang ! «  mumlede han .  » Måske se solen gå ned , men ganske vist aldrig mere se den stå op . Og hvad ville der så komme efter døden ? «  spurgte han sig selv , idet en følelse af skræk bemægtigede sig ham . 
Han kom til at tænke på alt det , han i sin tid selv havde doceret fra prædikestolen . 
» Løgn og bedrag alt sammen , «  tænkte han så igen ,  » der gives intet liv efter døden — absolut intet , men det er alligevel skrækkeligt at skulle dø . « 
Livet var således afsluttet , og han havde ikke opnået det , han havde stridt og kæmpet for — rigdom og magt . Han havde flere gange været på gode veje til at nå sit mål , men hver gang han troede at skulle til at høste frugterne af sit  » Arbejde «  , så var hans plane bleven tilintetgjorte . 
Og nu lå han her , pint af de rædsomste smerter og kun med udsigt til døden . I sit 

sidste øjeblik kunne han ikke en gang have den glæde at hævne sig på dem , der havde stillet sig i vejen for ham . 
Denne tanke plagede ham mest , thi hans karakters uendelige ondskab kunne end ikke dødens nærhed forjage . 
Medens præsten lå og vred sig sig under de forfærdeligste smerter , fo’r der pludselig ligesom et smil over hans ansigt . 
En tanke var falden ham ind . En af hans fjender kunne han måske endnu få hævn over , og denne ene var doktor flansen . Det forekom Bekker , at han ikke kunne gøre nogen bedre brug af sine sidste øjeblikke end ved at søge at skade doktoren . 
» Er det ikke hans skyld , at jeg ligger her ? «  mumlede han .  » Er det ikke liam , som sendte grev taubenheim og tom rotter ud efter mig ? Nu tror han , at han har gjort mig fuldstændig uskadelig , men jeg skal vise ham , at han har forregnet sig . « 
Flan kaldte på vågqkonen og bad om at få hentet en politiembedsmand . 
Hun så forundret på ham og troede , at han fantaserede . 
» Jeg er ikke forvirret i hovedet , min forstand har ikke lidt nogen skade , «  sagde Bekker , der gættede konens tanker .  » Hent en politiembedsmand — helst ingen simpel betjent , men 

en højerestående . Jeg har noget af den største vigtighed at meddele politiet , forinden jeg skal drage herfra . « 
Konen fandt hans forlangende besynderligt , men lovede dog at opfylde det . 
Hun forlod stuen , og et kvarter efter ankom en politibetjent . 
» Er det dem , der bar sendt bud efter politiet ? «  spurgte han . 
» Ja , «  svarede Bekker .  » Jeg er i besiddelse af en vigtig hemmelighed , som jeg ønsker at meddele politiet . « 
» Og det er ? « 
» Jeg vil først gøre dem opmærksom på , at jeg kun har få timer tilbage at leve i , «  sagde præsten .  » De kan altså være overbevist om , at hvad jeg siger , er overensstemmende med sandheden . « 
» Jeg tror dem , «  sagde betjenten , der allerede begyndte at glæde sig over , at det måske var faldet i hans lod at gøre en betydningsfuld opdagelse . 
» Jeg har været medlem af den store falskmøntnerbande , af hvilken den største del nu sidder i fængsel , «  sagde præsten .  » Den hemmelighed , som jeg nu vil åbenbare , er navnet på bandens anfører . « 
Præsten tog en slurk vand , medens politibetjenten sad som på nåle » Det 

lyder utroligt , «  fortsatte præsten ,  » men bandens egentlige anfører er en bekendt mand her i byen . « 
» Hvem da ? «  spurgte betjenten med stor ivrighed . 
» Doktor Hansen . « 
» Doktor Hansen ! «  udbrød politibetjenten , der ligefrem gjorde et hop af forbavselse .  » Den bekendte læge ? « 
» Netop . « 
» Kan det virkelig være muligt ? «  spurgte politibetjenten med en vantro mine , som om han var mest tilbøjelig til at antage , at patientens forstand havde taget skade , og at han nu snakkede over sig . 
» Jeg forstår dem . De tror , at min tankegang er forvildet , og at jeg derfor ikke véd , hvad jeg siger , «  bemærkede præsten .  » Men de tager fejl — jeg er lige så åndsfrisk i dette øjeblik , som jeg nogen sinde har været . Doktor Hansen er manden , det er ham , der har styret det hele . Jeg optrådte ganske vist som bandens anfører , men det var kun et skin . I virkeligheden gjorde jeg ikke andet end at udføre Hansens befalinger . Intet af bandens medlemmer kendte noget til dette forhold , og nu , da jeg ligger på det yderste — lægen giver mig kun fiåb om at kunne leve til solnedgang — , anser jeg det for en samvittigheds 

sag at åbenbare denne hemmelighed for at den ikke ved at gå i graven med mig skal forår-sage , at en uskyldig kommer til at undgælde derfor . Doktor’ Hansen er manden , som har undfanget planen til møntfabrikationen og gennem mig bragt den til udførelse . Det sværger jeg ved gud og ved min evige salighed . « 
Denne lange tale havde i høj grad udmattet præsten , så at de sidste ord kun lød ganske svagt . 
Politibetjenten var ikke straks på det rene med , hvad han skulle gøre ved den meddelelse , han havde fået . Den lød usandsynlig , men på den anden side måtte man jo antage , at et menneske , der lå for døden , strengt ville holde sig til sandheden . 
Og hvis det nu virkelig forholdt sig , som den syge sagde , så ville her jo være lejlighed til at gøre en herlig fangst . 
Medens disse tanker gennemkrydsede politiembedsmandens hjerne , betragtede præsten ham opmærksomt . 
» Vel , «  sagde politibetjenten efter en pause ,  » jeg vil ufortøvet tage de fornødne forholdsregler .  « 
» Jeg takker dem , «  sagde præsten .  » Jeg kan nu dø i fred . « 
Betjenten rejste sig derefter og gik . 
Spændingen , som præsten havde været i 

429 
under samtalen , forsvandt nu hurtig , og følgen heraf blev , at han nu langt mere end tidligere følte smerterne . Hans ansigt fortrak sig på en forfærdelig måne , og øjnene trådte næsten ud af deres huler . 
Dette voldsomme anfald varede længe , men omsider stilnede smerterne dog af og han fik lidt ro . 
Han kunne atter samle sine tanker . Benyttede han nu denne pause til at tænke på sit nær forestående endeligt ? Nej , han lå og glædede sig over , at det endnu på hans dødsseng var lykkedes ham at hævne sig på doktor flansen . 
Med svag stemme spurgte han vågekonen om , hvad klokken var . 
Det var straks middag . 
Ved solnedgang ville han dø , havde lægen sagt . Solen gik ned klokken otte , altså havde han endnu kun otte timer at leve i . 
Når denne korte tid var forløben , så ville han være død , og så først kunne han få afgjort sin angstfulde tvivl om , hvorvidt der var et liv efter dette . 

Xxvi . 
Arrestationen . 
Politibetjenten ilede  fra præstens sygeseng hen til sin chef , mr . Jenkins . 
Denne værdige herre sad som sædvanlig beskæftiget med at læse sine aviser , da hans undergivne trådte ind . 
» Nå , hvad er der nu på færde ? «  brummede han arrigt . 
» En stor nyhed ! «  udbrød betjenten glædestrålende . 
» Så fortæl da , men fat dem kort , «  sagde mr . Jenkins . 
» Anføreren for falskmøntnerbanden------- . « 
» Hvad han ? « 
» Er opdaget i « 
Mr . Jenkins gjorde af overraskelse et hop i sin stol ; thi skønt han havde største delen af banden i sin magt , så var det dog selvfølgelig endnu af stor betydning at få fat i anføreren , hvis pågribelse ville kaste forøget glans over politiet . 
» Har de fanget ham ? «  spurgte mr . Jenkins ivrigt . 
» Nej , men jeg véd , hvor jeg kan gå hen og tage ham . « 
» Så skynd dem . « 

» Jeg må have en arrestordre , da det er en bekendt mand . « 
» Hvem er det da ? « 
Politibetjenten fortalte , hvad han havde fået at vide af Bekker . 
» Så det er doktor flansen , «  sagde mr . Jenkins overrasket , da han havde hørt betjentens rapport til ende .  » Det kan godt være muligt , thi jeg har altid fundet noget fordægtigt ved den Karl , der så tit har løbet mig på dørene og forstyrret mig . Det er bedst , han straks bliver arresteret . « 
Han skrev nu en arrestordre , hvormed betjenten begav sig afsted til doktor Hansens bolig . 
Doktor Hansen var hjemme . Han blev selvfølgelig i højeste grad overrasket , da der præsenteredes ham en arrestordre . 
» Det må være en fejltagelse , «  sagde han til betjenten . 
» Aldeles ikke , «  svarede denne .  » Det er dem og ingen anken . « 
» Men hvilken forbrydelse beskylder man mig da for ? « 
» Det får de siden at vide . Vil de behage at følge med . « 
Doktor flansen antog , at det hele beroede på en misforståelse , som hurtig måtte blive 

opklaret , og han fulgte derfor med uden at gøre flere indvendinger . 
Da han med sin ledsager kom ind i politichefens kontor ,  .modtog mr . Jenkins liam med disse ord : 
» Nå , min kære hr . Doktor , de har så ofte forstyrret mig , at de vel undskylder , jeg gør en smule gengæld . « 
Mr . Jenkins talte i en spottende tone , som berørte doktoren ubehageligt . 
» Tør jeg spørge om grunden til denne uventede anholdelse ? «  spurgte han . 
» De behøver ikke at stille dem så uskyldig an , «  svarede politichefen .  » De er jo formand for falskmøntnerbanden 1 « 
Doktoren blev i første øjeblik stum af forbavselse over denne sigtelse , men derpå spurgte han smilende : 
» Må det være mig tilladt at spørge om , hvem der har rejst denne vanvittige sigtelse imod mig ? « 
Mr . Jenkins fortalte nu , hvad betjenten  , havde erfaret på hospitalet . Betjenten havde imidlertid glemt at spørge om Bekkers navn , men beskrev nu hans udseende så godt han kunne og tydeligt nok til , at doktoren forstod , hvem patienten var . 
» Det er Bekker i «  udbrød han .  . 
» Aha , de kender ham altså ? «  sagde mr . 

Jenkins .  » Det taler ikke til fordel for deres uskyldighed . De kan måske give os nogle nærmere oplysninger om , hvem denne Bekker egentlig er ? « 
» Det kan jeg , «  svarede doktoren og gav derpå en kort beskrivelse af Bekkers liv . Da han var færdig dermed , tilføjede han :  » De vil heraf forstå , hvilken betydning der kan tillægges en sådan persons udsagn . « 
» Det er meget godt , «  sagde mr . Jenkins ,  » men selv om denne Bekker , som de kalder ham , er en skurk , så er det jo ikke noget bevis for , at de selv er uskyldig i , hvad de er sigtet for . Jeg er derfor nødsaget til foreløbig at sikre mig deres person . « 
» Men de kan jo forhøre de arresterede medlemmer af banden , «  indvendte doktoren .  » De må da kunne afgøre , hvem der har været deres anfører . « 
» Som de erindrer , har jo den syge erklæret , at ingen af banden kendte det forhold , der eksisterede mellem dem og ham , «  sagde mr . Jenkins .  » Det bliver deres sag at bevise , at den mod dem rejste beskyldning for at være bandens virkelige anfører ikke er rigtig . « 
Doktor Hansen tav et øjeblik og tænkte sig om . Derpå sagde han : 
» Jeg indser , at det vil være umuligt for 

mig i øjeblikket at bevise , at anklagen  . er falsk , men én ting må jeg vel dog kunne gøre fordring på ? « 
» Og det er ? « 
» At jeg tillige med dem , der kender både Bekker og mig , nemlig hans hustru , Flostrup , jægeren tom rotter og Elvira , bliver konfronteret med den syge . Thi er det virkelig således , at han ligger for døden , så kan jeg dog ikke antage , at han , hvor stor en skurk han end er , vil forstørre sin brøde ved at dø med en løgn på læberne . « 
Mr . Jenkins gik nogle gange i tavshed op og ned ad gulvet . Han standsede derpå foran doktoren og sagde : 
» Vel , jeg skal opfylde deres begæring . Imidlertid må jeg for en sikkerheds skyld lade dem indsætte i arresten . « 
Doktor Hansen protesterede , men det hjalp ikke det mindste , politichefen blev ved sin bestemmelse . 
Doktoren blev derefter indsat i en af cellerne , medens en betjent blev sendt ud med tilsigelse til de opgivne personer om at møde på politistationen . 
Vi vil nu begive os til hospitalet , hvor præstens sejglivethed var genstand for almindelig forbavselse . 

klokken var over seks . 
Bekker led forfærdeligt . Det var , som om det brændte i hans indre , og hans tørst var ikke til at slukke . 
Han vred sig som en orm , men fandt ingen lindring . 
» O , hvor jeg lider ! Jeg kan ikke holde det ud ! «  stønnede han .  » Ved solnedgang vil det være forbi . Forbi — nej , det må ikke være forbi — jeg vil ikke , ' jeg tør ikke dø ! Vand , vand ! « 
Han fik noget at drikke ; det lindrede ham for en kort tid , men smerterne tog snart igen fat med fornyet voldsomhed . 
Således havde han . ligget hele dagen , og eftersom tiden skred frem , blev smerterne stadig stærkere . 
Klokken halv syv gik døren til sygeværelset op , og ind trådte overlægen , mr . Jenkins , doktor Hansen , Hostrup , Margrete , Elvira og jægeren . 
Mr . Jenkins stirrede forundret på Bekker ; han syntes at have set denne mand før , men kunne ikke i øjeblikket komme i tanker om det rette forhold . 
Overlægen meddelte i få ord Bekker , hvad de besøgende ville , og pålagde ham indstændigt  ,at sige sandheden , da døden hurtigt 

nærmede sig , så han ikke ville få tid til at sige ret meget . 
Der fo’r en gysen gennem Bekker ; han kastede et hadefuldt blik på de besøgende , men svarede ikke . 
Mr . Jenkins trådte derpå hen til sengen og spurgte : 
» Fastholder de den forklaring , de afgav i formiddags , at denne herre her , doktor flansen , er den egentlige anfører for falskmøntner-banden  ? « 
Præstens øjne gnistrede af ondskab , idet han svarede : 
» Ja , det er ham i « 
» Han lyver ! «  råbte Elvira nu .  » Det véd ingen bedre end jeg ! « 
Elvira fortalte derpå åbenhjærtigt alt , hvad hun vidste om banden . 
» Ja , alt dette er godt nok , «  sagde mr . Jenkins ,  » men fyren fortæller jo udtrykkelig , at ingen var vidende om forholdet mellem ham og doktor flansen . « 
» Men det er usandhed , dette forhold har aldrig eksisteret , «  sagde doktoren .  » De kender ikke dette menneske eller hvad der er foregået mellem ham og mig , mr . Jenkins , thi i så fald ville de ikke nære tvivl om , at denne angivelse er falsk og udelukkende dikteret af ondskab . « 

doktoren fortalte i store træk Bekkers levnedsløb , og hans meddelelser suppleredes af Hostrup og tom . 
Mr . Jenkins hørte forbavset til . Såfremt alt , hvad han nu hørte , var sandhed , så ville der unægtelig være god grund til at antage , at Bekkers angivelse var falsk . 
Medens disse forklaringer blev afgivne , lå præsten og led ubeskrivelige pinsler . Denne revy over hans forbrydelser forøgede yderligere hans lidelser , idet den lod ham føle hans fuldstændige afmagt . Han angrede ikke , hvad han havde gjort , tværtimod koncentrerede alle hans tanker sig i ønsket om at kunne gøre de tilstedeværende så megen fortræd som mulig . 
Det store øjeblik nærmede sig , han følte , at overlægen havde ret — om ganske kort tid ville han være død 
overlægen og mr . Jenkins opfordrede endnu en gang Bekker til at tale sandhed , idet de forestillede ham det forfærdelige i at dø med en løgn på læberne . 
Der viste sig nu et ganske ejendommeligt og uhyggeligt udtryk i præstens ansigt . Det var en blanding af rædsel og ondskabsfuld glæde , der spejlede sig i hans øjne , en sam-mensætnig af dødsangst og hævngærrighed — kort sagt noget så djævelsk , at det forfærdede de tilstedeværende , 

» Om det så skal være mit sidste ord , «  råbte Bekker ,  » så erklærer jeg endnu en gang , at doktor Hansen var anfører for falskmøntner-banden ! « 
Han udbrød derpå i en uhyggelig latter , der straks efter blev afbrudt af høje smertensskrig . Mr . Jenkins rettede endnu et par spørgsmål til Bekker , men fik ikke andet svar end den samme ville latter . 
Bekker var bleven vanvittig . 
De tilstedeværende forblev endnu nogen tid i sygeværelset for at afvente , om Bekker ikke igen skulle komme til bevidsthed , men hans skrig og hans vanvittige latter tiltog med inert øjeblik og blev til sidst næsten helt uudholdelige , og da overlægen tilmed erklærede , at patienten ikke mere ville komme til sin bevidsthed , men opgive ånden inden et kvarters forløb , blev man enig om , at det ikke var til nogen nytte at forblive her længere . 
Da de kom ned i hospitalsgården , lagde mr . Jenkins sin hånd på doktorens arm og sagde til ham , at hvor stærkt han end var bleven rokket i sin 'fro på rigtigheden af Bekkers angivelse , så kunne han dog endnu ikke løslade ham . 
» Indtil jeg får mere lys i sagen , «  sagde mr . Jenkins ,  » er jeg naturligvis nødt til at sikre mig deres person . De vil selv indse , at i et 


tilfælde som dette , hvor det drejer sig om en sag af så overordentlig stor vigtighed , der er jeg nødsaget til at gribe den mindste tråd , der kan formodes at bidrage til at bringe lys over sagen . « 
Doktoren og hans venner protesterede mod denne fremgangsmåde , men der hjalp ingen indvendinger , mr . Jenkins holdt fast ved sin beslutning . 
Mr . Jenkins og doktoren steg ind i en drosche , der skulle køre dem til politistationen , medens de øvrige begav sig hjem til Hostrup . 
Xx vil 
slutning 
da de kom hjem til Hostrup , sad kaptajn Larsen og ventede på dem . Han glædede sig over , at der endelig var sat en forsvarlig stopper for Bekkers forbryderiske liv , men da han hørte , hvilken ondskabsfuld sigtelse præsten endnu i sin sidste stund havde udkastet mod doktor Hansen , og at denne som følge deraf var bleven arresteret , kendte hans harme ingen grænser . 
» Så den skurk har oven i købet fortalt , at doktoren skulle være formand for falskmøntnerbanden ! « 

råbte han med vrededirrende stemme .  » Selv på gravens rand kan han ikke lade være med at pønse på at gøre ondt . Men det må vi ikke tillade . Vi må sætte himmel og jord i bevægelse for at få doktoren på fri fod igen . Den politimester må da være et komplet fæhoved , siden han et øjeblik kan fæste lid til en sådan slyngels sigtelser mod doktoren . « 
Der påfulgte nu en længere rådslagning om , hvad man kunne gøre for at rense doktoren for den mod ham rejste mistanke . 
Medens denne rådslagning stod på , indløb der fra hospitalet meddelelse om , at Bekker nu endelig havde opgivet ånden under forfærdelige pinsler . 
Tom fortalte derpå udførligt om sit sidste møde med præsten , hvad man hidtil ikke havde kendt nærmere til . 
Meddelelsen om Bekkers død blev mod taget med lidt forskellige følelser af de tilstedeværende , uagtet de selvfølgelig alle følte det som en lettelse , at de nu vidste sig sikrede for hans anslag . 
» Ja , det er ganske vist ikke videre kristeligt , «  sagde kaptajn Larsen ,  » men jeg kan ikke lade være med at sige , at det er den mest kærkomne efterretning , jeg længe har modtaget . Gudskelov , at den skurk endelig er død , så 

gør han da ikke flere ulykker . Ganske vist fik han en voldsom og uhyggelig død , men jeg kan ikke sige andet , end at han ærlig havde fortjent det . Nå , lad ham nu imidlertid hvile i fred . « 
Tom og Elvira delte så omtrent kaptajn Larsens anskuelser . 
Hvad derimod Margrete angår , så er det vanskeligt at beskrive hendes sindsstemning ; thi det var en blanding af mange forskellige impulser . Der var en følelse af lettelse , befrielse og fred over hende , men dog tillige af sorg — sorg over , at et menneske kunne dø således . 'frods alt , hvad præsten havde forbrudt imod hende , og uagtet hendes kærlighed til ham for længst var udstukket , kunne hun dog ikke andet end føle medlidenhed med ham på grund af hans forfærdelige død . 
Hostrup var en jævn , skikkelig natur , der ikke hjemsøgtes af stærke følelser . Han var glad over , at præsten var død , fordi samfundet derved var blevet befriet for et så farligt individ , men ynkedes dog på samme tid over hans grufulde endeligt . 
Doktor Hansen sad imidlertid i fængslet , hvor han havde fået underretning om Bekkers død , hvilket foranledigede , at han faldt i dybe tanker . 

nu var Margrete altså fri , men ville hun derfor bønhøre ham  ? Elskede hun ham  ? Hvad ville hun vel svare , når han spurgte hende derom ? 
Og nu denne beskyldning , som præsten havde rejst imod ham , hvad ville følgen blive af den ? Hans uskyldighed var jo uomtvistelig , men det var temmelig vanskeligt at føre bevis derfor , og i Amerika tager man det ikke så nøje med at hænge en mere eller mindre ; retfærdigheden kræver en gang imellem et olier , og det hænder stundom , at det går ud over en uskyldig . 
Nogle dage forløb . Mr . Jenkins gjorde sig al mulig umage for at finde noget , der kunne tale imod doktoren . Men alle hans anstrengelser flugtede intet , ikke et eneste bevis imod doktoren var til at finde , tværtimod , alt talte til hans gunst . Og da mr . Jenkins endelig kom under vejr med , at det var Bekker , der som baron Koch havde optrådt i  » San Franciskos himmerig «  , indså han , at angivelsen måtte være falsk , og doktoren blev løsladt , renset for enhver mistanke . 
Doktor Hansen havde ganske vist været temmelig sikker på at blive frifunden for den anklage , der var rejst imod ham , men det var dog alligevel med en ganske ejendommelig velbehagelig følelse , han forlod fængslet . Der er 

noget så uhyggeligt ved at komme i politiets kløer , at det virker nedtrykkende på enhver , om man så er nok så uskyldig . 
Vi vil ikke gøre forsøg på at beskrive den glæde , doktorens frigivelse fremkaldte hos hans venner — læseren må hellere selv tænke sig dertil . 
Hvorledes indvirkede nu Bekkers død på Margrete  ? 
Medens hun stod ved hans seng i hospitalet og var vidne til hans lidelser , gjorde det hende ondt for ham , overmåde ondt . Flun ynkedes over , at et menneske skulle lide så meget , selv om det  “også var selvforskyldt , og hun var jnu fuldstændig på det rene med , at Bekker selv havde kaldt al denne Jammer over sit hoved . 
Nu , da han var død , var det , som om der var bleven taget en trykkende byrde bort fra hendes skuldre . Skyggen , der havde formørket hendes liv , var svunden bort , og solen skinnede atter klart . 
Imidlertid følte hun en betydelig amgstelse for doktor Hansens skæbne . Flun interesserede sig for denne mand i en grad , der var hende selv påfaldende , og som hun ikke rigtig kunne forklare sig grunden til , da det ikke alene var taknemlighed mod ham , fordi han havde bragt 

hende til at se og siden så venligt taget sig af hendes uddannelse . 
Hvorfor var hun så overstadig lykkelig den dag , doktor Hansen var bleven løsladt af fængslet  ? 
Forklaringen kom først et par dage senere , da doktor Hansen og Margrete en aften sad alene i Hostrups dagligstue . 
De havde talt om præsten og om hans rædsomme død , 
» Det er egentlig sælsomt nok , «  sagde doktoren .  » Bekker har begået så stor uret imod os begge , langt større , end han nogen sinde ville have været i stand til at afsone , og dog er der måske kommen noget godt ud af hans slette handlinger . Uden ham var vi to ikke truffet sammen her i det fremmede land , uden ham havde jeg næppe haft den lykke at kunne gengive dem synet , og uden ham havde jeg endelig------ . « 
Her standsede doktoren forlegen . 
Margrete så på ham og blev også forlegen . Med det for kvinden ejendommelige fine instinkt følte hun , hvad der bevægede sig i doktorens bryst , og hun forstod i samme nu , hvorfor doktorens skæbne havde interesseret hende så stærkt — hun følte , at hun elskede ham dybt og inderligt , og at han i lige så høj grad elskede hende . 

» Velan , «  sagde doktoren efter et øjebliks pause ,  » uden ham havde jeg ikke i dette øjeblik haft lejlighed til at sige : Margrete , vil du være min hustru ? « 
Margrete betænkte sig ikke på at sige ja , og doktoren beseglede deres forening med et Kys på Margretes læber , da kaptajn Larsen og Hostrup i det samme trådte ind . 
» Haha , således ! «  råbte kaptejnen .  » Det kan jeg lide ! Gratulerer ! « 
Hostrup og hans familie føjede naturligvis deres lykønskninger til kaptejnens . 
» Men ingen lang forlovelse ! «  sagde kaptejnen .  » Jeg vil være med til bryllupet . Mit skib skal underkastes en reparation , som vil kræve et ophold her af to måneder , og inden den tid skal bryllupet holdes . « 
Hverken doktoren eller Margrete havde nogen grund til ar vente , hvorfor de blev enige om at imødekomme kaptejnens ønske . 
Herefter kom der en travl tid i Hostrups hus med forberedelser til bryllupet og anskaffelse af Margretes udstyr . 
Endelig var alt færdigt , og seks uger efter stod doktor Hansen og Margrete for altret . 
Samme dag og i samme kirke viedes også et andet par — jægeren tom og Elvira ; de havde hurtig fået sympati for hinanden og besluttede at holde bryllup samme dag som 

doktoren og Margrete . Doktoren forærede Elvira et fuldstændigt udstyr , og tom gav han en sum penge , for hvilke denne etablerede en forretning , der sikrede ham et rigeligt udkomme . 
Doktoren og Margrete aflagde , da de på bryllupsdagen vendte hjem fra kirken , et besøg ved Bekkers grav , på hvilken de plantede et lille rosetræ , og dette var det eneste minde , som blev sat over den skalperede præst — med rette kaldet  » Forbrydelsernes konge «  . 
Ende . 

