1 . Kapitel 
i en to værelsers lejlighed i Saxogade var 
i 
der en søndag aften i begyndelsen af november 
måned stor fest . Sønnen i huset fejrede sit 
svende- og forlovelsesgilde på én gang . Han 
havde stået i malerlære i fire år . og af disse de 
7 o 
sidste halvanden været  » go’e venner «  med et lille 
spinkelt sytten Års pigebarn , der var mager og 
grå af at sy veste for en af hovedstadens mest 
godgørende hosekræmmere . 
Den unge svend og fæstemand , der endnu 
ikke var fyldt nitten år , var en lille undersætsig 
fyr med seje manerer . Han havde to brødre , 
der begge var malersvende og begge gifte . Den 
ældste af dem , der skulle være soldat til foråret , 
var fader til to børn , og hans hustru  » ventede 
sig «  for tredje gang . Den mellemste af sønnerne 
havde endnu ikke , trods sine tyve år , drevet 
det videre end til at sætte én lille kirtelsvag skabning 
i verden . For ikke at gøre ham uret må 

dog tilføjes , at hans hustru desforuden havde 
aborteret én gang . 
Den unge malersvend — Angelo var hans navn 
o o 
— havde således glorværdige forbilleder at følge . 
O o o 
husets herre , de tre maleres fader , væver 
hans Nielsen sad i skjorteærmer for enden 
af det ikke overdrevent store bord , der var 
dækket med et — ganske vist flunkende rent — 
o 
lagen . 
Madam Nielsen havde haft den sorg , at hendes 
eneste to duge — oven i købet af det fineste 
drejl — var  » gået «  for hende nogen tid i forvejen . 
Til daglig dags hjalp man sig derfor med . 
En Avis eller to , men ved festlige lejligheder gik 
dette jo ikke an . 
De to duges sørgelige skæbne havde kostet 
o o o 
hende mange tårer . Hun var en lille , skikkeligt 
udseende kone med indfaldne træk og anstrengte 
øjne . At hendes bryst var stærkt angrebet , ville 
en læge have kunnet se ved første øjekast . Hun 
selv og hendes omgivelser troede imidlertid , at 
det kun var astma , hun led af , og som gjorde 
hendes åndedræt så besværligt og tungt , når 
hun skulle op ad trapperne til den anden sal , 
hvor familien boede . 
— i den luvslidte , bulede chaiselong — en gang 
husets stolthed — der var trukket hen til bordet , 
sad som æresgæster den nybagte malersvend og 
o w il er 

lians forlovede . Brødrene var venligt nedladende 
mod de unse , sådan som modne mænd har for 
skik — og brødrenes koner delte deres opmærksomhed 
mellem bordets glæder og hver sin barneo 

vogn med en lille bleg , sovende skrantning i . 
Stamherrens ældste lille pige sov sødeligt i bedsteforældrenes 
seng inde i det tilstødende værelse . 
O 
vis à vis festens konge og dronning sad en 
o o 
kunstnerisk udseende , yngre mand med krøllet 
hår og fipskæg . Det var malersvend hermansent 
under hvis ægide den unge hr . Angelo var trådt 
o o o 
ud af læredrengenes rækker . 
Der blev spist tappert af den delikate flæskesteg , 
og snapseflaskens indhold blev ikke skånet . 
Nielsen sen . var en  » rask «  mand , der ikke gik af 
vejen for en  » Bønne «  , og han undte gerne sine 
gæster , hvad huset formåede . 
Da den første appetit var tilfredsstillet , rejste 
flermansen sig , slog med kniven på sit ølglas . 
Og rømmede sig betydningsfuldt . 
» Mine damer og herrer ! «  begyndte han . 
I en halv hviskende tone betroede madam 
Nielsen sen . sin yngste sønnekone , at hun havde 
mere varm sauce ude i køkkenet . 
» Hold kæft , i to , «  lød Nielsen sen .’s myndige 
røst . 
Flermansen smilte overbærende og strøg sin 
o o 
bløde fip . 

» Når je<z her rejser mi" for en kort bemærk• 
o > o 
iiing , er det fordi , jeg synes , det nu er på tiden 
at udbringe et bæger for den unge svend , der 
sidder dér ovre i fifaen — — « 
» Det er nu en sæsselong — nå , lige meget , « 
Indskød Nielsen sen . 
» Jeg be’r undskylde , sa'e den gamle kone , « 
Sagde Hermansen med et buk .  » Det var ikke 
min mejning at ville fornærme sæsselongen ved 
og kalde den en fifa . — undskyld ! Hr . Sæsselon" , 
 «  vedblev han og gjorde et dybt buk for 
o ' o o' W 
det omtalte møbel . Fn smigrende latter lød rundt 
om ham . 
» Han er morderlig med på’en , «  hviskedee 
Angelo beundrende til sin fader . 
Hermansen nød i et par sekunder sin succes . 
Derpå tog han igen til orde : 
» Hvad jeg ville sige , livet er ikke bar flæskeste" 
Med ro’beder til , især når man endnu står 
i lære . Det har vi alle proberet , som her er til 
stede . — je" mener selvfølgelig herrerne ; — ikke 
jo o o ' 
damerne , de søde små , «  tilføjede han galant og 
sendte et håndkys rundt i stuen . 
» Bravo , bravo ! «  lød det fra de to ældre brødre 
Nielsen . 
» Når man står i lære , «  fortsatte taleren , 
» gælder det , som bekendt , om at være med på’en 
og kunne stå for en øretæve . Jeg har haft den 

ære at være den , under hvem den- unge mand , 
dér ovre sidder , er bleven til et voksen menneske 
og jeg tør sige , at han alle tider har været med 
på’en og taget sin øretæve med glans , når der 
faldt en at . Det har jo hændtes , ikke sandt , 
Nielsen  ? « 
Den nvbagte svend grinte smørret . 
- o o 
» Det har det vel nok , «  indrømmede han . 
» Nå ! nu er han svend , så nu er der jo 
ikke mere noget , der hedder sådan . Skal vi tage e 
og fatte geværerne og drikke et glas for , at det 
må gå ham godt her i verden , at han immer 
må være med på’en og have det rart og tjene 
morderligt med skaller . — den nye svend , hr . 
Angelo Nielsen og hans forlovede , — de længe 
leve  !  « 
Skålen blev drukket med begejstring , og da 
hurraerne , de ni korte , det lange og til sidst  » et 
pust fra kalleboderne «  , var forstummet , var stemningen 
høj . Madam Nielsen sen . rykkede frem 
med et halvbatteri uoptrukne bajerskølflasker og 
Hermansen udbad sig — og tik beredvillig — 
o o o 
tilladelse til at  » smide frakken «  . 
Lidt efter stod den ældste af brødrene op for 
at holde en tale . 
» Jeg er ikke taler , «  sagde han ,  » det være 
langt fra mig at sige , for så løj jeg . Det var 
heller ikke godt , at alle folk var lige gode talere , 
< ’ ’ o o ' 

for så blev der jo ingen til at høre på dem . — 
se , sagen er , at hvorfor jeg står op her , det er 
fordi , jeg vil sige et par ord til min Broder , som 
dér sidder . Han er jo nu hieven svend og Hermansen 
har talt meget smukt for ham , sådan 
med de dele . Men der er én ting , jeg vil sige , 
og det er : jeg vil ønske , at han altid må blive 
o j o 1 
en god kollega og socialdemokrat . Det er alligevel 
o o o o 
det , det kommer an på , det er nu min mening . 
— ja , se det var det hele , jeg ville sige og' 
andet var det ikke . — skal vi så drikke et 
bæger for socialdemokraten , malersvend angelonielsen 
r « 
Man klinkede og drak . Den unge kone niko 
o 
kede til sin mand , der var bleven rød helt op i 
panden af den uvante åndelige anstrengelse . 
Madam Nielsen sen . rystede bekymret på hovedet 
og tørrede sig om den indfaldne mund med sin 
o o 
forklædeflig . 
» Nå , nu ingen sludder mere her om politik 
7 o 
og den slags ting , «  udbrød gamle Nielsen . —  » Hvis 
nogen ikke vil have mer’ at spise , siger vi : tak 
for mad . — så skal vi have os en lille kaffesort . « 

den brave vævers ord forjog i et nu den 
mere alvorsfulde stemning , der for et øjeblik 
havde taget sindene i vold . Man rejste sig med 
højrøstede : tak for mad ! og madam Nielsen sen . 

begyndte at tage tallerkner og flasker af bordet . 
Øj o o 
den nybagte malersvend gav sin kæreste et tegn 
w o o < ' 
til , at hun skulle hjælpe til med bordets afdækning 
og trak derpå en pakke cigarer op af 
lommen . 
» Er der nogen , der vil ryge ? «  spurgte han . 
» Tak , jeg for min part tage er mig hellere en 
skrå , «  sagde hans fader og lod handling følge 
 o o o o 
på ordet . 
Samtlige fire malersvende tændte 'hver sin 
cigar og snart gled samtalen hid og did . De to 
gifte svigerdøtre havde taget plads foran kakkelo 
o o 
ovnen og talte dæmpet sammen , medens deres 
respektive skrantninger vred og sugede i det 
moderlige bryst . Udenfor vinduerne peb novemberstormen , 
og den ene stride regnbyge efter 
7 o o j o 
den anden slog ind mod ruderne , hvor den trak 
våde furer , der i lampeskæret skinnede blank 
mod det tætte mørke udenfor . 
2 . Kapitel 
» Nå — og hvad bliver det så til med strejken 
ude hos jer ? «  spurgte den ældste søn , henvendt 
til faderen , idet han bøjede sig forover og strøg 
cigarasken af mod ‘sin støvlesål . 
Nielsen sen . gumlede ivrigt på sin skrå . 

» Jeg ved det s’gu’nte rigtig , «  sagde han .  » Der 
har været talt om det i længere tid , men jeg vil 
o 7 7 o 
da ikke håbe , de er så dumme . Etatsråden er 
en hård negl , når han får det hovede på . Så 
er han lige glad , hvad det koster . « 
O o 7 
» Når bare pigebarnet morer sig , «  indskød 
Hermansen . 
Nielsen sen . nikkede og spyttede betænkelig i 
en urtepotte , der stod i vindueskarmen . 
» Å ! han kan vel tage es , «  mente den ældste 
søn .  » Når blot i er enige og står last og 
o o o 
brast .  « 
Den gamle svarede ikke . 
» Sådan et forædt asen , «  bemærkede den mellemste 
Broder .  » Jeg husker ham nok fra jeg gik 
jo > o o 
på fabrikken . Aldrig så han til den side , nogen 
var , det tykke svin . « 
» Jo , når det var et kønt pigebarn , «  rettede 
den ældre Broder og dampede stærkt på cigaren 
 . 
» Det er naturligvis derfor , han nu må ligge 
hver vinter ved revieraen , «  mente den nybagte 
malersvend . 
» Sådan en fyr er ligesom en spurvehan , «  bemærkede 
Hermansen . 
» Ved du , «  spurgte Willibald , henvendt til 
Hermansen ,  » hvad han stak den løjtnant , der 
for et- Års tid siden viftede datteren ? « 

i 
» Nej .  « 
» To hundrede tusinde kroner på et bræt , , 
min kamerat ! — og en villa på strandvejen . « 
Hermansen rystede indigneret på hovedet . 
» Ja , er det nu ikke satans med sådan en 
varugle , «  sagde han . 
» Men sine arbejdere har han ikke råd til at 
gi’e en ordentlig løn . «  vedblev Willibald i en 
ç ? O 1 
ophidset tone .  » Gud bevares ! de kan sagtens leve 
med familie og det file for sytten kroner om 
ugen . « 
O 
» Atten , Willibald , «  rettede Nielsen sen . sin 
hidsige søn . 
O 
» Nå , det er sandt . I fik jo pålæg i sommer . . 
Men alligevel , «  vedblev han og rettede sig i sædet , 
medens han så på faderen med et udfordrende 
blik .  » Hvad er atten kroner om ugen for voksne 
mennesker , der har familie at forsørge ? — spilleme 
dårligt nok til smør nå brødet . « 
O i 
» Nå—å ! — du har da ingen nød lidt , 
o / 
mens du var her hjemme . «  sagde Nielsen sen . i 
i 7 0 
en fornærmet tone . 
» Nej , — men jeg måtte sgu også hjælpe til 
med selv og slide på den rådne fabrik fra jeg 
kun var ni år gammel , og det samme måtte 
o 'o 
Arthur og Angelo . — ellers havde det vist knebet 
for dig med at klare den , du gamle . « 
» Så er det jo godt , at du er bleven din egen 

mand nu , «  snærrede den gamle og spyttede forbitret 
midt ud på gulyet . 
» Ja , det er det , og det er jeg også glad for . 
J ' 7 o > o o o 
det er alligevel noget andet at arbejde som svend 
for en mester i stedet for at slide sig op i sådan 
en smadderkasse af en fabrik . Men det kan jeg 
takke mig selv for ; — det var mig selv , der ville 
i malerlære , da jeg var konfirmeret . « 
7 i o 
» Ål det ene er vel ligeså godt som det andet , « 
O o 7 
bemærkede Nielsen sen . 
» Det vil jeg nok sige ja til . — spørg du 
Arthur og Angelo , hvad de mener . Du kan tage e 
gift på , at de er ikke kede af , at de lød mig og 
tog fat på spartlen i stedet for . — ville i kanske 
bytte ? «  spurgte han , henvendt til brødrene . 
» Spyt mig i øret , om jeg ville , «  lød det fra 
Arthur . 
» Ikke for tyve stegte rødspætter , «  sagde den 
nybagte malersvend . 
» Det har du ingen forstand på , din snothas , « 
Udbrød Nielsen sen . arrigt . 
O 
» Så ! det har jeg vel nok . « 
• o 
» Nej , vi kneb ud , du gamle , «  sagde Willibald 
triumferende og pustede en vældig tobakssky 
fra sig . 
Hermansen gjorde med hånden en bølgedæmpende 
bevægelse i luften . 
» Jeg ser , at madam Nielsen sætter kaffekopper 

på bordet , «  sagde han ,  » og mit skarpe blik har 
for længe siden sagt mig , at der er kom i landskabet . 
Lad os nu' glemme de alvorlige ting og 
. o o o o 
holde os til det mere gemytlige . Hvis de tilstedeværende 
har lyst til at høre , skal jeg synge 
en vise om malersvendene , som jeg hørte forleden 
dag . « 
Madam Nielsen sen . nikkede taknemligt til ham 
og skænkede en tynd , brun væske op i de for 
størstedelen umage kopper . Den nybagte malersvend 
trak romflaskens prop op med et svub . 
Midt i støjen af stole , der skrabede mod gulvet 
og kaffekoppernes klirren hørtes Willibalds røst : 
» Lad os bare få strejker , «  sagde han , henvendt 
til faderen .  » De holder øjnene vågne , 
du gamle . 
» Ja , om natten . «  brummede den gamle og 
langede ud efter rom ilasken . 
I  » Må jeg så be’e om ordet , mine damer og 
i 'o o 
5 • • 
1 herrer , «  råbte hermansem han rejste sig og 
sang med fed tenor : 
en malersvend- , det er en mand , 
som på sit arbejd’ har forstand , 
-og også lidt på andres med , 
til rette 'tid , på rette sted , 
det si’er jeg uden smiger . 
Han er ej mer’ den glade schuft , 
der blæser ad al snusfornuft , 

som har i svir og sværm behag 
og holder  » Blå «  hver anden dag 
og kysser  » Kroens «  piger . 
Nu er han borger selv i by , 
tør uden frygt mod  » Mester «  kny , 
og tale med og slå i bord , 
om der ham skulle fattes ord , 
hvad for enhver kan hænde . 
Han lér kun af de vrede blik , , 
som før ham til at skælve fik , . 
Og giver hattens pul et dask , 
— så flyver den ej af så rask , . 
Som vind og vejr sig vende . 
Før var , trods svendebrev , han dreng 
for  » Mester «  og for  » Mesters «  slæng , . 
Nu er han mand , og mand for sit , 
hvem ingen byder sort for hvidt 
og får med svøben avet . 
Nu har han lært den gode kunst 
at kende ret fra nådig gunst ; 
han sætter sindig hårdt mod hårdt , 
og fordrer en >riæl «  akkord , 
til trods for hele lavet . 
De to ældste brødre Nielsen gentog med begejstring 
visens slutningsord . Den lille pige inde 
på sengen vågnede og begyndte at græde . 
Nielsen sen . tømte i tavshed sin kaffekop . 
» Skål , Hermansen , «  sagde den nybagte malersvend 
og stødte sin kop imod sin tidligere fore- 
sattes . 

» Skål , Angelo — og de med , frøken , « - sva- 
7 o o ' ' 
rede den galante Hermansen og klinkede med det 
forlovede par . 
» leg ved ikke , «  vedblev han , henvendt til den 
.'o 7 j 
unge mand .  » Har du noget imod at drikke dus 
o o 
med mig ? « 
O 
Angelo løftede smigret sin kop . 
» Skål , du gamle edderkop ! «  sagde Hermansen . 
» Skål , du gamle gedebuk ! «  lød svaret . 
7 o 
» Og på et godt kameratskab , «  vedblev Hermansen . 

begge lagde den knyttede højre hånd foran 
sig på bordet og stak tommelfingrene imod 
hinanden . Dette var højtidelighedens clou , der 
blev iagttaget med stor interesse af de øvrige . 
» Og så en skål for madamen i huset , der 
o 1 
har beværtet os i aften , «  foreslog Hermansen . 
» Hun skal leve ! — hurra—a ! « 
Hurraråbene lød og den lille pige inde på 
sengen vrælede himmelhøjt . Madam Nielsen sen . 
Nikkede bevæget . 
O 
» Skål , du gamle svend , «  sagde Willibald og 
7 ' vj <  .7 
hævede sin kop imod hende . 
» Skål , Wille — og tak alle sammen . « 
» Å , jeg bider . Ingen årsag ! «  forsikrede 
> i o o <7 
Hermansen og slog sin arm om den lille magre 
o o r ? 
Kones liv . 

» Ja , det kunne de li’e , hal ha ! ha ! «  lo husets 
herre og truede af den lystige malersvend . 
» Er der nogen , der vil have varmt ånd til 
toddy ? «  spurgte madam Nielsen sen . og gjorde 
sig læmpelig fri af Hermansens favntag . 
» Ja , det kan du vove på , der er , «  råbte den 
nybagte malersvend .  » Hvad siger du , Hermansen ? 
W o o i 
— en lille toddy , ikke ! « 
» Toddy er godt , «  svarede Hermansen og vendte 
bunden af sin kaffekop . 
» Lad mig hellere få en lille sort til , «  sagde 
Nielsen sen .  » Den er mere sund for de indvendige 
dele . « 
O 
snart dampede det kogende vand på bordet . 
Toddyerne blev bryggede , i glas eller kopper , 
som det passede bedst , og gildet gik sin gang , 
medens anser og taler afløste hverandre . 
Københavnske arbejdere er såre stærke i at 
holde taler , når — om man så må udtrykke 
sig — spundset først er taget af tønden . 
Inde i sovekamret sang Willibalds kone dæmpet 
for sin lille pige , der klynkede svagt i søvne og 
trak vejret i korte , stødvise drag . 
3 . Kapitel . 
Da romflasken var tømt og madam Nielsen 
sen . havde kvæget de tørstige halse med en sidste 
o o 
» Spids «  , brød selskabet op . 

Nielsen sen . , hvis store næse og magre kinder 
glødede af de mange  » Sorte «  , han i aftenens løb 
havde stukket under vesten , fandt , at det var for 
tidligt at gå , og slog på , at der ude i køkkenet 
endnu var en rest akvavit tilbage i flasken . 
» En snaps og et glas hvidtøl er sgu’nte til 
og putte i næsen , «  forsikrede han .  » Jeg ved ikke , 
om vi ikke skulle — — — « 
» Nej ! «  sagde den yngste madam Nielsen i en 
afgørende done .  » Arthur kan ikke tåle mere . 
O 
nu vil vi gå . « 
O 
» Bryd dig bare ikke derom , min tøs , «  lo 
Arthur .  » Der er ingen ko på isen endnu . « 
» Så går jeg alene . Barnet skal ikke være 
så sent ude . « 
» Å skidt ! Du kan jo pakke ham lidt godt 
ind .  « 
» De vil da ikke forlade selskabet så pludseligt . 
Lille frue ? «  spurgte Hermansen i en bekymret 
tone . 
» Jo , det er bedst , vi går nu , «  tog Willibald 
til orde .  » Ta’ og tage  tøjet på , Marie , og gør 
børnene i stand . Så kan vi andre jo godt imens 
knibe os en lille brøndum’er , når den gamle 
endelig vil have det . « 
» Nu skal jeg være der med den , «  sagde Nielsen 
' < i 1 o 
sen . fornøjet og gik ud i køkkenet . Hans kone 

rystede bekymret på hovedet til sine gifte svigeri 
o o 
døttre . 
Alle var nu i opbrud . Hermansen iførte sig 
en lang kunstnerkappe og Willibald og Arthur 
trak i slidte enspændere , der i årenes løb var 
blevne alt for snævre til dem . De unge mødre 
puslede ved barnevognene og Angelo hjalp omhyggelig 
sin forlovede kåben på . 
Nielsen sen . kom ind fra køkkenet med akvavitflasken 
og et snapseglas . Han standsede foran den 
vordende Fru Angelo . 
» Hvad er den af , Fanny ? «  udbrød han .  » Da 
vil da ikke på Nørrebro i aften ? « 
Den unge pige så forbavset op . 
» Det vil jeg vel nok , «  svarede hun .  » Hvor 
skulle jeg ellers gå hen ? « 
) o o 
» Du kan jo blive her i nat . Det kan der vel 
ikke være noget i , når du siger det til din mor 
o ' o 
i morgen . — sig : svigerfa’er sagde e , jeg skulle blive 
der — og så blev jeg . « 
» Ja — men hvor skal jeg ligge ? «  spurgte hun 
og så sig om i gemakkerne . 
» Du kan ligge hos mig , min snut , «  lo Nielsen 
sen . og slog armen om hendes liv .  » Så flytter 
vi madamen ind til Angelo på sæsselongen . « 
» Guj ! «  udbrød Hermansen og holdt med en 
humoristisk blufærdig mine de udspilede fingre 
for øjnene . 

» Næ , mange tak ! Så vil jeg hellere gå 
hjem , «  svarede Fanny . 
» I det vejr ! — nå ja , hver mand sin lyst 
og fruentimmerne deres , «  sagde Nielsen og skænkede 
en snaps op til Hermansen .  » Så må jeg 
nøjes med madamen . Det har jeg nu gjort i 
mange år . — jeg troede dog « --------føjede han 
til og blinkede til Fanny , der fornærmet vendte 
ham ryggen . 
» Nå ! hold nu op med den , du gamle , «  ud 
brød Willibald .  » Du kan jo nok forstå , at Fanny 
ikke . vil blive her . Så vidt jeg ved , bor Hermansen 
ude på Nørrebro , så kan han jo følge 
hende på vej . — ikke , Hermansen ? « 
» Det skal være mig en stor fornøjelse , «  svarede 
Hermansen og gjorde krum arm for den 
unge pige . 
Angelo så misfornøjet ud . 
» Jeg kan jo nok selv følge hende derud , « 
Brummede han . 
Willibald stak sin snaps ud og smækkede med 
tungen . 
O 
t 
» Lad os nu blot se at komme afsted . «  sagde 
han .  » Bliv du hellere hjemme , Angelo , «  vedblev 
han , henvendt til broderen .  » Det ville være 
dumt at sjoske på Nørrebro , når man skal op 
om morgenen tidlig . Hermansen stikker dig 
s’gu ikke ud ; — vel Hermansen ? « 

» Jeg skal gøre mit bedste for at lade være , « 
O i ) 7 
forsikrede Hermansen . 
Angelo surmulede . Hans kæreste smilte opmuntrende 
til ham og Nielsen sen . skænkede sig 
o o 
i al hemmelighed en ekstra snaps . 
De to unge ægtemænd Nielsen var allerede i 
o o 
færd med , assisterede af deres respektive koner , 
at bære barnevognene ned ad trapperne . 
» Gadedøren er vel åben ? «  lød Willibalds røst 
nede fra mørket .  . 
» Den er altid åben . Det ved du jo nok , « 
Svarede hans moder . 
» God nat ! god nat ! — og tak for i aften . . 
O o 
» I lige måde . God nat ! » 
O 
Angelo og Fanny vekslede et Kys ude på 
den mørke trappegang . Fra afsatsen neden under 
lød Hermansens stemme . 
» Hvor fanden bliver min del af verden afr 
er der ingen , der har mødt et lille lamseben nå 
o • 1 
trapperne ? « 
Fanny smilte og gik ned til ham . Døren blev 
ti o o 
lukket i . Lidt efter hørtes stemmer nede fra 
gaden . En sporvogn klemtede i nogen afstand , 
regnen slog smældende ind mod ruderne4 . 

kapitel . 
Væverne fra det store gylcke’ske dampvæveri , 
holdt møde i  » Café du Henriksen «  . 
I de to små inderste værelser var et par 
snese mænd forsamlede . Man sad på stole og 
borde , på tomme ølkasser og i vindueskarmene , 
som det kunne træffe sig og man var kommen 
betids til . En tæt tåge af tobaksrøg opfyldte 
stuerne , lamperne blinkede døsigt og ned ad de 
duggede ruder drev vandet i strømme . 
Den tykke opvarter havde sin nød med at . 
Nå frem med de friske forsyninger af bajersk øl , . 
Der med små mellemrum blev rekvireret hist og 
her . Han svedte og pustede og tørrede sig hvert 
øjeblik over panden med sin serviet . I det yderste 
a ærelse stod værten selv bag buffet’en og skæno 
o 
kede øl i de skårede krus . Når fem—seks 
stykker af dem var fyldte , strøg han skummet af 
med en pind , kløede sig betænksom i nakken med 
7 o 
den våde pind og noterede med et stykke kridt 
krusenes antal på disken . 
Væverne var samlede for at drøfte betimeligheden 
af og udsigterne for en eventuel strejke . 
Banken derom havde været oppe i længere 
lid . Den havde ligget og ulmet som en glød i 
asken , uden , takket være de ældre arbejderes forsigtige 
passivitet , at slå ud i lys lue . 

det var , som altid , det kære skidne vand , man betænkte 
sig på at kaste bort , før man havde det rene . 
Imidlertid blev trykket fra det yngre parti 
.stærkere og stærkere . Der blev agiteret , under 
o  ? 
Arbejdet , efter fyraften , på værtshuse og i hjemtnene . 
De ældre strittede imod så godt de formåede , 
men et for et blev deres argumenter 
slået om som støtterne for et skib , der er i 
færd med at løbe af stabelen . De vaklede , gled , 
— forsøgte vel endnu en gang at stå imod , 
o o 7 
at dæmme op for strømmen , der truede med at 
føre dem bort fra deres — ganske vist knappe , 
men sikre — hvor har det ord  » sikre «  i den 
forbindelse ikke en fortryllende klang i danske 
o 
mænds øren — daglige brød . Forgæves ! kun 
enkelte særligt halstarrige holdt endnu stand . De 
øvrige var for så vidt enige , som selv de mest 
passive og tilbageholdne af dem var nået til at 
erkende , at  » noget «  måtte der gøres . 
Hvad dette  » noget «  skulle være , derom hero 

skede endnu delte meninger . 
Ad fredelig vej ! var de ældres og forsigtiges 
slagord . 
Krig på kniven ! lød det fra de yngres urojige , 
fejdelystne lejr . 
I  » Café du Henriksen  « s små tilrøgede bagstuer 
skulle det nu afgøres , hvilket af partierne , 
der skulle føre sin taktik igennem . 
O 

» Vi mangler endnu f .-v . Hansen og terp , « 
Sagde en bleg mand med dybtliggende øjne under 
mørke buskede øjenbryn . 
» De kommer om et øjeblik ,* blev der svaret 
fra den tilstødende stue .  » De var henne hos 
barberen , da jeg g'k derfra . « 
» F . V . Hansen og terp er sikre nok ,* bemærkede 
en lille duknakket mand , der sad på et 
bord og lod de tynde ben dingle i luften . 
O - o 
» Sikkre og sikre ! — det er vi vel alle sammen , 
når det derpå kommer an .* 
» Er hans Nielsen kommen ? «  spurgte en . 
Nielsen opløftede sin røst fra en halvmørk 
krog . 
» Her er jeg . Er der nogen , der vil gi’e 
noget ? « 
» Skal vi så ikke begynde , «  foreslog manden 
med de buskede bryn .  »  klokken er allerede over 
halv ni . « 
» Jo , lad os bare få begyndt , «  lød det rundt 
om . 
» Jeg foreslår Peter Jensen til dirigent , «  sagde 
den lille duknakkede mand og pegede på en af 
de i vindueskarmen siddende . 
» Gu’ vil jeg ej . Det har jeg ingen forstand 
på , «  svarede denne . 
» Jeg foreslår Oluf Hansen , «  råbte manden 
med de buskede bryn . 

' » Hvad fanden skal vi med dirigent til ? «  udo 

brød Nielsen .  » Lad os bare ikke tage e tingene for 
højtideligt . « 
» Kæft , dit skvadderho’ede ! «  lo den lille duknakkede 
mand og gjorde et mislykket forsøg på 
at nå den sidst talendes bagdel med sin støvle- 
o 
snude . 
» En dirigent må vi have , hvad så hans 
Nielsen siger , «  råbte manden med de buskede 
bryn .  » Vi kan ikke sidde her og vrøvle i munden 
på hverandre . « 
» Du kan jo selv være dirigent , «  foreslog en . 
» Ja , det kan jeg godt . « 
' / j o o 
» Der er f . V . Hansen ! «  lød nogle stemmer . 
O 
» Og terp ! «  udbrød andre . 
» Lad terp blive dirigent , «  råbte et par 
stykker . 
» Terp skal være dirigent , «  faldt der et kor ind . 
» Den , der stemmer på terp , rækker hånden 
i vejret , «  råbte en lang tynd mand med 
store fremstående øren . 
Et overvældende antal hænder raktes i vejret . 
» Terp er valgt ! «  blev der råbt . 
» Hurra for terp ! « 
» Op med terp ! « 
» Det kan du li’e , terp , din gamle rottejæger 
 !  « 
Den høje svære terp nikkede til alle sider . 

» Det er også bedst , at han er det , «  sagde 
manden med de buskede bryn til de tilstedeværende . 
 » Jeg vil nok have frit slag , når det 
går los . « 
Terp tog plads ved et bord , hvor de fleste 
kunne se ham . 
» Vi skulle have en klokke , «  sagde han . 
» Du kan slå på dit glas , «  foreslog en . 
» Så ender det bare med , at Petersen kommer 
•farende med en hel bunke øl , «  lo en anden . 
Petersen — opvarteren — smilte og tørrede 
.sig over panden og i nakken med sin serviet . 
O o 
» Det manglede blot , at man ikke var med på 
’en , «  sagde han . 
.  » Vi kan låne Henriksens diskeklokke , «  råbte 
manden med de buskede bryn .  » Stik ud , Sørensen , 
og bed ham om den . « 
» Nu skal jeg , «  sagde opvarteren . Han gik ud 
til buflet’en og vendte et øjeblik efter tilbage med 
•en almindelig bordklokke . Den blev besigtiget og 
o o o o 
prøvet af de nærmeste og gik derpå fra hånd 
til hånd op til terp , der stillede den foran sig 
på bordet . 
» Ta’ og luk døren ud til det yderste værelse , 
Petersen , «  sagde han .  » Vi kan kalde på dig , 
når vi vil noget . « 
Opvarteren adlød . Terp slog et slag på klokken , 
der svarede med et kort , hæs klemt . 

3® 
» Der er ikke meget vejr i den fyr «  , sagde 
o > */ 3 o 
den lille duknakkede mand . 
Terp rejste sig . 
» Kamerater ! «  sagde han .  » I har gjort mig . 
Den ære at vælge mig til dirigent ved dette 
< .j o o 
hersens møde i aften . — vi ved alle , hvorfor 
det bliver holdt . Det er ikke for at drøfte om en 
aftenunderholdning eller maskerade , vi er samlede 
her i aften . Der er alvorligere ting på dagsordenen , 
— det er arbejderne , der rejser sig og 
siger : nu er vi ked af det . — vi vil ikke længere 
være med i den Vals . — vi vil også en 
gang vise , at vi kan føre ballet op — og det 
skal være til en anden melodonte «  . 
» Bravo ! Bravo ! «  lød det rundt om ham . 
Terp tav et øjeblik . Derpå vedblev han : 
» W er bleven valgt til dirigent og derfor skulle 
jeg vel helst sætte mig ned og lade i andre snakke 
om tingene . Men jeg er tillige selv part i sagen 
og derfor gi’er jeg mig selv ordet til at begynde 
med . « 
» Mig efter dig «  , råbte manden med de buo 
<7 7 
skede bryn . 
Terp nikkede . 
» Alle vegne rundt om i verden , «  sagde han , 
» er der røre i arbejderstanden . Man læser — så 
der og så der — om konflikter imellem arbejderne 
og arbejdsgiverne . Det er langt om længe 

gået op for arbejderne , at der virkelig eksisterer 
en arvefjende , , men det er ikke tyskere eller 
svenskere , som man sagde i gamle dage . Arbejdernes 
arvefjende er kapitalen . « 
» Det er hørt «  , lød det rundt om . 
» Derfor opstår der alle vegne kamp imellem 
de to arvefjender . Resultatet af denne kamp 
er forskelligt , nogle steder ender den med nederlag 
for arbejderne , andre steder — og det er 
heldigvis de fleste — ender den med sejr . For 
arbejderne er nu alligevel de stærkeste , vel at 
mærke , når de først og fremmest holder sammen 
7 o 
— og dernæst ikke blindt hen løber panden imod . 
Muren . « 
» Det er hørt ! « 
» Imidlertid ! man kan også være for forsigtig 
o o o 
og det dur heller ikke «  , vedblev terp og rettede 
sin mægtige skikkelse .  » Uden kamp , ingen sejr , 
man sover sig ikke en sejr til . — og vi har 
o i o 
unægtelig snuet og sovet alt for længe , vi —- og 
C ? O o o ' o 
mange andre med os . « 
O 
» Det er hørt ! « 
» Jeg ved nok , at der her er folk til stede , 
som helst vil undgå at strejke . Men der er ogå 
et andet parti , og det skal nu i aften vise sig , 
7 o o' 
hvilket af dem , der er det stærkeste . Men det 
vil jeg sige på forhånd , at skal det endelig gå 
på næverne løs — om jeg så må sige — så 

nytter det ikke at knytte dein i lommerne . Så 
må rosenknoppen frem i det fulde dagslys , så 
at modstanderne kan se , hvad det er de lugter til . 
7 o 
— ellers tror de , gud strafferne’ , det er eau de 
colonje .  « 
» Hal ha’ ! ha ! Bravo ! bravo ! — terp leve ! « 
Lød det rundt om . 
Terp nikkede til alle sider og satte sig . Derpå 
.slog han et slag på bordklokken og sagde : 
o o i o o 
» Hutzen har ordet ! « 
Manden med de buskede bryn rejste sig . 
» Terp har ret , «  begyndte han .  « vi har i 
mange år været nogle rene sovetryner og luscpustere . 
Ai må ligefrem skamme os for slaverne 
i Afrika . — de gør da en gang imellem oprør 
og slår Herren ihjel . « 
» Det er hørt ! « ' lød en dyb stemme fra tilhørerne . 

» Men hvad gør vi ? «  vedblev hutzen . —  » A’i 
slikker den hånd som svinger pisken over os . 
— a’i er så evig glade for en eneste lille lvso 
o 
.stråle en gang imellem , som for eksempel da vi 
.for tre måneder siden fik den smule pålæg på 
lønnen . — men jeg siger , at de lusede femten 
i o o > 
øre pr . Dag var ikke andet end som et ben , han 
smider til sin hund . « 
» Det er hørt ! «  lød den dvbe stemme igen , 
e/ 
» Ved i , hvad han står i skattebogen for ? 

— — for firsindstyve tusinde kroner om året . 
— og hvad står vi der for ? For det katten 
tog i Morges — og et spark , når vi ikke kan 
arbejde længere . — — men det skal være forbi 
nu , «  vedblev han med hævet røst og slog i bordet . 
 » Vi vil ikke længere fede og fodre ham for 
at vi selv skal halvsuite . Jeg forlanger ikke at 
jo o 
holde ? Kusk og tjener — og få seks retter 
i o j o 
mad til middag , men jeg forlanger at have lov 
til at spise mig mæt — og lidt til -— når jeg 
dag ud og dag ind slider som et bæst . « 
O o o 
» Det er hørt . « 
» Derfor siger jeg også , kamerater . Lad os nu 
vise , at vi ikke er sløjere end slaverne i Afrika . 
Jeg mener ikke at vi skal slå nogen ihjel , skønt 
de ikke var bedre værd , de fleste af dem , — men 
gøre strejke , det kan og det vil vi . — nu er 
det os , der stiller betingelserne , ikke ham længere . 
' o > o 
vil han ikke gå ind på dem , er det værst for 
ham selv . — vi for vores part kan ikke få det 
synderligt dårligere end vi har det , derimod kan 
vi få det meget , meget bedre . — jeg stemmer 
for strejken ! « 
Taleren så udfordrende til alle sider , og trak 
sig derpå tilbage . En gråhåret lille mand 
gjorde tegn til dirigenten , at han ønskede at sige 
noget . 
» Ole Andersen har ordet ! « 

den gråhårede lille mand rømmede sig . 
» Jeg vil nu alligevel sige , «  begyndte han ,  » at 
hutzen overdriver ikke så lidt , men det er han 
jo vant til . — han siger , at vi ikke kan få det 
dårligere end vi har det . — jo det kan vi — og 
det nemt endda . Nu sulter jo ingen af os , sådan 
ligefrem i det mindste — men det er aldrig 
godt at vide , hvad der kan ske , dersom vi går 
med til en strejke uden at vi ved om den kan 
vindes . Etatsråden er ikke af dem , der gi’er sig . 
Og han har penge til at holde ud . « 
O o 
» Det er hørt ! «  lød enkelte betænkelige stemmer . 
Hutzen gjorde en harmfuld bevægelse og 
nikkede heftigt til dirigenten som tegn til , at 
han ønskede ordet efter den gråhårede lille 
mand . 
Denne vedblev : 
» Mit forslag er derfor , at vi tage er den med 
ro og ser tiden an . Hvis det endelig skal være , 
kan vi jo vælge en deputation til at gå op til 
etatsråden og bede om en lønforhøjelse . Det 
er en ærlig sag , og det vil jeg være med til . — 
men at lave strejke — ! nå ja , det kan jo være , 
den går ; — men jeg siger alligevel : Pas på , at 
vi ikke laver en fidus , der vil komme til at svie 
mest til os selv . Det er nu min mening om 
tingene . « 
Han satte sig ned og smilte sagtmodigt til de .vrede 

blikke , der fra alle sider rettedes imod ham . 
Hutzen stod op . 
» Jeg er lige glad med , «  sagde han i en heftig 
tone ,  » at Ole Andersen siger , jeg overdriver — og 
at det er jeg vant til . Jeg vil hellere overdrive en 
ting end undergrave den — og det gør Ole Ano 
o o o 
dersen i aften overfor sine kamerater . Det kan 
han få skriftlig fra mig af . — hvad det angår 
med at sende en deputation til etatsråden ; — 
ja , det vil jeg nok sige . — hos den mand nytter 
det nok at komme og bede ; — nej , tvinges skal 
han . Det er det eneste , han har respekt for . 
Det kan godt være , at vi laver en fidus , men det 
må vi finde os i . Det er Ole Andersen vist 
heller ikke manden for at bedømme , tror jeg . — 
7 7 o 
og så vil jeg for resten tillade mig at spørge 
ham her : har du i sinde at svigte dine kamerater , 
Ole Andersen , dersom der bliver strejker « 
Den adspurgte så op . 
» leg er en ældre mand , «  svarede han ,  » og 
-o 7 ' c> 
ville helst have , det skulle gå i fred og ro som 
7 o o 
vi er vant til . Men når du endelig vil vide det , 
o t 
hutzen — skønt jeg for resten slet ikke skulle 
svare dig , — så vil jeg blot sige , at skal der 
være strejke , så går jeg selvfølgelig med jer 
andre . Skruebrækker , det var nu alligevel det sidste , 
' o t 
jeg ville være . « 
Den gråhårede lille mand nikkede hen for 
o 

sig og pudsede næsen med et stort rødt lommetørklæde . 
De vrede blikke , der før var rettede 
imod ham , mildnedes som ved et trylleslag og 
hist og her løftedes et glas imod ham til hilsen . 
O 
fra den halvmørke krog lød Nielsens spottende 
røst : 
» Nu , da Ole Andersen er falden til patten , 
synes jeg , vi skulle ha'e et forsoningsbæger over 
det hele . — er du bange for at kalde på Petersen , 
Sørensen ? « 
En af dem , der sad nærmest døren , åbnede 
denne og vinkede af opvarteren . Ved dirigentbordet 
drøftede hutzen og terp i en dæmpet 
tone ordlyden af en af hutzen medbragt koncept 
til en skrivelse , der skulle tilstilles fabrikens 
ejer , etatsråd gylcke . 
5 . Kapitel . 
Klokken var hen ved et , da Nielsen sen . med 
noget usikre skridt trådte ind i sin lejlighed i 
Saxogade . 
Hans kone , der havde måttet stå op af 
sengen for at lukke op for ham , sjoppede på de 
bare fødder over det kolde gulv og krøb gysende 
og tænderklapprende i seng igen . 
» Hvor fanden er Angelo henne ? «  spurgte han 

med tvk stemme og satte sig på den opredte 
chaiselong .  » Er han ikke kommen hjem endnu , 
o 7 
den labant ? « 
» Han — har — været her , «  hostede hans 
kone ,  » men han gik igen . « 
' o o 
» Det vil jeg ikke vide noget at , «  sagde Nielsen 
og trak med besvær sin ene sko af .  » Jeg vil 
inte vide noget af det natteroderi , «  vedblev han 
med hævet stemme og kastede skoen over mod 
kakkelovnen .  » Fanden tage e mig , om jeg vil . Så 
kan han flytte — og det i morgen den dag ! « 
» Der er han , jeg kan høre ham på trapperne , « 
Sagde madam Nielsen og rejste sig halvt op i 
sengen for at lytte , 
» Nå , er han det ! — — det var også på 
høje tid , «  brummede Nielsen og sparkede den 
anden sko hen ad gulvet . 
Angelo åbnede døren og kom ind . 
O o 
» God aften ! «  bød han . 
» God aften ! «  lød det tvært fra faderen . 
»  der står et stykke mad ude i køkkenet , 
Angelo , hvis du vil have det , «  sagde hans moder . 
0 7 7 0 
» Nej , jeg vil ikke . « 
» Så vil jeg s’gu , «  udbrød faderen .  » Er der 
en dram til ? « 
» Du trænger vist ikke til nogen dram i aften , « 
Sagde Angelo og tog sin frakke af . 
O o o o 

» Hvad rager det dig . Er det dig , der skal 
gi’e den ? « 
O 
» Nej , men du er jo fuld . Det kan man jo 
se med et halvt øje . « 
» Nå ! det kan man . -— betal hellere de to 
kroner , du skylder for sidste uge , din snøbel . « 
» Dem har mor fået . — hun drikker dem 
da i hvert fald ikke op som du gør . « 
» Hvad siger du ? «  brølede den gamle og gjorde 
o o o ' 
mine til at lange sønnen en lussing ud , 
» Jeg slår fanden tude mig igen , hvis du rører 
mig , «  sagde Angelo og stillede sig i forsvarsstilling 
bag en stol . 
» Ti dog stille , Angelo ! «  jamrede hans moder 
inde fra sengen . 
» Det er lige meget , mor . Han skal ikke 
komme her og byde på torsken . Det finder jeg 
mig ikke i mere . « 
» Du kan jo holde din keje med , at jeg er 
fuld , «  brummede faderen i en betydelig mere 
spagfærdig tone .  » Hvad skal det til at sige 
sådan noget ? « 
» Fordi , at det er du . Det har du jo næsten 
været hver aften i den senere tid . « 
» Så er det s’gu heller ikke så underligt , alt 
det vrøvl , man har med den forbandede strejke . « 
» Ja , det er rigtig’ . — giv bare den skylden . « 

» Det behøver jeg ikke at gi’e , for det er det . — 
ved du for resten af , at den er bleven besluttet 
i aften ? « 
» Nej . — er den ? Til hvornår ? «  spurgte Angelo 
interesseret . 
» Jo . I morgen går der tre mand op til etatsråden 
for at snakke med ham — og på lørdag 
nedlægges arbejdet . « 
» Ja , hvis han ikke gi’er efter , «  indvendte 
Angelo . 
» Det  .gør han ikke . Jeg kender ham . Det 
gør han ikke . « 
» Skal i så virkelig til at strikke på lørdag ? « 
Spurgte madam Nielsen bekymret . 
» Ja , det skal vi vel , «  sagde hendes mand og 
trak sine benklæder af . 
» Hvordan står det sig med strejkekassen ? « 
Spurgte Angelo .  » Er der noget videre i den ? « 
» Foreløbig får de gifte syv kroner om ugen , 
og de ugifte fem kroner , «  svarede faderen tvært . 
» Gud forbarme sig ! «  jamrede madam Nielsen . 
» Huslejen alene er over fire kroner . « 
» Man skulle slet ikke gå med til sådan en 
snottet strejke , «  sagde Nielsen med et spejdende 
blik til sin søn .  » Synes du vel , Angelo . « 
» Gå med til den ! Det vil jeg nok sige . Det 
bliver du jo nødt til . « 
» Nå — å ! man har vel sin fri’ villie , når 

det derpå kommer an . — hvem kan tvinge mig 
til at strejke , når jeg ikke har lyst selv . — det 
gad jeg nok se . « 
Angelo gjorde en utålmodig bevægelse/ 
» Ja , det er jo noget sludder , «  sagde han . 
J *  »  o 7 o 
» Selvfølgelig må du gå med de andre , når der 
< i o o 7 
bliver strejke . « 
» Jeg må — ! Hvad må jeg ? — fordi sådan 
en rottejæger som hutzen går og spiller agitator , 
derfor er det vel ikke sikkert , at jeg skal rende bag 
efter og holde halen i vejret på ham . — eller 
terp og f . V . — de tre har ordnet det hele i 
aften ; vi andre havde bare at sige ja og amen . 
7 o j o 
— gu’ , om jeg gør’et . — jeg har været længere 
på fabrikken end både hutzen og terp — og 
jeg er godt nok tilfreds med som jeg har det . — 
7 o o ' 7 
så kan de for min skyld erklære strejke — ad 
helvede til . « 
Angelo spærrede både mund og øjne op . 
» Er du rigtig rask ? «  udbrød han .  » Vil du 
bryde ud — være skruebrækker ? « 
» Jeg er lige glad , hvad de kalder det . Jeg har 
inte bedt om at strejke — og så må jeg vel 
nok være fri , skulle jeg mene . Hvorfor skulle 
jeg gå andres ærinder , i hvert fald sådan et par 
fyre som f . V . og terp . De er smaddreme* 
snart ikke til at være for for bare'krakileri og 
vigtighed . « 
O o 

Angelo drog vejret dybt . 
O o > w 
» Nu har jeg hørt meget i min tid , «  udbrød ! 
Han .  » Du , en gammel arbejder , vil på dine 
ældre dage lave sådan en frikadelle for dig selv . . 
O o 
— . — det er umuligt ! « 
Den gamle nikkede . 
» Nu kan du jo se ad , «  sagde han . 
» Å — sludder og vrøvl ! — du har noget i . 
O o 
hovedet i aften , derfor er det . « 
» Ja , det er du nærved at tro , — ikke ? — . — 
for resten skal jeg sige dig én ting —• og det . 
I o o o o o 
er , at du er for grøn en gøg til at komme her 
7 00 
og fortælle mig , hvad jeg skal gøre eller ej . — 
lær du først at knappe dine bukser , så kan du . 
Altid komme med bemærkninger . « 
Han var rød i hovedet af ivrighed og svingede 
o 00 
sine benklæder i luften . 
» Jeg ville regne dig for den største sjover ; . 
Hvis du gjorde det , «  sagde Angelo . 
» Så skulle du komme på ho’edet ned af 
trapperne , din hvalp , «  skreg faderen . 
» Kraft stejle mig , om jeg ikke i morgen den 
dag går hen til Wille og Arthur og fortæller dem 
det . — det manglede s’gu blot , at du skulde---- « 
» De kan komme på ho’edet ned efter dig , « 
Brølte den gamle , der nu var kobberrød af ar- 
tighed . 

» H—s—s—s ! -— husk på , deter sent , «  tyssede 
madam Nielsen inde fra sovekamret . 
» Hold kæft , kælling ! —- må jeg tale i mit 
j 4 7 * o 
eget hus — eller må jeg ikke — ? « 
» Gå i seng , Angelo , «  bad madam Nielsen . 
» Så kommer far nok på andre tanket i 
morgen . « 
» Han gør i helvede , gør han , «  råbte Nielsen . 
» Jeg skal vise jer , hvem der er mand i huset 
her . — jeg går ikke med til strejken , nu ved 
du det , din flab , «  vedblev han , henvendt til 
Angelo .  » Så kan du sige det til Wille og 
o o o’ 
Arthur ligeså galt , du har lyst — og så kan i 
komme på ho’edet ud af mit hus , alle tre , «  fnøs 
.han og sparkede til eu stol , så at den ramlede 
hen ad gulvet . 
» Du behøver ikke at være bange for , at vi 
skal sætte vores ben hos en skruebrækker «  , sagde 
Angelo forbitret . —  » Før ville jeg — — « 
Han blev afbrudt af en stærk banken på 
væggen inde fra den tilstødende lejlighed . Den 
.betød , at nu ville den pågældende lejligheds 
beboere have nattero . 
Nielsen lo hånligt . 
» Hvad bilder sådan en rotte jæger sig ind .'1 « 
Brummede han .  » Har man nu ikke lov til at være 
sit eget hus mere ? « 
O 

» Før ville jeg ligge ude på fælleden «  , fortsatte 
Angelo den afbrudte sætning . 
Faderen sendte ham et ondt blik og gik ind 
o o 
i sovekamret , hvis dør han smækkede i efter sig 
med et brag , der var som det afsluttende skrald 
på et tordenvejr . Med rynkede bryn og under 
heftige bevægelser afførte Angelo sig sit tøj , 
pustede lampen ud og gik til ro på den hårde , 
knudrede chaiselong , som han alt i flere år i 
daglig tale havde benævnet  » Pinebænken «  . 
Efter et lille kvarters forløb , da faderen var 
falden isøvn og snorkede højt , gik døren til sovekamret 
sagte op og madam Nielsen kom ind . 
» Sover du , Angelo ? «  spurgte hun dæmpet . 
» Nej «  , svarede han i en hård tone . 
Hun satte sig på kanten af chaiselong'en . 
» Er det virkelig din mening , Angelo , at du 
vil flytte herfra ? «  spurgte hun . 
» Ja , hvis han gi’er sig til at være skruej 
’ o o 
brækker ; det kan du trøstigt stole på «  , svarede 
Angelo . 
» Du kan ikke regne på , hvad han har sagt i 
aften . Han var svirendes — og så siger man så 
mange ting . « 
» Ikke mere svirende end , at han nok vidste , 
hvad han sagde . « 
» Jamen — er det nu virkelig så forfærdeligt , 
o o ’ 

44 
Angelo ? «  spurgte madam Nielsen .  » Husk , han har 
arbejdet på fabrikken i over tredive år . « 
» Om han så har arbejdet der i hundrede , er 
det lige meget . — det har du ingen forstand . 
På , mor . « 
» Nej , jeg ved nok — men det gør mig så . 
Ondt «  , snøftede den stakkels kone .  » Det gør mig 
v o ct 
så ondt , gør det — at du — vil flytte---------på 
den måde . « 
» Det kan jo ikke vare så længe alligevel , før 
jeg kommer til at flytte «  , trøstede Angelo . 
» Nej , men så er det — noget andet------------når 
du skal giftes «  , hulkede den lille kone og famlede 
o * o 
i mørket efter sønnens hånd . 
Angelo svarede ikke . 
» Hvad tror du Wille vil sige ? «  spurgte madam 
Nielsen lidt efter og tørrede øjnene med en flig 
af sin nattrøje . 
» Han vil blive knusende gal i ho’edet «  , svarede 
Angelo med dyb overbevisning . 
» Jeg får måske aldrig Marie eller børnene 
at se mere . — og Arthurs Kathinka og den lille . « 
» Hvem siger det ? «  svarede Angelo i en utålmodig 
tone .  » Fordi , at den gamle sejler sin 
egen sø , derfor har du jo lov til at komme og 
besøge dem . « 
O 
» Nej , de bor for højt oppe , Angelo . — jeg 
kan ikke med de fjerdesale , ved du . « 

» Ål — det går vel «  , mente Angelo . 
» leg ved godt , hvorfor det er , at far ikke 
j o o 7 7 
vil være med at strikke «  , vedblev madam Nielsen 
bedrøvet .  » Det er fordi , han ikke kan spændes 
med denne her f . V . og terp . —• det var også 
galt , da der skulle vælges bestvrelse til sangforenino 
* o o 
gen i sommer . « 
» Det er ikke personerne , men sagen «  , sagde 
7 o 7 o 
.angelo med en reminiscens fra et politisk foredrag , 
han en gang havde overværet . 
O7 o 
» Ja , ja — det forstår i andre jo bedre «  , sukkede 
madam Nielsen . —  » Bare jeg dog kunne få 
• o o 
fa’er på andre tanker i morgen . « 
» Du kan jo forsøge på det . Kan du få 
ham til at gå med til strejken , skal i få to 
kroner mere om ugen af mig . « 
O o 
» Ja , jeg ved jo , du er en god dreng , Angelo «  , 
v •> o * 3 o n3 o * 
^sukkede hun . 
» Og Wille og Arthur vil også støtte jer ; det 
er jeg vis på . « 
» Å ja ! — såmænd vil de så . Blot Arthur 
ikke havde sat sig i den gæld med den barnevogn . 
O o 
han kunne have fået en brugt for næsten ingen 
o o 
verdens ting . « 
O 
» I behøver ikke at være bange for at komme 
o 
til at lide nød «  , vedblev Angelo . — — —  » Så 
7 o 
meget des sjoflere er det derfor også , hvis far 
går hen og bliver skruebrækker . « 
•âd o 

» Nej , det gør han heller ikke . Jeg skal nok sige 
det til ham i morgen , jeg skal nok se at — — « 
Her påkom der den lille kone et stærkt 
hosteanfald , der bøjede hendes spinkle skikkelse 
sammen som en bue . 
» Du sidder da vel ikke på de bare ben ? « 
Spurgte Angelo heftigt . 
» Jo «  , hostede hun ;  » jeg kunne ikke finde---------— 
skoene — — i mørket . Men det gør---------------ikke 
noget . Det er jeg vant — — — — til . « 
» Ta’ mine sutter på «  , sagde Angelo ,  » og gå 
ind og i seng . Jeg har s’gu aldrig kendt mage , 
at sidde her på de bare ben midt om natten . 
Det er jo ad helvede til . « 
» |a , jeg tror også — — — jeg vil gå ind 
j *  ) o o > o o 
og i------------------seng . — tænk nu over , hvad 
o o ' 
jeg har------------bedt dig om , — — Angelo — . « 
» Ja , det er godt «  , afbrød han utålmodig .  » Har 
j 7 o ' o 
du fundet sutterne ? — her er de — —  «  . 
» Det behøves ikke .-------------du kan ikke undvære 
--------------------------dem i morgen . God nat , Angelo ! « 
Hun listede over gulvet og forsvandt i mørket . 
O 
endnu længe efter kunne han høre den tørre , 
o 7 
stønnende hoste inde fra sovekamret og de dybe , 
smertefulde suk , der ledsagede hvert anfald . 
' o 

47 
6 . Kapitel . 
Arbejderstanden har sit aristokrati , sit bourgeoisi 
og sit proletariat . 
Den deputation , der på mødet i  » Café du 
Henriksen «  var udvalgt til at overbringe fabriko 
cj 
herren , etatsråd gylche , arbejdernes ultimatum 
i det stadigt brændende lønspørgsmål , bestod af 
en repræsentant for enhver af de tre stænder 
indenfor standen . 
For aristokratiet mødte den høje , svære 
terp , der med sit store overskæg og brede 
skuldre lignede en militær og havde det fortrin 
o o 
frem for de fleste af sine kammerater , at han 
tog sig ud i en diplomatfrakke , selv om den 
også , som i nærværende tilfælde skrævede lidt 
bagtil . 
Størsteparten af arbejderne på fabrikken så 
beundrende op til terp og nævnede ham med 
stolthed som en af deres . Han var en anerkendt 
dygtig arbejder , hjælpsom , pålidelig og — last 
not least — ingen foragter af et glas øl eller 
o 4 ? 
To i et godt lag . 
O o 
at der blandt arbejderne på fabrikken var tre 
eller fire , som ikke kunne  » døje «  ham — og på 
alle måder søgte at nedsætte og mistænkeliggøre 
ham i kammeraternes omdømme , bidrog snarere 
7 o 

48 
•end det bevirkede det modsatte , til at fæstne hans 
popularitet . 
Til terps modstandere hørte , som man af det 
foregående vil have set , hans Nielsen . 
Bourgeoisiet repræsenteredes af f . A . Hansen . 
Han var en mand sidst i fyrrerne , af middelhøjde , 
tyndhåret og med rødlige bakkenbarter . Ellers 
glatbarberet . Man troede at vide om ham , at han 
i årenes løb havde opsparet sig en net lille 
kapital og i det hele taget  » sad godt i det «  . 
F . V . Hansen var noget af en autodidakt , han 
læste meget , mest populær videnskabelige bøger 
og rejsebeskrivelser . Man så op til ham med 
agtelse og respekt , der ikke formindskedes at , 
at han gik for at være en smule nærig . Han 
o o 
kom aldrig — i hvert fald kun yderst sjældent 
— sammen med sine kammerater på værtshus 
— og ingen havde nogen sinde set ham give 
o o o 7 
» en omgang stuen rundt «  , som terp og flere 
andre på fødselsdage og ved lignende højtidelige 
lejligheder havde for skik , men til gengæld var 
han ikke bange for at forstrække en eller anden 
med en sum penge , når det kneb . Og det kneb 
ret jævnligt for de brave vævere på a . M . Gylches 
fabrik . 
Han hed i om- og tiltale , aldrig andet end 
f . V . Hansen , i reglen kun f . A  . , i stedet for det 

mere familiære Frederik Vilhelm . Det var en 
hvldest , man offrede hans sociale position . 
Endelig var der proletariatets repræsentant . 
Fanatikeren hutzen i sin slet siddende jakke og med 
det store uredte hår over de buskede bryn . 
Hutzen nød et vist ry blandt sine standsfæller 
for sine udprægede demagogtendenser . Han 
1 o o o 
var den yderliggående radikaler , al avtoritets 
svorne fjende , den ubønhørlige samfundsomvælter 
og anarkist , kort : en brølende sansculot , men med 
en seminarists hjerte . Denne fædrelandsfornægter , 
der højlydt pralede af sine internationale principer , 
fik tårer i øjnene , når han hørte  » Kong Christian 
stod ved højen mast . «  han var fritænker 
om en Hals , men måtte dog stadig bekæmpe en 
ubevist tilbøjelighed til at tage til hatten , når 
han mødte en præst på gaden . 
Han var en flittig ardej der , fader til fem børn , 
og endnu ikke fyldt sit tredivte år . 
Af disse tre personer var terp den , der' indgød 
modstanderne størst respekt . Hutzen var den 
uforsonligste og f . \  . Hansen den farligste . 
O o o 
det var dagen efter mødet i  » Café du Henriksen «  . 

deputationen kom ned ad den brede stentrappe 
der førte op til fabrikens kontorer . 
Terp så mørk og ophidset ud . Hutzens 

øjne skinnede af kamplyst . F . V . Hansen var 
rolig som altid . 
Der kom en mand strygende på klapprende 
trætøfler over gården . Han standsede foran de 
tre mænd . 
» Nå , hvordan gik det ? «  spurgte han forventningsfuld , 
o 
» Skidt ! «  sagde terp . 
» Godt ! «  sagde hutzen . 
O 
» Nå ja , skidt kan man jo heller ikke kalde 
det , eftersom det er os selv , der har begyndt , «  indrømmede 
terp . —  » Der skal strejkes . « 
» Skal der virkelig ? «  spurgte manden i en lav 
tone . 
» Ja . Lad kameraterne vide det , dem , du ser . . 
— etatsråden ville slet ikke tale med os . — — 
han viste os døren . « 
» Nu skal vi vise ham en strejke «  , sagde 
hutzen . 
» Ja , andet er der ikke at gøre , «  sagde terp . 
» Naturligvis «  , svarede manden , og så tankefuld 
hen for sig . 
Oppe ved vinduerne i den store vævesal kom 
der nogle ansigter til svne . F . V . Hansen niko 
o 
kede bejaende som svar på det stumme spørgsmål , 
der stod at læse i dem . Ansigterne for7 
o 
svandt . 
Inde på kontoret hviskedee kontoristerne til 

hverandre over deres hovedbøger og journaler . 
Den yngste volontør blev sendt over på fabrikken 
for at spørge nyt . 
Inden fem minutter vidste ethvert menneske 
på fabrikken , at etatsråden havde nægtet at gå 
ind på arbejdernes fordringer , og at strejken 
som følge deraf skulle tage sin begyndelse førstkommende 
lørdag . 
7 . Kapitel 
da Angelo om aftenen kom hjem fra arbejdet , 
var han ledsaget af Willibald , den ældste Broder . 
Faderen var i færd med at spise til aften . 
Inde i sovekamret lå madam Nielsen til sengs . 
Hun havde stærk feber og stønnede højt . 
» Sid ned , Wille »  «  bød faderen .  » Vil du have 
en bid brød og en snaps med ? « 
» Det vil jeg betænke mig på , «  sagde Willibald 
og blev stående . 
» Der , hvor jeg er fra , «  bemærkede Nielsen 
> 1 o ’ 
i en usikker tone ,  » plejer man at tage sin hat 
af , når man kommer ind i stuen til nogen . « 
' o 
» Det kan nok være , «  svarede Willibald ,  » Men 
der plejer man måske heller ikke at komme ind 
i stuen til skruebrækkere . « 

» Der plejer i al fald ægget ikke at ville lære 
hønen , «  sagde den gamle forbitret . 
» Da kan det nok gøres nødig til tider , lader 
o o 7 
det til , «  bemærkede Willibald tørt . 
» Hvad mener du med det , din flab ? « 
Angelo var gået ind til moderen , der lå i 
o o 7 
sengen med feberglinsende øjne og hektiske pletter 
på de indfaldne kinder . 
» Er du syg ? «  spurgte han . 
» Ikke noget videre . — blot en smule forkølelse , « 
Hviskedee hun med anstrengelse og tyssede 
på Angelo . Begge lyttede til ordskiftet fra den 
tilstødende stue . 
» leg mener , «  lød Willibalds stemme ,  » at når 
jo* ’ 
de gamle vil til at gøre dumheder , så kan det 
somme tider være nødvendig for de yngre at 
sige et ord med . « 
» De yngre kan passe sig selv , «  sagde faderen 
mut . 
» Nej , det er lige , hvad de ikke kan , når de 
får at vide , at deres fa'er går og spekulerer 
på at blive skruebrækker . « 
» Hvem siger det ? « 
O 
» Det har du jo selv sagt til Angelo i går 
aftes , «  svarede Willibald .  » Det vil du vel ikke 
gå fra ? « 
» Nå — og hvad så ? «  udbrød Nielsen 
o 

trodsig .  » Det bliver vel min egen sag , om 
så var . « 
» la — og min — og Arthurs — og Angelos . 
— vi kan ikke være tjent med at have en slyngel 
til far . « 
» Hvad siger du , din — din — « 
O 7 
» En drabant ! en lurvet Karl , der er kvalificeret 
til at sparkes ud af ethvert ordentligt selskab . « 
Nielsen fo’r op og slog i bordet . 
» Nu — nu skal det være nok , «  råbte han . 
» Ud af mit hus ! — ud ! «  brølede han og pegede 
på døren . 
» Ikke før jeg har sagt , hvad jeg vil , «  svarede 
Willibald fast .  » Tag dig i agt for at røre mig , « 
O o o o 7 
vedblev han og så på faderen med et blik , der 
fik denne til at træde et skridt tilbage .  » En 
skruebrækker er ikke min far mere ; — han er 
en køter , en sjover , som jeg behandler som den 
første den bedste bølle , der kommer mig for nær . « 
» Man har jo heldigvis politi , «  skreg Nielsen 
rasende . 
» Wille ! «  lød det bønfaldende inde fra moderens 
seng . 
Angelo gjorde tegn til hende , at hun skulle tie . 
» Ja , det er rigtigt , «  sagde williblad spottende . 
» Giv dig til at råbe på politi . — det er de 
sidste venner , en skruebrækker har . « 

54 
» Han erdet jo ikke endnu , Wille «  lød moderens 
klynkende stemme . 
Willibald trådte hen til døren . 
» Tror du , jeg stod her , hvis han allerede 
var det ? «  sagde han .  » Nej , men han spekulerer 
på at blive det og det er mig allerede nok . « 
» Du kan jo tale med ham om det , Wille . « 
» Her er ikke noget og tale om , «  lød Nielsens 
C ? O 3 
stemme .  » Jeg ved nok , hvad jeg gør . — andre 
skal i al fald ikke komme og lære mig det . — 
o o 
jeg har stået min lære ud i min tid . « 
» Du kunne trænge til at komme der igen , « 
O iii 
råbte wiiliblad .  » Så lærte du måske at følge 
dine kamerater som en ærlig mand . « 
» Mine kamerater ! — er det det bomuldsdyr til 
terp , du mener — og f . V . — — ? « 
» Det er dem alle sammen , hvad enten de hedder 
sådan eller sådan . Jeg ved nok , at du føler dig 
fornærmet over at stå under terp og f . V . på 
en måde . — hvad fanden gør det ? — der skal 
jo nogen til at lede tingene . « 
» Jeg kan nok lede mig selv «  , brummede 
Nielsen . 
» Ja , det vil jeg nok sige , men det er den forkerte 
vej , du leder . Nej , hvis du var bleven 
valgt til medlem af strejkekomitéen i stedet for 
terp eller f . V . , så skulle vi have set noget andet . « 
» Tror du ? « 

første på tapetet i stedet tor , at du nu — — 
» Hvad nu ? «  spurgte Nielsen i en spottende 
tone . 
» Nu opfører du dig som en lusepuster og 
pjalt , «  råbte w'illibald heftig . 
» Nå , det gør jeg . —- ja , det kan nok være « 
» Det kan ikke være for pengenes skyld , «  vedblev 
Willibald .  » Du og mor er ikke værre 
.stillet end så mange andre , snarere bedre . « 
» Ja , gud bevares , jeg er en hel millionær , « 
Sagde Nielsen og så sig om i lejligheden . 
O o o i o 
» Det er der vel ingen af dem , der er , «  svarede 
o 1 1 
w'illibald .  » F . V . har jo nok lidt , siger man — 
men han er jo sikker nok . « 
» Han er en rigtig labant , «  udbrød den gamle , 
o o 1 
» Så . — jeg troede han havde lånt dig penge 
en gang . « 
O 
» Dem har han s'gu fået igen . Vi skylder 
inte hverandre noget . « 
C ? 
» Nej , ikke mer’ end som du skylder enhver 
anden af dine kammerater — og det er at stå 
last og brast med dem , når det kniber . « 
» Det har så lidt knebet for mig , «  indvendte 
Nielsen .  » Så er der s’gu ingen , der har stået 
o o ' 
last og brast , som du siger . « 
» Nej , men nu er det også noget andet . Nu 
er det det hele , det gælder . « 
7 o 

» Jeg vil blæse det hele en lang Marsch . « 
» Det er altså din faste beslutning at arbejde 
under strejken ? «  spurgte Willibald truende . 
» Nej , såmænd er det ikke nej , Wille , «  udbrød 
madam Nielsen . 
» Jeg spørger dig endnu en gang , «  vedblev 
W illibald uden at agte på moderens ord .  » Er 
det din mening , du vil være skruebrækker ! « 
» Jeg vil ikke løbe terp og f . V . i rumpen , « 
Svarede faderen trodsig , 
o 
» Du vil altså svigte dine kamerater — ? « 
O 
» Fra hvem skal du spørge ? « 
» Du er altså en slyngel , en tyveknægt — ! « 
» Tyveknægt ! «  gentog Nielsen forbavset . 
J o o o 
» Ja , en skruebrækker er en tyveknægt , der 
gør forsøg på at bestjæle sine kamerater for de 
fattige skillinger , de vil have mer’ i løn . Jeg . 
Spørger dig for sidste gang  : vil du være en sådan 
drabant og sjover ? « 
» Jeg gør som jeg har lyst . « 
Willibald trådte et skridt frem og spyttede 
faderen i ansigtet . 
» Jeg gør også som jeg har lyst , «  sagde han . 
Nielsen tørrede sig i ansigtet med sit skjoro 
o 9 
teærme . 
» Det skal du få betalt , «  brølede han rasende . 
» Du skal aldrig komme inden for mine døre mere . « 
O 
Willibald svarede ham ikke . 

» Du går vel med , Angelo ? «  sagde han til 
o ’ o o 
broderen .  » Foreløbig kan du bo hjemme hos os . « 
» Nej , nej , Wille , «  bad madam Nielsen klynkende . 
 » Du må ikke tage e Angelo med . — han 
o 
skal blive boende her . « 
Willibald gik ind til hende . 
C ’ 
» Det tror jeg ikke , han gør , mo'er , «  svarede 
) o 7 o ' ' 
han . 
» Å gud ! — å gud ! — hvad skal det blive 
til , «  jamrede den stakkels kone og tørrede øjnene 
med dynen . 
Angelo var gået ind i stuen , hvor faderen 
o * 
opholdt sig , og begyndte at samle sine småting 
sammen . 
» Flytter du virkelig , Angelo ? «  spurgte den 
gamle med lav stemme . 
Angelo så op og ned af ham , men svarede 
ikke . 
» Flyt fanden i vold ! «  udbrød Nielsen og slog 
o o 
i bordet . 
» Du kan jo komme hen og bo hos os , «  sagde 
Willibald til moderen .  » Marie er skikkelig' at 
o 
omgås , så du skal nok få det godt . « 
» Jeg kan da ikke flytte fra far , «  snøftede hun . 
» I har jo heller ikke kåd til at have et menneske 
til . « 
» Å , det går vel . Selvfølgelig må Arthur eg 
'o o o o’ 
Angelo spæde til . « 

» Nej , nej , det går aldrig ; — det kan ikke 
nytte noget . — det kan det ikke , nej . « 
» Ja , ja . — du må selv om det , mor . — i 
hver’ fald kan du jo kigge hjem en gang imellem . 
Farvel' ! « 
Han så sig om ,- om Angelo lagde mærke til 
ham , bøjede sig derpå ned og kyssede moderen . 
Hun så bedrøvet op på ham og tårerne 
løb ned ad de indfaldne kinder . 
Willibald gik ind i den tilstødende stue . 
» Er du klar , Angelo ? «  spurgte han . 
» Om et øjeblik , ja . « 
» Jeg venter på dig nede på gaden , «  sagde 
‘willibald og gik ud af døren . Faderen så efter 
ham med et skulende blik og tyggede ivrigt på 
sin skrå . 
Et par minuter senere var ægteparret alene i 
lejligheden . 
7 . Kapitel . 
Fredag aften kom og arbejderne forlod fabrikken 
med ugelønnen — foreløbig den sidste — 
i lommen . 
Man havde så småt håbet , at etatsråaden i 
sidste øjeblik skulle have givet efter , at han 
pludselig skulle have vist sig oppe på den store 

59 
stentrappe , der førte op til kontorerne , og sagt 
noget lignende som : 
o o 
» Kære venner ! Jeg har betænkt mig . Vi vi ! 
Jo o 
ikke skilles , vi , der i så mange år har arbejdet 
sammen her på fabrikken . Jeg indser , at eders 
krav er berettigede og i skal få dem opfyldte 
o c* 1 ti 
fra i morgen af . « 
— — men etatsråder er jo nu en gang også 
kun mennesker . — — 
kassereren udbetalte i iskold tavshed pengene 
og nikkede næppe synligt til afsked . Og porten 
faldt i efter dem som et stumt svar , der afskar 
al videre drøftelse . 
Nielsen var en af de sidste , der kom ud . 
Han standsede et øjeblik for at tænde sin pibe . 
De nærmeststående trak sig uvilkårligt lidt tilo 
o 
bage fra ham . 
O 
endnu vidste man intet bestemt , men man 
havde i de sidste dage flere gange set ham og 
o o o 
værkføreren tale sammen under fire øjne . Det 
havde bidraget til at befæste mistanken , man i 
forvejen nærede til ham . 
» Skal du nu hjem , hans Nielsen ? «  spurgte 
en ung mand , der stod sammen med en del 
andre . 
» Jeg har tænkt så småt på det , «  svarede den 
adspurgte og kastede tændstikken fra sig . 
» Skal du hjem og hvile dig for at samle 
• o o 

6 o 
kræfter til i morgen ? «  vedblev den unge mand’ 
med hævet stemme . Nielsen var allerede lidt 
forbi ; han standsede og vendte sig om . 
' o o 
» Skal du kanske ? «  spurgte han . 
» Nej , jeg holder  » Blå «  i morgen , «  sagde den 
unge mand  » Skal vi tage e i skoven sammen , vi . 
To ? « 
» Det skulle da være for at sanke kvas til 
ildebrand , «  svarede Nielsen og dampede på 
piben . 
» Ja , nu bliver kullene vist for dyre — for 
nogle af os , «  sagde den unge mand betydningsfuldt 
og blinkede til de omstående . 
» Tror du — ? « 
Nielsen vendte sig fra ham og gik . Den unge 
mand så efter ham med et mørkt ansigt . 
» Ikke for dig , din skruebrækker , «  mumlede 
han . 
En af de omstående bemærkede : 
» Det har du ikke lov at sige endnu , Carl . 
— det kan jo være , han betænker sig . « 
» Han gør i helvede . — han møder i morgen 
o 
på fabrikken , det vil jeg holde en halv hest på , « 
Råbte den unge mand forbitret . 
» Det bliver værst for ham selv , «  sagde en . 
» Han bliver næppe den eneste skruebrækker . « 
Bemærkede en anden . 
» Så bliver han heller ikke den eneste blodige 

.snude . «  sagde den unge mand i en afgørende 
'o o <7 
tone .  » Det skal jeg være mand for , om jeg så 
skal komme på vand og brød for det . « 
» Der skal vel udstilles strejkevagter ? «  blev der 
spurgt . 
» Ja ; — det ordner terp og hutzen alt sammen . « 

» Hutzen er alligevel en svend , «  bemærkede en . 
O i 
» Han slog i aften en seddel op på væggen , 
før vi gik , «  fortalte en bleg , tvnd mand .  » Ved 
i , hvad der stod på den ? « 
» Nej . « 
» Der stod : ned med tykmaverne ! « 
» Ha ! ha ! ha ! — den er god ! — det er noget 
c ? 
:for jøden ! «  lød det rundt om . 
» De siger , at han har telegraferet efter sønnen 
fra England , « 
O ' 
» Lad ham telegrafere efter sin gamle bedsteo 
o 
moder . « 
» Det kan han ikke . Hun er død og i helvede . « 

» Der kommer vi alle en gang . « 
Leende begav flokken sig på vej ind ad 
byen til . Et øjeblik efter åbnedes fabrikens 
port og en lukket ekvipage , forspændt med to 
prægtige brune heste , kørte ud . . Den tog samme 
retning som mændene . 
» Der er det høje herskab , «  udbrød en af dem . 

» Lad os gi’e dem et hurra ! « 
O 
» Hip ! hip ! hip ! — hur—ra ! « 
A’ognen kørte rask forbi . Da den passerede 
den unge mand , hvem hans kamerater havde benævnet 
Carl , tog han sin fedtede kasket af og 
" O o 
kastede den gennem det halvt optrukne vindue 
ind i vognen . 
» Nu blander vi racen , «  råbte han . 
Vognen fo’r af sted . Den unge mand greb 
en klat ler fra vejen og slyngede den efter køretøjet . 
Den slog med en mat lyd mod kaleschen . 
» Pas nu alligevel på politiet , Carl , «  sagde den 
blege , tynde mand i en beroligende tone .  » Det 
cl 7  « y 4 0 
er for sent , når man sidder i bøtten . « 
» For sent er det kun , når man ligger med 
næsen i vejret , «  svarede Carl .  » Derfor skal man 
vise , man er levende , mens man er det . — er i 
med på den ? «   . 
Kameraterne gav deres bifald til kende . En 
af dem istemmede Marseillaisen , men holdt inde 
efter de to første strofer . Han kunne nemlig ikke 
flere . 
» Lige meget ! «  udbrød Carl .  » Jeg gi’er en 
svingning henne hos Henriksen . — går i med ? « 
O o 
» Der træffer vi også terp og hutzen og f . V . , « 
Bemærkede en . 
» F . Ah er gået hjem , «  oplyste en anden . 

63 
» Han kommer igen . — han skal jo føre regnskabet . 
 « 
» F . V . er intendanturen , «  sagde en ung fyr , 
der for nylig havde været soldat . 
Ha  ! ha  ! ha  ! 
» Og terp er højre fløjmand , «  vedblev den 
forhenværende soldat , opmuntret af sit held . 
» Bravo ! bravo ! Det er svar’t ! «  lød det . 
» Men hvad er så hutzen ? «  spurgte et par 
stykker . 
» Hutzen ! han er — han er trommeslageren . « 
» Den lille trommeslager , «  foreslog en . 
» Ha ! ha ! ha ! 
» Hele staben «  , sagde den forhenværende 
soldat . 
» Og her kommer første kompagni «  , råbte Carl 
og sprang frem i spidsen for flokken . 
Imidlertid kørte vognen med  » det høje herskab « 
I skarp trav ad byen til . 
Etatsråden havde kastet kasketten ud af vinduet 
og trukket dette helt op . Han sad tavs og 
betænkelig tilbagelænet i sit hjørne , medens hans 
frue , forskræmt og ængstelig gav agt på de 
mørke skygger af mænd og kvinder , de fo’r forbi 
på den kun sparsomt oplyste vej . 
Efter få minutters forløb , der forekom hende 
at være ligeså mange timer , hørte hun til sin 

trøst den rumlende lyd af vognhjulene imod 
-en gades brosten . Oplyste butiksvinduer dukkede 
frem til siderne og i skæret fra en gadeivgte 
opfangede hendes blik det beroligende svn 
» / o 1 o o 
af en politibetjents skinnende hjælmkam . 
Med et suk lod hun sig synke tilbage i de 
•bløde hynder . Hun var en høj korpulent dame 
:af et myndigt ydre . Etatsråden var en lille fed 
jødisk udseende mand , skaldet og med tyk hængende 
underlæbe under den gråsprængte moustache . 

» Det er grueligt med sådanne mennesker , « 
.bemærkede etatsrådinden og svøbte sin skindforede 
aftenkåbe tættere om sig . —  » Ikke spor 
af takt eller dannelse «  . 
» Hvad — hvad siger du ? «  spurgte hendes mand , 
der blev forstyrret i sine tanker . 
» Jeg siger , at sådanne scener som i aften 
vil jeg meget have mig frabedt for fremtiden . — 
enten må du give de mennesker , hvad de forlanger 
— — « 
» Give dem — — «  gentog etatsråden forbavset . 

» Eller også må du sørge for at få noget 
politi herud . — jeg vil ikke risikere liv og lemmer , 
fordi der er strejke — eller hvad i kalder 
det — på din fabrik «  . 

i 
» Å ! — liv eller lemmer . Så galt er det 
vel ikke , «  mente etatsråden . 
» Af mennesker , der kaster deres skidne huer 
ind i ens vogn , kan man vente alt , «  sagde etatsrådinden 
i en afgørende tone .  » Tænk , om 
det havde været en sten . « 
» Det vover de ikke , «  svarede etatsråden . 
» Vover ! — den slags folk vover alt , hvad det 
o 7 
skal være . — og så at tænke sig , at det oven i 
købet er vore egne undergivne «  . 
» Det er den forbandede socialismes skyld «  , 
sagde etatsråden . 
» Den må du vel nok kunne holde ude- fra 
din fabrik . » 
» Holde ude ! holde ude ! — kan man holde en 
smitte , en epidemi ude ? « 
» Så griber man til krassere midler , — jeg 
o 'jo 
skulle mene , at du er herre på din fabrik . « 
» Ja , naturligvis , men —  « 
» Jag dem væk , der mukker — og tag andre i 
stedet . — der er vel endnu ordentlige arbejdere 
til og ikke lutter socialister «  . 
» Ja , nu får vi at se , «  sagde etatsråden eftertænksom . 

» Skal fabrikken så stå stille , mens de strejker ? « 
Spurgte den majestætiske frue og drejede på 
sit tykke guldarmbånd , der var kommen til at 
sidde skævt . 

» Ikke helt . Vi har sikkret os en tre , fire 
mand , der bliver i arbejde . « 
» Der kan du se , «  sagde hun triumferende . 
» Der er dog endnu ordentlige mennesker til blandt 
o o 
arbejderne . « 
» Uheldigvis er det nogle af de sløjeste fyre , 
vi har på fabrikken , «  bemærkede etatsråden . 
» Halvgamle — og delvis fordrukne . « 
» Hellere fordrukne end socialister , «  sagde fruen 
i en afgørende tone . 
» Nå — ål — ja — a . « 
Etatsråden trak på det . 
» Kom de ikke forleden dag og ville tale med 
dig ? Jeg synes , du talte noget derom . « 
» Jo . Tre mand høj . — jeg viste dem døren 
— øjeblikkelig ! — hvad løn , der skal gives 
på min fabrik , sagde e jeg , det er noget , som jeg 
selv — og jeg alene — bestemmer . « 
» la , det manglede ved gud blot . — som om 
det ikke var dig der skal ud med pengene . « 
» Jeg skal vise dem , at jeg giver ikke efter , « 
Vedblev etatsråden forbitret .  » Om så fabrikken 
skal komme til at stå stille et halvt år . « 
» Nej , det holder jeg virkelig med dig i , «  sagde 
etatsrådinden . 
» Det vil jo nok koste en masse penge — 
en forbandet mængde . « 

6 ? 
» Det kan vi jo gud ske lov tåle , «  sagde fruen 
i en trøstende tone . 
» Tåle ! — tåle ! ja , gu’ kan vi tåle det . — 
men — « 
» Ja , du må virkelig finde dig i det . Jeg ville 
aldrig tilgive dig , hvis du gav efter — aldrig . 
Det er ikke til at holde ud , så fordringsfulde 
arbejderne er blevne . Vi er ved gud snart kun 
slaver o «  slavinder af dem alle sammen . « 
O 
den stakkels  » Slavinde «  trak dybt rystet den 
zobelskindsforede kåbe sammen om sig og lænede 
sig tilbage mod det polstrede rygstød . . Vognen 
holdt udenfor det kongelige teater . Tjeneren sprang 
ned fra bukken 05 åbnede ærbødigt vogndøren . 
O o o 
8 . Kapitel . 
Nielsen tilbragte en urolig nat . 
O o 
han lå inde på  » Pinebænken «  , der ved Angelos 
fraværelse stod ledig . Hans kones sygdom 
havde forværret sig i en betydelig grad , hun bo- 
o w o # 
stede meget blod op og havde stærk feber om 
natten . Det blev ham for lummert inde i den fælles 
seng , som de i over to og tyve år havde delt . 
Han havde været lidt  » oppe «  , da han ved 
* 
ellevetiden kom hjem . Han talte og lo på en 
forceret måde , kaldte sin kone  » gamle tøs « 
Og svor på , at han ville blæse hele verden et 
stykke . 

madam Nielsen , der næsten sad op i sengen 
— ellers kunne hun ikke •  vejret — fulgte 
hans færd med blanke , feberglinsende øje . Af 
og til hostede hun og tørrede det blodige skum 
af læberne med bagsiden af den magre , brune 
hånd . 
Hendes mand skar sig selv noget smørrebrød 
ude i køkkenet og skyllede det ned med diverse 
snapse , efter hvert ah ! som lød derude fra , 
sukkede den syge dybt og rystede bekymret på 
hovedet . 
Da han havde spist , satte han sig til at læse 
i en Avis , men formåede ikke at fastholde bogstaverne , 
der svævede op og ned , klumpede sig 
sammen , blev til flere — til en forvirret utydelig 
masse , der atter adskilte sig i enkelte linier , 
spredte vidt fra hinanden og gyngende som et 
skibsdæk for hans af de stærke drikke omtågede 
øjne . 
Imidlertid fæstnedes hans opmærksomhed lidt 
efter lidt ved en notits , der havde overskrift : 
» Strejke på a . M . Gylches fabrik «  . 
Med unaturligt stirrende blikke stavede han 
sig gennem notitsens ordlyd . 
Der stod , at væverne fra lørdag morgen havde 
nedlagt arbejdet —  » Forhåbentlig «  — sluttede 
notitsen —  » mælder der sig ingen skruebrækkere , 
så at væverne , uden at hindres deri af forrædere 

i deres egen lejr , kan gennemføre den 
påbegyndte kamp for bedre livsvilkår og eksistensbetingelser . « 
O 
han kastede avisen fra . sig med en arrig ed 
og begyndte at klæde sig af . Inde fra sovekammeret 
lød den svges stakåndede stønnen , afbrudt 
af et frygteligt hosteanfald , der spændte årene i 
hendes indfaldne tindinger som strænge , 
o o 
han sparkede ærgerligt til avisen og råbte i 
en rå tone : 
» Kan vi snart blive fri tor den gøen her ved 
nattetid  ? « 
Den lille kone trak dynen op over hovedet 
for at dæmpe lyden af Hosten , der var nær ved 
at kvæle hende . Hendes mand brummede noget 
tor sig selv og tog et stykke skråtobak op af 
lommen . 
» Vil du have en kop vand ? «  spurgte han lidt 
efter i en mildere tone . 
» Nej — tak ! «  hostede hun .  » Jeg — har — 
stående — en kop — her inde . « 
» Nå ja . — for du kan jo blot sige til «  , sagde 
han .  » Har du fået noget at spise i dag ? «  vedblev 
han og bed en ende skrå af . 
O 
» Nej , — jeg har — ikke været sulten «  , svarede 
hun . 
» Det var som satan ! — — nå ; — god nat 
da og sov vel ! « 
O 

» Skal du på arbejde — i morgen ? «  spurgte 
hun . 
» Hvad rager det dig ? «  snærrede han og slog 
o o o n 
døren til sovekammeret i . 
Madam Nielsen drog et dybt suk og tænkte 
med sorg på sine børn og børnebørn , som hun 
måske ikke mere skulle få at se . Særligt adskilleisen 
fra Willibalds ældste , lille pige , der var 
hendes øjesten , havde kostet hende mange og 
bitre tårer . 
Nielsen var gået til ro på  » Pinebænken «  . 
Lampen var slukket , han havde taget skrån ud 
af munden og lagt den på kanten af en stol . 
Han strakte velbehageligt benene og lukkede øjnene 
for at sove . 
Men det gik — måske for første gang i hans 
o o 
liv — ikke så glat dermed , som det plejede . 
Han følte sig urolig og ilde tilpas , og tankerne 
myldrede frem i hans hjerne som blomster på 
en eng den første varme sommerdag . 
De var ikke alle af den behageligste Art , disse 
C ? O ' 
tanker . 
Han vendte og drejede sig på det hårde leje , 
rettede på hovedpuden , stoppede dynen ned om 
sine ben og gjorde sig umage for at gabe rigtig 
højt og hjerteligt — alt for at overbevise sig om , 
at nu var det tid til at sove , ikke til at ligge 

vågen og drøfte diverse nærliggende spørgsmål 
pro et kontra med sit eget dertil mindre velfunderede 
jeg . 
Pulsene i hans tindinger bankede , hans øjne 
sved i mørket og hans kinder og øren var som 
ild . Langt borte fra lød over Vesterbros . Tage 
tårn urets slag fra den katolske kirke i Stenosgade . 
Tolv dybe , malmfulde slag , der . meldte , at 
nu var midnatstimen inde . 
Han lyttede efter lyden , der langsomt fortog 
sig , gang efter gang , indtil den til sidst svandt hen 
som en fjern dirrende tone . Under dette kom 
søvnen umærkelig listende over ham ; han var 
just i færd med at  » falde hen «  , da han pludselig 
fo'r op med en følelse af , at en eller anden — 
han kunne ikke sige hvem — gav ham et 
hårdt slag i nakken . Der gik et sæt gennem 
hele hans legeme og han var øjeblikkelig lysvågen . . 

han vendte sig om på den anden side og 
lå et øjeblik med åbne øjne . ' 
— — pludselig så han ganske tydeligt terp 
sidde for enden af bordet . Han fo’r op og stirrede 
over mod det pågældende sted . Terps ansigt 
forsvandt lidt efter lidt og blev til et hvidt 
viskestykke , dér var hængt til Tørring på kak- 
kelovnsdøren . 

beroliget lagde han sig ned igen og lukkede 
øjnene . 
— — — han var nu en fransk soldat , der 
skulle skydes , fordi han havde forrådt sine kammerater 
til tyskerne . Bøssemundingerne pegede 
imod ham , de blev større og større , det var ka7 
<7 7 
noner , der var rettede mod ham . Officeren hævede 
sin sabel . 
» Giv agt ! — — — fvr ! « 
Atter var han for et øjeblik lysvågen . Han 
vendte sig om på ryggen og så op mod loftet , 
til øjenlågene blev tunge og sank ned . 
'o  .o 
— — der kom en stor tiger listende ud af 
<7 
mørket . Han ville flygte ind ad fabrikens port , 
men den var lukket . Han kunne høre , de arbejdede 
der inde . Ved et vindue stod hutzen og lo skadefro 
ned til ham . 
Hist da tigeren gjorde sit Spring efter ham . 
J o o j i o > 
vågnede han , badet i sved . Han satte sig over 
ende på det knudrede leje og så rundt i den 
mørke stue , hvor det eneste vindue viste sig som 
en stor grålig firkant . Inde fra sovekamret lød 
o o 
den syges dæmpede stønnen . 
Han blev siddende en stund i oprejst stilling . 
Derpå lagde han sig ned og så over mod stuens 
modsatte aæg , hvor han skimtede den svagt lysende 
forgyldte ramme om et litografi , der forestillede 
Kristus på oliebjærget . 

— — — der var ildløs i huset , hvor han 
boede . At sige : det var ikke huset i saxogadet 
men et andet hus , i en fremmed by . Flammerne 
slog op om ham , han bøjede sig ud af vinduet 
og råbte til brandfolkene , at de skuide sætte 
o 7 
redningsstigen til . Men de lo blot — og en af 
øl' o 
dem , den kommanderende , rynkede de buskede 
brvn — det var hutzens bryn — og sagde : 
» Lad skruebrækkeren brænde ! « 
Atter var han lysvågen . Han tænkte sig om 
et øjeblik og lo derpå hånligt . 
» Sludder og vrøvl ! — nu ville han sove . 
O 
— han skulle vise , at — — « 
Han kneb øjnene fast i . 
Lidt efter dukkede der et lille blåligt lysende 
punkt frem oppe under loftet . Det bredte sig , 
blev større og større , det kom ned mod ham . — 
o 7 
han slog øjnene op . 
» Det er d'og også satans ! «  bandede han . — 
» Kan man nu ikke en gang sove om natten . « 
Han vendte sig forbitret om mod væggen og 
o o o er 
stak ansigtet ind under overdynen . 
— — med et ryk drejede han hovedet den 
modsatte vej . Der var kommen en mand ind i 
\ ærejset . Han stod ved chaiselong’en med en ’ 
o 
rebløkke i hænderne . Nielsen dukkede hovedet 
ned imellem skuldrene for at værge sin Hals mod 
o 

Løkken . — — nu var manden der ikke mere . 
— skulle han have skjult sig under chaiselong’en ? 
Nielsen famlede i mørket efter sine benklæder 
for at finde en tændstik i lommerne . Der var 
ingen . Han lo sagte hen for sig . 
» En mand under sæselong’en  ! — hel hvor 
Pokker skulle han komme fra ? « 
I det samme hørte han i nattens stilhed oppe 
fra Vesterbrogade en sporvogns klemten . 
» Er klokken ikke mere ? «  mumlede han skuffet . 
Han krøb kuldegysende sammen under dynen 
og lyttede spændt efter enhver lyd . 
Det raslede i de gamle tapeter . Der lød 
puslen og hvisken i de mørke kroge . — og nu  ! 
Han fornemmede tydeligt , at en bankede kort og hurtigt 
mod det underste af chaiselong’en . — skulle der 
alligevel være nogen under den ? 
Han rejste sig halvt op og lyttede . — bankningen 
var hørt op , — nej , nu mærkede han den 
igen . — det var hans eget hjerte , der slog stærkt 
og hurtigt mod ribbenene . 
» Det er de forbandede mange kaffe-sorte , jeg 
har drukket i aften «  , mumlede han .  » Man skulle 
holde sig til spiritusset alene «  . 
Han gned øjnene hårdt , gabede og lagde sig 
til rette igen . 
— — han var død og lå i sin kiste . Rundt 
om den stod hans sønner og svigerdøttre , de 

sidste med deres børn på ryggen , således som 
han en gang i tivoli havde set nogle negerinder 
o o o 
bære dem . Præsten kom og ville tale over ham . 
Det var etatsråden i lang sort kjole og med 
pibekrave om halsen . Willibald truede ad præsten 
og spyttede faderen i øjnene . Arthur , Angelo 
og de to svigerdøtre lo bifaldende , til sidst bøjede 
de små børn sig ud over mødrenes skuldre og 
o n 
spyttede på bedstefaderen . 
Han fo’r op , kold af rædsel og stirrede forvildet 
om sig . Det forekom ham i første øjeblik , 
at han vågnede i sin egen grav . Alt var mørkt 
og stille om ham , fra sovekamret hørtes ikke en 
lyd — . 
Der påkom ham en ubetvingelig trang til at 
tale med nogen , til at se et menneske , høre en 
menneskelig stemme . 
O 
et ord inde i nabolejligheden , et par fulde 
mænds skænderi nede på gaden , ja selv kun 
hans kones Hosten ville have været ham nok . 
Men denne døde , knugende stilhed jog alt hans 
7 o  ) o 
blod til hjertet og fik , bogstaveligt , hårene til 
at rejse sig på hans hoved . 
Med et sæt var han ude på gulvet og henne 
ved sovekammerdøren , som han åbnede . 
» Er det dig , hans ? «  lød en svag stemme i 
mørket . 
» Ja . « 

al • hans overtroiske frygt var i samme nu 
som blæst bort . En sådan magt kan der ligge 
i en lille forkuet , dødssyg kones stemme . 
» Jeg synes , du gav dig «  , sagde han .  » Er der 
no’et , du vil have ? « 
» Nej , det kan være — det samme , «  lød svaret . 
Bare jeg kunne — falde lidt — i søvn . « 
» Det er ligedan her «  , sagde han .  » Jeg kan ikke 
o 'o j o 
forstå , hvor det kan være «  . 
» Du fryser da ikke — der inde på sæsselongen ? « 
Hostede hun bekymret .  » Vil du ikke 
hellere — lægge dig her — i sengen ? « 
Oo o o 
han betænkte sig et øjeblik . 
» Jo , jeg tror det «  , sagde han .  » Den er nederdrægtig 
hård at ligge på , det forbandede dyr 
derinde «  , føjede han til i en undskyldende tone . 
» Ja , — den er jo — gammel «  , svarede hans 
kone og gjorde plads for ham i sengen . Han 
lukkede døren og drejede sagte nøglen om i 
låsen . 
» Nu gad jeg se den — — «  , mumlede han 
tilfreds og famlede sig hen til sengen .  » Nu skal 
der soves . En time i tre kvarter , du gamle 
svend ! «  vedblev han og svøbte dynen om sig — 
til dels på  » den gamle svends «  bekostning . Hun 
fulgte hans eksempel , så godt den tiloversblevne 
brøkdel af dynen tillod hende det . 
» Gid det var så vel «  , sukkede hun og gjorde 

en energisk anstrengelse for at neddæmpe et frembrydende 
hosteanfald , der kunne have vakt hendes 
strenge herres og husbonds mishag . 
9 . Kapitel . 
Det viste sig den følgende dags aften , at fire 
af arbejderne på fabrikken havde svigtet deres 
kammerater . 
Lidt over sekstiden åbnede den store port 
.sig for de fire mænd , der kom ud to og to og 
o ' o o 
begav sig på vej ad byen til . 
Fn stor mængde mennesker , deriblandt de 
fleste af de strejkende , havde samlet sig udenfor 
porten og modtog de fire med allehånde hånende 
og fornærmelige tilråb , 
c ? c* 
portneren nikkede til et par af de strejkende 
og blev et øjeblik stående i den åbne port for 
at se , hvorledes tingene videre ville udvikle sig . 
Med råb og hujen fulgte hoben efter de 
fire mænd , af hvilke Nielsen var den ene . Han 
så trodsigt til højre og venstre og tyggede forbitret 
på sin skrå . Omtrent et halvt hundrede 
alen fra fabrikken kom en stor , svært bygget 
" J o o 
artillerist imod dem . 
» Hvad fanden er den af ? «  spurgte han .  » Hvad 
ør det for et optog ? « 

» Det er no’ne skruebrækkere , vi følger hjem «  , 
svarede en tolv—fjorten Års dreng . 
» Skruebrækkere ! — det er noget for mig . — 
o o 
jeg holder så meget af skruebrækkere ! «  udbrød 
artilleristen og slog armene om Nielsens Hals , 
o o 7 
idet han samtidig med sine sporer bearbejdede 
den ulykkeliges benklæder , til de hang i laser 
v o ' o 
fra knæet ned efter . 
Nielsen bandede og slog om sig for at slippe 
fri . Han var derunder så heldig — eller uheldig , 
o o ' 
om man vil — at ramme soldatens næse , der 
sprang op at bløde . Der lød et forbitret råb , 
et brøl — og Nielsen fo’r ud over kanten af 
o 
den brede grøft , der løb langs vejen , gjorde et 
fortvivlet forsøg på at få fodfæste på dens 
modsatte kant , men gled i det fede ler og faldt 
på maven ned i  .muddergrøften . 
Hans tre lidelsesfæller benyttede øjeblikket , 
da alles opmærksomhed var henvendt på de 
mere aktivt optrædende , til at forsvinde . 
Skældende og rasende krøb Nielsen op af 
grøften på den modsatte side og flygtede ind 
over de tilstødende marker , hvor han snart kun 
så’s som en utydelig skygge i mørket . Langt 
borte lød endnu hans trusler om politi , zarrestation 
og frygtelige straffe over de formastelige . 
Artilleristen tørrede blodet af næsen og svot 
på , at han ville efter flygtningen og  » mase 

ho’edet på ham «  . Den brede grøft med de 
slibrige kanter gjorde ham dog betænkelig for at 
iværksætte en forfølgelse — og han besluttede 
derfor at nøjes med den berømmelse , han alt 
havde indlagt sig og som også ydedes ham i fuldt 
~ o o o j 
mål af de omstående — og med sin ene hædero 

lige blessure efter sammenstødet , 
o 
» Hvor blev de andre labanter af ? «  spurgte en 
ung fyr af et forfrossent ydre . 
» De spændte , «  sagde en fjorten .års dreng . . 
» Der er de , henne under den tredje lygte , «  vedblev 
han og pegede i den nævnte retning , hvor 
nogle utydelige skikkelser forsvandt i mørket . 
O v o 
» Tag jer i agt , «  udbrød en .  » Der er too 
j o 
pansere . « 
» Nå ja , — hvad så ? « 
Værdige og alvorlige skred to politibetjente 
over imod flokken , der spredte sig til alle 
sider . Artilleristen satte huen til rette og knappede 
sin frakke , der var bleven reven op i 
kampen . 
» Passér gaden ! «  sagde den ene af ordenso 

håndhæverne og gav en intet ondt anende lille 
o o 
dreng et puf i siden . 
» Nåda ! «  udbrød drengen forbitret . 
O 
» Hvad siger du , dreng ? « 
O 7  . O 
» De har ikke lov til at slå mig , «  flæbede 
drengen .  » Jeg har ingen ting gjort . « 

8o 
» Passér gaden ! « 
» Skal det vivre straks ? «  spurgte artilleristen . 
Et dunk i nakken , der fik hans hue til at 
ryge af hovedet , svarede ham . Det var ordenshåndhæver 
numer to , der tog affære for sin 
kollega . 
Den forfrosne unge mand tog huen op og 
rakte den til soldaten . 
» Lad være med at gøre vrøvl , «  hviskedee han 
indtrængende . —  » Lad os hellere gå hen og få 
en bajer . « 
Artilleristen — en forsoren droskekusk , der 
' aftjente sin værnepligt som trænkonstabel — 
satte huen på hovedet , rettede sin svære krop 
og så udfordrende på politibetjentene . Disse 
lagde , som på kommando — hænderne på 
ryggen og betragtede ham vist . 
Han brummede noget hen for sig og lod sig 
føre bort af den forfrosne unge mand . Hele 
flokken fulgte dem . 
Den ene af politibetjentene tog en rulle skråtobak 
op af bukselommen . 
» Rask ka’l , «  bemærkede han , hentydende til 
artilleristen , hvis vrede røst endnu hørtes i det 
fjærne . 
» Otte og treds tommer i det mindste , «  sagde 
den anden 02 rakte ud efter skråtobaksrullen . 

—  » Som skabt til at være stangrytter , «  vedblev 
han og spyttede den gamle skrå ud . 
» Der er vist sne i luften , «  sagde den første 
og så op imod den mørke aftenhimmel , hvor 
ikke en stjerne viste sig . 
» Jeg har lagt ved samme batteri , «  oplyste 
numer to og rakte sin kollega skråtobaksrullen 
tilbage .  » Det var i to og halvfems . Kaptajnen 
hed riemenschneider . « 
» Var der noget ved ham ? « 
» Det var en ren ildhund , især mod trænkonstablerne . 
Jøsses ! hvor han kunne mule dem 
igennem . Vi havde en premierløjtnant , der hed 
feldhusen . « 
» Feldhusen ! sådan hed vores premierløjtnant 
også ved fjortende batajllon . « 
» Så er det måske den samme . — nu skal 
du bare høre — — : 
under livlig udveksling af minder fra soldatertiden 
vandrede de to ordenshåndhævere hen 
ad vejen , forbi den gylcheske fabrik , hvis store 
murmasser mørke og som uddøde strakte sig ind 
over markerne . Uden for den store port kastede 
to lygter et søvnigt skær over den opblødte vej . 
Den ene af politibetjentene stod et øjeblik 
stille uden for porten . 
» Det er sandt ; de strejker jo derinde , «  sagde 
han . 

» Det kan jeg sgu godt forstå , «  svarede den 
anden .  » Det ville jeg også gøre i deres sted . « 
De fortsatte deres gang . 
» Så skal vi vel til at være barnepige igen for 
skruebrækkerne , «  bemærkede den første . 
» Vel sagtens . « 
» Det bliver en del ekstra fritidsarbejde , «  vedblev 
den første i en ærgerlig tone .  » Og hvad 
o < ’ * o 
får vi for det ? « 
» En lang næse med et rødt bånd om , «  svarede 
den anden filosofisk . 
» Jeg kalder det en rakkerbestilling , «  sagde den 
første vredt og slog den ene hånd ned i den . 
Anden . 
Hans kollega  » trådte om «  for at komme  » i 
o 
fodslag «  . 
» Der skal nogen til det værste , «  sagde han og 
skottede efter en lille fiks tjenestepige , der med 
sin kurv på armen strøg over vejen . 
10 . Kapitel . 
Snærrende af raseri som en såret ulv fortsatte 
Nielsen sin gang over markerne . Hans sind 
var opfyldt af had og hævntørst , hans hænder 
knyttede sig og han skar tænder ved tanken om 
det forefaldne . Den spottende latter , der havde 

fulgt hans ydmygende flugt , genlød i hans øren 
c’  « j cv < / 7 c ? 
Og tik hans pande og tindinger til at brænde . 
Han kunne have myrdet dem alle , hvis han 
havde haft magt dertil . Det ville have været ham 
en vellyst at kværke hver enkelt af dem , rigtigt 
at mase dem , ælte dem sammen til en grød og 
knuse hvert ben i deres kroppe . 
Den eneste , han måske til dels ville skåne , 
var soldaten . Ham ville han varme ørene på , 
rigtigt varme dem , så at syn og hørelse skulle 
forgå ham , — men de andre . Han kunne skære 
halsen over på dem , slagte dem som svin , fordi 
i / o 7 
de — kort sagt : fordi de var hans forrige kamerater . 

hen over markerne strøg en kold , skarp vind , 
der skar igennem hans våde klæder og fik hans 
o o 
tænder til at klappre . Han havde under kampen 
mistet sin hat og det tynde hår viftede i tjavser 
for blæsten . Fødderne sank dybt ned i den opblødte 
jord , det var som om store hænder for 
hvert skridt , han tog , gjorde forsøg på at drage 
hans sko af . 
'fungi og foroverbøjet arbejdede han sig over 
mod en række lygter , der begrænsede en kun 
lidet befærdet sidevej . Under en af lygterne 
skimtede han en menneskelig skikkelse . 
Han standsede et øjeblik . 
Skulle det være en af hans forfølgere , der 

84 
var nået til stedet tør ham — ? Var det en 
fjende , der her stod parat for at tage imod ham 
og fortsætte , hvor de andre slap — ? 
' nu vel ! 
Han knyttede krampagtigt de magre hænder 
og bed tænderne sammen . 
Der var i hvert fald , så vidt han kunne se , 
kun en . En imod en , det lod sig høre . — det 
kunne ligefrem gøre godt at få lidt varme i 
kroppen , rigtig at komme til at røre sig ovenpå 
det isnende . Bad og den kolde tur over markerne . 

Nielsen havde i sine unge dage været en 
o o 
vældig slagsbroder , der før lod tøjet flå af sin 
krop end han gav tabt . Han var trods alt , ikke 
nogen kujon . Omstændighederne havde gjort 
ham til forræder , men han var ingen fej 
usling . Det var af blind trods , af krænket forfængelighed , 
for at hævne sig på sine kammerater , 
der havde foretrukket f . V . Hansen og 
terp for ham , at han havde svigtet dem . Han 
var ikke overlegen nok af karakter til for det 
fælles formåls skyld at underordne sig de to 
mænds ledelse , hvem han stod over i anciennitet . 
Var han , som han mente at have haft 
berettiget krav på , bleven valgt til leder — eller 
i hvert fald medleder — af bevægelsen , ville 
han have været  » sikker «  nok . Da dette ikke 

skete — væsentligt på grund af hans holdningsløshed 
og mangel på ydre værdighed , en mangel , 
n o i o * o ’ 
der til tider kunne udarte til en , trods hans 
alder , pjanket drengeagtighed — blev han skruebrækker . 

arbejderne er måske ikke altid lige heldige 
i valget af deres tillidsmænd . Men et fordrer 
de — og deri svigter deres praktiske blik og krio 
o i d 
tiske Sans dem kun sjældent — nemlig , at der 
står en mand bag personen . 
— — Nielsen havde atter sat sig i bevægelse 
over mod den mørke sidevej . Skikkelsen under 
lygten trådte et skridt frem mod grøften og et 
dæmpet : pst ! lød den kommende i møde . 
» Er det dig , Nielsen ? « 
Nielsen kendte straks røsten , den ene af sine 
lidelsesfællers fra før . Han brummede et gnavent 
» Ja «  og gik et stykke langs den også her temmelig 
o o j o o o 
brede grøft for at tinde det bekvemmeste overgangssted . 

den anden fulgte med på den modsatte side 
af grøften . 
» Skal jeg hjælpe dig ? «  spurgte han . 
» Du skulle hellere have hjulpen mig før , «  svarede 
Nielsen mut . Ikke desto mindre greb han 
fat i den andens udstrakte hånd og kom således 
heldig over grøften . 
» Hvad fanden står du egentlig her og glor 

86 
efter ? «  spurgte han , da han havde pustet ud efter 
den uvante anstrengelse . 
'  » Jeg ville tale med dig . « 
» Tale med mig . Hel — hvor er de andre ? « 
» De er gået hjem . — jeg vil blot sige dig 
o 7 j o g1 C 7 
én ting . — jeg møder ikke på fabrikken på 
mandag morgen , « 
C ? O ' 
» Nå , ikke — ? « 
» Nej ! Jeg er kommen i tanker om , at det 
i grunden er noget svineri af os . « 
» Du er kommen i tanker om , af du er 
bange for at få no’en på snuden , «  sagde Nielsen 
hånligt . 
» Jeg vil ikke gå rundt og hedde skruebrækjo 
o o 
ker , «  lød svaret . 
» Det slipper du s’gu ikke for alligevel , «  svarede 
Nielsen .  » Det er for sent nu . « 
» Ikke når man slutter sig til de  .andre , enhver 
kan tage e fejl . Det er da menneskeligt . « 
» Det bryder de sig ikke om , «  sagde Nielsen 
mørk . 
» Jeg vil i alt fald forsøge på det . Du skulle 
j o o 1 
ta’e og gøre det samme «  . 
O o 
Nielsen lo bittert . Derpå sagde han : 
» Det skulle da være for igen at få lov til at 
lade sig kommandere af terp og f . Ak « 
» Der skal jo være nogen til at føre an , «  bemærkede 
den anden undskyldende . 

» Ja , værs’god . — jeg lader mig bare ikke 
v 7 o v o o 
føre an af sådan et par rottejægere , «  råbte Nielsen 
hidsig . 
» Det ej dumt af dig , Nielsen . « 
» Det kan godt være , Johan Jensen . Men det 
bliver nu ikke anderledes den gang , skal jeg hilse 
og sige «  . 
Jensen tav et øjeblik , derpå  .sagde han : 
» Skal vi være enige om : der er ikke spor 
af grund for os til at støtte den gerrige rad til 
o o 
gylche . « 
» Jeg blæser en hund i gylche , «  svarede Nielsen . 
 » Tror du , det er for hans skyld , jeg har 
gjort det . « 
» Ja , jeg ved det s’gu’tte . — de fire kroner , 
vi skal have pr . Dag , er jo nok penge , men så 
såre strejken er forbi , bliver vi jo furet alligevel . « 

» Du kan være stødt på , gylche gi’er sig ikke 
så iet , «  svarede Nielsen . 
» Det kan jo nok vare en måneds tid eller 
to , men så bliver han s’gu ked af det . « 
» Tror du —  ? « 
» Ja , gu’ gør jeg så . — det er blot i det 
første øjeblik , sådan en er studsig og ikke vil 
gi'e sig . — så er han lige glad hvad det koster . 
— men når han så ser , den er gal for portemoniksen , 
og det kniber med at holde den gående , 

<88 
så skal du bare se , hvor nydeligt han falder ti ! 
Patten . « 
Nielsen gik hurtigere til og stampede fødderne 
o o o i 
i jorden for at Fia varme i dem . 
» Det skulle du have tænkt på lidt før , «  sagde 
han . 
» Det er tidsnok endnu . Du skal se- os blive 
modtaget med åbne arme , når vi kommer . « 
» Ja , i piben , «  udbrød Nielsen hånligt . 
Der var alligevel en vaklen at spore i hans 
stemme . Hans kammerat bemærkede det og stak 
o 
fortroligt sin  .armen ind under hans . 
» Hør nu , du gamle , «  sagde han i en indtræn7 
7 o 
gende tone .  » Skal vi to gamle svende nu alligeo 
o o 
vel ikke vende om og gå hen til Henriksens . — 
o o 
der træffer vi nok terp og de andre . « 
Nielsen rev med et ryk sin arm løs . 
» I helvede , om jeg gør , «  råbte han .  » Terp , 
den rakkerpukkel ! — jeg skal vise ham og de 
andre , at jeg skal holde ud med dem . — gid satan 
havde dem alle sammen . « 
Jensen stod stille . 
» Så går jeg ene , «  sagde han .  » Jeg vil hel0 )0 
* o jo 
lere gøre det med det samme . Så er det gjort . 
— du går altså ikke med —r « 
» Jeg vil — — — ! « 
Nielsen gik rask hen ad vejen . Den anden 
blev et øjeblik stående og så efter ham . Så 

rystede han nå hovedet og gik langsomt den mod- 
j i o o o 
satte vej . 
11 . Kapitel . 
Der var mørkt og koldt i lejligheden , da nielo 
/ o 7 
sen en halv time senere' kom hjem . 
Ellers plejede hans kone , så syg hun var , at 
have gjort ild i kakkelovenen og tændt lampen 
til hans hjemkomst . Men i aften var det ikke 
sket . 
Han bandede arrigt og ledte i mørket efter 
o o 
en tændstik . På kommoden fandt han en 
tændstikæske , men den var tom . Han kylede 
den forbitret i gulvet og gav sig derpå til at 
lytte . Underligt foi- resten , at der ikke hørtes . 
En lyd inde fra sovekamret . 
Han åbnede døren . 
» Er du der ? «  spurgte han . 
Ingen svarede ham . 
Hans kinder blev kolde og benene rystede 
under ham . 
Skulle hun være død ! — den eneste , han 
endnu havde tilbage , hans gamle skikkelige kone . 
0'0 o 
— nej ! nej ! — det var umuligt ! — hun var jo 
ikke videre syg — kun lidt forkølet — en smule 
hoste — — . 
Han undersøgte fortvivlet sine' lommer og 

fandt endelig nede i vesteforet en løs tændstik . 
Han følte med foden efter tændstikæsken , han 
havde kastet fra sig , og fandt den langt om længe 
inde under bordet . Derpå tændte han den lille 
skæve lampe , der stod på kommoden , og gik , 
med den i hånden , ind i sovekamret . 
Hans kone sad tilhagesunken i hovedpuderne . 
Øjnene var lukkede , de magre hænder lå ud .strakte 
på dynen . 
Han følte forsigtigt på den ene hånd . Den 
var kold som is og fingrene var stive . 
O o 
da blev han greben af en vild frygt for at 
have mistet hende . Han satte lampen fra sig , 
tog hende om livet og rystede hende fortvivlet . 
Han græd , brølede , og skreg hendes navn . Da 
intet hjalp , dækkede han hende i hast til med 
dynen , greb sin hat og styrtede som en gal ned 
ad trapperne for at hente en læge . 
Et kvarters tid senere kom han tilbage , fulgt 
af en ung læge , der boede i nærheden . 
Lægen trådte hen til sengen og gav sig til 
.at undersøge den formentlig døde . I døren 
mellem de to Stuer stod Nielsen med foldede 
hænder , nedtrukken mund og blinkende øjne . 
Lægen vendte sig om mod ham . 
O o 
» Hun er ikke død , «  sagde han ,  » men hun har 
rimeligvis ikke lang tid tilbage . — hvorfor har 
de ikke for længe siden sendt bud efter mig ? « 

9i 
» Vi troede ikke , det var så farligt , «  snøftede 
Nielsen .  » Hun mente selv , det var blot en smule 
astma .  « 
» Astma ! «  gentog lægen . Halvhøjt mumlede 
han et :  » Bæster ! «  og bøjede sig atter ned over 
den svge , der i det samme drog et svagt suk . 
Ti o o o 
» Hun kommer til sig selv , «  sagde Nielsen og 
strøg sig med pegefingeren under næsen . 
» Hyss ! stille ! « 
Madam Nielsen åbnede langsomt øjnene . 
Hun så forskræmt op på den fremmede mand , 
der nikkede beroligende til hende . 
» Hvorledes har de det ? «  spurgte han . 
 » Ja , hvad er den af , mutter ? «  lød Nielsens 
røst i en forceret munter tone .  » Ligger du her 
o c* 
og bliver dårlig sådan lige med det samme . « 
» Jeg troede , jeg skulle dø , «  svarede hun mat . 
» Det kom over mig på én gang . « 
» Dø ! — ha ! ha ! ha ! «  lo hendes mand og 
glippede stærkt med øjnene mod lyset .  » Det 
vil jeg nok sige , ha ! ha ! ha ! — hvad , hr . Dokter ? « 
Den unge læge følte den syges puls og betragtede 
forskende hendes indfaldne træk . 
» Tænk blot ikke på at dø , «  sagde han venligt . 
 » Nu skal jeg skrive noget op til dem , som 
nok vil hjælpe dem . « 
Madam Nielsen sukkede . 
» Det manglede blot , at du sådan uden weiter 

skulle mælde dig fra bestillingen , «  udbrød hendes 
mand i en munter tone .  » Dertil har vi sg’u 
klaret den for længe sammen , vi to gamle drenge . « 
» Har de pen og blæk ? «  spurgte lægen og . 
Gik foran Nielsen ind i den anden stue . 
. Nielsen kløede sig betænkelig i nakken . 
O o 
» Bare jeg vidste , hvor det var henne , «  sagde 
han .  » Ah bruger jo ikke den slags ting her til 
o > o o 
daglig dags . « 
O o d 
» En smule skrivematerialicr må de vel have , « 
Sagde lægen utålmodig . 
» Ja , vel må vi det — når bare — — « 
Nielsen så sig rådvild om . På én gang fik 
han en Ivs idé . 
» Vent lidt , «  udbrød han .  » Jeg stikker ned til 
abceværten og låner det dér . « 
Han forsvandt ud af døren . Den unge læge 
rystede på hovedet og gav sig med dyb interesse 
til at studere  » Kristus på oliebjærget «  . Lidt 
efter ankom Nielsen med de begærede skriverekvisiter . 

lægen satte sig ved bordet og tog sin reo 
o u 
ceptbog frem . 
» Hvad er deres navn ? «  spurte han , idet han 
med den rustne pen fiskede en fed sort klat op 
af blækhuset . 
» Hans Nielsen . « 
» Er de teglværksarbejder ? «  vedblev lægen 

og kastede et blik på Nielsens frakke , hvor 
mudderet sad i store , halvtørre kager . 
» Nej , væver . « 
» Væver ! — så . — livor arbejder de ? « 
» På a . M . Gylches fabrik . « 
» Er det ikke dér , der er strejke for 'liden ? « 
Spurgte lægen og så med en vis interesse op 
på Nielsen . 
» Jo , det er , «  svarede denne . 
» Nå !  « 
Lægen udfærdigede recepten og holdt den op 
over lampeglasset for at blækket skulle tørre . 
» Sig mig en gang , «  vedblev han .  » Hvor stor 
o o* 
en understøttelse har de nu egentlig under sådan 
en strejke ? « 
Nielsen så mistroisk på ham . 
» Dokteren er kanske bange for , at jeg ikke 
har penge til at betale med ? «  sagde han . 
» Sniksnak ! — da de er strejkende vil jeg 
over hovedet slet ingen penge have af dem . « 
Nielsen vendte sine øjne bort tor den unge 
.mands venlige , men faste blik . 
» Det er der ingen mening i , «  mumlede han . 
» Ja , ja . Lad det blive min sag , «  sagde lægen 
•og rejste sig . Han lagde recepten på bordet og 
tog sin hat , nikkede til madam Nielsen og gav 
Nielsen et tegn om at følge sig . 
Ude på den lange , triste trappegang , hvor 

94 
et enligt viftende gasblus oplyste en række døre , 
der mindede om cellerne i et fængsel , vendte 
han sig om mod sin ledsager . 
D o 
» Deres kone er meget svg , «  sagde han .  » Det 
er , så vidt jeg kan forstå , døden om ikke mange 
dage . « 
O 
» Døden , «  gentog Nielsen forfærdet . 
7 o o 
» Det kan jo være , jeg tager fejl , «  vedblev den 
unge læge .  » — — for at kunne sige noget 
bestemt , må der en nøjere undersøgelse til . Men 
jeg tror , hun ikke har længe igen , og jeg siger 
det til dem , for at de kan være forberedt på 
det værste . « 
Nielsen stod ludende og sammensunken foran 
den unge læge . 
. o o 
» Jeg kommer herop om et par dage , «  vedblev 
denne ,  » måske allerede i morgen . Giv imidlertid 
7 <7^ 
deres kone de piller , jeg har skrevet op , to tre 
gange daglig . Da de ikke arbejder i denne tid , 
kan de jo være om hende hele dagen . Hun 
må ikke gerne ligge alene , hvis et lignende anfald , 
som det i aften , skulle komme på . Og** 
i så fald må der øjeblikkelig sendes bud efter 
mig . « 
Nielsen nikkede . Den unge læge bød farvel 
og gik ned ad den halvmørke , smudsige trappe . 
Nielsen så efter ham med et fjendtligt blik . Han 
mumlede noget hen for sig og gik ind i lejlig- 
heden . 

henne i den mørke gang lukkede en dør sig 
efter en nysgerrig nabokone , der havde lyttet til' 
de to mænds samtale . Fra det skårede gangvindue 
strøg en kold vind ind i huset . Uhyggen 
og fattigdommen holdt stævnemøde under det 
o o 
viftende gasblus . 
12 . Kapitel . 
Næste dag var det søndag . En lys , klar decemberdag 
med blå himmel og sol på alle 
Tage . 
Madam Nielsen følte sig vel , så vel , at mand 
o 7 7 
og hustru efter samråd besluttede at spare pengene 
til piller . Der var ting , som tiltrængtes 
mere i den fælles husholdning , såsom lidt sul 
fra spækhøkeren ,  » Ildebrand «  , akvavit , for ikke at 
tale om kaffebønner . 
Lad os tage vor hat af tor kaffen . Den er 
i mangfoldige hjem den akse , hvorom liv os : 
o o i 7 o' 
eksistens drejer sig , det sidste bolværk mod den 
allerdybeste fattigdom , den fuldkomne elendighedsudholdende 
— til tider sejrrige -— bekæmper . 
Den er familiens middagsmad , når ingen bedre 
haves , dens kakkelovn , når kulden tager fat og 
kullene er slupne op , dens sidste bom på vejen , 
der fører til fattiggården .  » På «  en kop kaffe 
går husfaderen time- og dagvis rundt for at 

^søge arbejde , og børnene passer deres skolelektier 
og formiddags- eller eftermiddagspladser . 
Først , når det sidste  » Mål «  bønner er brugt , 
når der ikke er en skilling eller Skillings værdi 
mere i huset og urtekræmmeren har sagt uigen- 
o o o 
kaldelig nej til den ydmyge bøn om en kvart 
eller en ottendedel  » Fjerding «  på kredit , — først 
da er alt forbi , og elendighedens gustne fyrste , 
’ o o o j * 
hertugen af sult , sot og selvmord , slår døren 
op på vid gab til det usle rum med de nøgne 
vægge og den lasede halmsæk — familiens seng — 
i hjørnet . — såfremt døren ikke alt i forvejen 
er taget ned af en hårdhjertet husvært . 
Nielsen havde imidlertid , som man ved ,  » Arbejde « 
Og familien sad forholdsvis godt i det . Dog 
ikke bedre , end at en krones penge til piller — så 
meget havde den unge læge anslået dem til at 
koste — kunne mærkes i det ugentlige budget . 
Man havde overvejet sagen og var kommen 
til det resultat , at pillerne nok kunne undværes . 
Madam Nielsen var selv den ivrigste til at forfægte 
dette . 
Hun følte sig , som før sagt , betydeligt bedre 
og var endog stået op af sengen . 
Efter at have spist frokost gik Nielsen  » en 
lille vending til barberen «  , som han udtrykte sig . 
Han havde taget en ren krave på — uden flip — 
og sin blå søndagsjakke . Røgen fra den lille 

træpibe steg lystigt op i den klare luft og formiddagssolen 
varmede hans rvg på det dejligste . 
C* o l > o 
små piger i struttende skørter stod artige 
o o 
på gaden og talte sammen . Halvvoksne drenge 
sad på blankslidte kældertrappegelændere og smøgede 
deres cigaret . På hjørnet stod den tvkke 
o o > v 
politibetjent og missede med øjnene mod det 
stærke dagslys , der gav vinduesruderne på gadens 
skyggeside et blåligt flimrende skær . 
Nielsen lettede på hatten for betjenten , der 
med en nådig håndbevægelse førte to fingre 
o o o 
op til hjælmskyggen . 
» Dejligt vejr , «  bemærkede Nielsen i forbigående . 
O 
betjenten svarede ikke . Han skød hjælmen 
ned i panden , gabede og så med det ene øje 
efter den formastelige , der havde vovet at tiltale 
ham som om han kunne være en almindelig 
o 
dødelig . 
O 
— — det forekom Nielsen , at erindringerne 
'o 
fra den foregående aften blegnede og svandt 
o o o 
hen i det klare Sollys , der gjorde husrækkernes 
grå stenmasser lyse og venlige at se til og fik 
bagerkringlerne og det polerede barberskilt til at 
skinne som purt guld . Optrinet på vejen blandt 
hans fordums kammerater , flugten over den 
mørke , opblødte mark , hans angst og sorg , da 
han kom hjem og fandt sin kone , som han troede , 

død ; — alt antog i det klare strålende dagslys 
mindre og mindre dimensioner , næsten kun et 
smil værd . 
Hvad var så i grunden det hele  ? 
Han havde brudt med sine kamerater . — ja , . 
Men han vidste , at han blot behøvede at række 
hånden frem for igen at blive optage i deres 
lag . Det hele var blot et forsøg , en  » Knaldo 
o 7 
perle «  fra hans side . Han havde vist , at han 
havde en selvstændig karakter og kunne , om han 
ville , slutte sig til dem igen med al honnør . 
Han havde vist dem , at han ikke blindt hen 
fulgte i f . V . Flansens og terps ledebånd . — 
og for resten , når de to så inderlig gerne- 
o 1 o o 
ville have æren af at være førerne , var det såmænd 
ikke umagen værd at misunde dem den 
ære . Den gav tillige en god del arbejde , som 
det , når alt kom til alt , var bedst at være fri for . 
Og nu hans kones sygdom . — nu ja , døskal 
vi jo alle sammen en gang , men der var såmænd 
ingen fare for , at hun skulle kradse af 
foreløbig . Hun var nok lidt svagelig af sig , men 
at det var så galt -fat som doktoren sagde — nej , 
det troede han ikke . Doktorerne er altid tilbøjelige 
til at overdrive , for at gøre sig vigtige . Især 
o ' o o o o 
sådan en ung fløs til doktor . — hvad fanden 
o 
ragede det for resten den vipstjært , om han arbejdede 
på gylches fabrik eller ej — ? 

99 
i grunden var det dumt at gå her og være 
uvenner med sine sønner og de andre , når det 
o 1 
kunne undgås . Og det kunne det meget nemt . 
O o o 
han behøvede blot at lade være med at møde 
på fabrikken næste dag . Så var den ting i 
orden . 
— nå ! det var alligevel ikke værd at forhaste 
sig alt for stærkt dermed . De kunne nemt tro , at 
det var af skræk for en lignende tur som den 
aftenen i forvejen , at han blev borte . Han skulle 
vise Willibald og de andre , at han ville blæse 
dem et stykke . Først , når det passede ham selv 
— om et par dage eller tre — ville han måske 
o 
gøre det . De kunne have godt af at se , at han 
o o i 
ikke var den mands søn , der gav efter for den 
1 o 
første skylle . 
Han stod stille for at tænde sin pibe , der var 
gået ud . Derpå kneb han polisk det ene øje 
sammen og nikkede til sit spejlbillede i en grønthandlers 
store vinduesrude . 
Ta’en med ro , hans Nielsen . Ta’en bare 
med ro , du gamle . — bare , bare , baresten med 
en knusende ro . 
Eller er du kanske ikke mere en svend fra 
fad , du gamle ? 

13 . Kapitel 
hver stol i barberstuen var optaget af kunder , 
der ventede at komme under kniven . Der sad 
unge , glathagede fyre ved siden af ældre mænd , 
hvis kinder var et vildnis af grå skægstubbe . 
O o 
nogle læste i de fremlagte blade , andre sad med 
hænderne foldede på knæene og gloede stupidt 
frem for sig . Der var en utålelig hede i det 
o o 
lave rum , en brystsvag mand sad henne ved kakkelovnen 
og spyttede uafbrudt , og rundt om , på 
servanten , i vindueskarmen og på spejlkonsollen 
flød smudsige servietter . 
O 
barberen og hans søndagssvend var i fuld 
o o 
aktivitet . De snappede nu og da i farten en 
mundfuld smørrebrød bag et hemmelighedsfuldt 
o o 
udseende skærmbrædt , der optog værelsets ene 
baghjørne . Et par strøg med kniven mod sliberemmen 
og de to utrættelige stod bøjet over 
hver sin mand , medens en blid brise , fyldt med 
duften af rullepølse og sveitserost , slog de tålmodige 
offre i møde , 
o 
en fjorten Års yngling med et utal af filipenser 
i panden og udtryksløse , vandblå øjne 
sæbede ind , så at skummet stod over alle bredder . 
Nielsen trådte ind . Han bød  » God morgen ! « 
Og blev stående indenfor døren . 
O 

i (  ) i 
» Værs’artig ! tag plads . — det er lige straks 
o o o 
deres tur . « 
Nielsen smilte erfarent og så sig om efter en 
krog til at hænge sin hat på . 
»  værs’artig ! «   . 
O 
søndagssvenden svang med en yndefuld bevægelse 
sin kniv i luften og vendte stolehyndet 
efter den just behandlede kunne , der med skrævende 
ben og sæbeskum helt oppe i håret 
bøjede sig over vandkummen . 
» Den næste herre 1 « 
To yngre mænd rejste sig samtidigt . De smilte 
genert til hinanden og gjorde mine til at sætte sig 
igen . 
O 
» Det er deres tur , «  hostede den brystsvage 
og pegede på den ene af dem . 
» Ja , jeg synes det jo nok , «  mumlede den pågældende 
og tog plads på barberstolen . 
O o o l 
en stor , tvk mand trådte ind . 
» Puh ! her steges nok fårekyllinger i dag , « 
Udbrød han . 
» Nej , vi braser væggelus , «  svarede barberen 
og nikkede til den nvs ankomne . 
O w/ 
de omsiddende lo pligtskyldigst . Den brystsvage 
fik et foruroligende hosteanfald . Nielsen 
o o 
havde taget en Avis , som han adspredt kiggede i . 
Hans sidemand berørte med sin hånd hans 
skulder . 

102 
» Undskyld ! «  sagde ban .  » Er de ikke ude fra 
gylches fabrik ? « 
Nielsen fo’r sammen . Flan var i de sidstedage 
bleven noget nervøs . 
» Jo , «  svarede han kort . 
» Ja , jeg synes det jo nok . — undskyld , de 
skulle vel ikke kende min fætter derude , ham , 
den lille tykke Peter Andersen ? « 
» Jo , ham kender jeg godt . « 
» Han er vel med blandt de strejkende ? — ja , 
det er han naturligvis . » 
» Ja . « 
» Jeg har hørt tale om , at der skal være en 
tre—fire skruebrækkere derude . Det er egentlig 
ikke mange på så stor en fabrik . « 
Nielsen mumlede noget bag sin Avis . 
» Det er i al fald de tre—fire for mange , « 
Bemærkede den tykke mand i en afgørende tone . 
Ti o 
» Ved de , hvad jeg ville gøre i deres sted , 
Svendsen ? «  vedblev han , henvendt til barberen , 
der var i færd med at skrabe halsen ren på en 
net yngre mand med et martialsk blondt overskæg . 
» De ville vel rappe dem lidt , «  gættede barberen . 

» Ja , det ville jeg nu for det første . Men for 
det andet ville jeg sætte et skilt op her på 
stuen , hvor der skulle stå : her barberes ikke 
skruebrækkere  !  « 
Nielsen sendte ham et ondt blik bag avisen . 

» Det er s’gu ikke godt at se på en mand , 
om han er skruebrækker eller ej , «  indvendte barberen . 

» Man kan se det på øjnene , «  svarede den 
tykke .  » De er ligesom på en hest , der vil 
bide . « 
» Den næste herre ! «  sagde barberen . 
Han strøg med knivens bagside sæbeskummet 
af tommelfingeren og bemærkede filosofisk : 
» Ja , bid vil vi s’gu alle sammen have , når vi 
kan lå det . « 
» Kan de bide mus , Svendsen ? «  spurgte en . 
» De inviterer kanske på frokost i dag ? «  lød 
den adrætte kipost . 
» Nej — jeg har ikke fler’ end jeg selv kan 
1 
man lo rundt onu Nielsen drog lettet vejret . 
» Alle skruebrækkere skulle skydes , «  sagde den 
tykke mand . 
» Lad os nøjes med at knække dem «  foreslog en . 
» Den næste herre , «  råbte søndagssvenden . 
Den brystsvage mand rejste sig og tog plads . 
» Har de herrer læst  » Ravnen «  for i dag ? « 
Hostede han , medens søndagssvenden bandt en 
serviet om hans tynde Hals .  » Der står en beskrivelse 
af skruebrækkerne i den . « 
Et par stykker nikkede . Den tykke mand 
så sig om . 

104 
» Hvor er  » Ravnen «  , Svendsen ? « 
» Det ved jeg s’gu ikke . Den må vel ligge ï 
l *- oo 
vinduet . « 
» Her er den , «  sagde Nielsens sidemand og 
rakte det omtalte blad frem . 
Den tykke lod øjnene løbe op og ned ad 
spalterne . 
» Nå ! — her står det , «  sagde han . 
» Læs det højt , Madsen , «  foreslog barberen med 
munden fuld af mad .  » Så kan vi andre også 
få lidt fornøjelse af det . « 
Den tykke så sig om . 
. o 
» Det kan jeg s’gu godt , «  sagde han .  » Hvis 
* o o o 7 
de herrer ikke har noget imod det . « 
O 
» Nej — nej . — læs bare . « 
Den tykke mand rømmede sig , drog vejret 
dybt og læste med dårlig betoning og uægte 
o o o o c1 
pattos følgende : 
skruebrækkerex  . 
Hans fader hed falskhed , hans moder hed svig , 
de avled" tilsammen et levende lig . 
Et troldtøj , en skifting , et utyske klam* . 
Hans hånd er mod alle og alles mod ham . 
De to var så glad for det dejlige barn , 
det ammede skænsel og døbtes i skarn . 
Og kapitalismen stod fadder med Bram . 
Hans hånd er mod alle og alles mod ham . 

10 ) 
han voksede op , sine ophav til trøst , 
et krybende utøj er hjertet i bryst . 
Hans blod er kloakvand , hans hjerne er slam . 
Hans hånd er mod alle og alles mod ham . 
Selv skøgen ej sælger for sølv ham sin gunst ; 
hans liv er en mødding , hans minde en dunst . 
En pæl på hans grav , hvor der står til hans skam : 
hans hånd var mod alle og alles mod ham . 
Nielsen havde under læsningen siddet stilley 
tilsyneladende fordybet i sin Avis . 
» Det er stærk tobak «  sagde barberen . 
» Det er sandt hvert ord , «  sagde den tykke 
7 o 
mand .  » Skruebrækkere er ikke mennesker . « 
» Det var som satans ! — hvad er de da ? « 
Spurgte barberen og flyttede en klat sæbeskum fra . 
Tommelfingeren ned i den hule hånd , 
o 
» De er skruebrækkere . « 
Den brystsyge hostede bifaldende . 
» Hvad er det egentlig for nogle fyre , dem 
ude hos dem ? «  spurgte Nielsens sidemand denne . 
Nielsen så op . Hans ansigt var blegt og 
mundvigerne dirrede af raseri , 
o 
» Det skal jeg sige dem , «  sagde han hæst .  » En 
af dem hedder hans Nielsen . Han er på min 
alder præcis . To og halvtreds år . « 
» Sikken en gammel bavian , «  bemærkede en . 
» Han er gift , «  vedblev Nielsen ,  » og har tre 

io6 
voksne sønner . — de har sla’et hånden af liam 
alle tre . « 
» Ja , naturligvis . « 
» Den ældste spyttede ham oven i købet i 
ansigtet , før han gik . « 
» Det ville jeg også have gjort i hans sted , « 
Bemærkede den tykke mand . 
» Desforuden ligger hans kone for døden . Det 
siger doktoren i al fald , hvis det da ikke er 
løgn . « 
» Det ville være bedst for hende , «  sagde den 
tykke mand filosofisk . 
» Så er han ene i hele den vide verden . — 
men se , om han gi’er sig alligevel . — han blæser 
hele alverden et stykke . « 
» Så må han s'gu have godt vejr i lungerne , « 
Bemærkede en . 
Nielsen rejste sig hurtigt og slog den knyttede 
hånd i vindueskarmen . 
» Det er lige , hvad han har , «  råbte han .  » Vil 
i se ham ? — her er han . Har nogen lyst til 
at prøve hans sul , så kom an . Her er han . Her ! « 
Barberen hævede advarende sin kniv . 
» Ingen ballader her , «  udbrød han .  » Ellers 
fanden raspe mig politi . « 
» Lad mig komme frem , «  råbte Nielsen .  » Hvor 
er min hat ? — væk , til side , din tykke drabant . « 
Brølede han og rev døren op . Han blev et øjejoy 


blik stående i den og truede med den knyttede 
næve ad de tilstedeværende . En af dem skød 
døren i lige for hans næse . 
Den tykke mand satte sig overvældet på en 
stol . 
» Nu har jeg den onde lyne mig —- — « 
Gispede han . 
» Ja , jeg med , «  sagde barberen og gav med 
rystende hånd den under hans behandling værende 
kunne et sidste afsluttende strøg ned ad halsen . 
» Han må jo mindst være gal , «  bemærkede 
denne , idet . han rejste sig . 
» Så gal som en tvsker , «  brummede den 
tykke mand og løftede forpustet på sin mave . 
» Der er uøvet , der hedder samvittigheden , » 
O 7 o ' 
sagde barberen og vendte med de tilsæbede fingre 
stolehyndet .  » Det er den , der har slået ham 
lige med et . Jeg kender det . — — den næste 
herre . 
14 . Kap1tei 
mørk og grublende sad Nielsen nede i en lille 
kælderbeværtning , hvor han plejede at søge . 
Han var rasende på sig selv , på hele verden . 
Han kunne have myrdet en eller anden , lige 
meget hvem . — helst af alle det tykke asen 
henne fra barberstuen . 

han skar tænder ved tanken om , hvad der 
var sket . Blodet skød i en varm strøm op i hans 
pande og tindinger , • og det var et øjeblik som 
o o i o / 
om alt i stuen blev mørkt for ham . 
I næste nu skinnede solen atter lystigt hen 
over det nyvaskede gulv , der var bestrøet med 
frisk sand . Han tømte det foran ham stående 
ølkrus og satte det hårdt ned mod bordet . 
O 
ikke for tusinde kroner ville han give efter 
nu . Han skulle vise dem alle sammen , at han var 
ligeså hård en negl som dem . Til helvede 
med venskab og familieskab . — nej , trods imod 
trods , hårdt mod hårdt til det yderste ; det 
var det eneste , der duede . — om han så skulle 
arbejde gratis på fabrikken , ville han ikke gå 
derfra nu — — — . 
» Opvarter ! en bajer til . « 
— hvordan var det nu , det tykke svin derhenne 
havde læst op af bladet . —  » Hans hånd 
er mod alle og alles mod ham . «  — ja , det var 
netop sådan , det skulle være . Næverne parat 
og’ så for resten ingen slinger i valsen , ingen 
given efter her . Der skulle voksne folk til at 
tvinge hans Peter Nielsen ind på en anden vej 
end han selv havde lyst til . 
Opvarteren satte ølkruset på bordet . Nielsen 
holdt det et øjeblik op for øjet og førte det 
derpå til munden . 

109 
i dette øjeblik formørkedes den store glasrude 
i døren af en bred skygge . Døren gik op 
og den tykke mand fra barberstuen kom ned i 
beværtningen . 
O 
' de genkendte øjeblikkelig hinanden . Nielsen 
rendte over krusets rand den tykke et lynende 
blik . Den tykke tog plads i værelsets modsatte 
ende , bestilte et glas øl og gav sig til at læse  .i 
7 o o o 
•en Avis . 
I stuen ved siden af sad værten og spillede 
» Sjavs «  med tre andre mænd . 
Efter nogle minuters forløb lod den tykke 
forsigtigt avisen synke lidt og skottede over til 
o o u o 
.sin vis à vis . Et lynende blik traf ham og han 
drævede hastigt avisen op for ansigtet igen . 
Han blev nervøs , uhyggelig til mode . Han 
mærkede gennem avisen det lynende blik hvile 
på sig . Det udøvede en magnetisk airkning på 
ham og forhindrede ham i at opfatte indholdet 
.af det læste . Han flyttede sig uroligt på stolen 
og begyndte at svede , 
o 
tilstanden blev til sidst utålelig for ham . De 
funklende øjne , der ikke veg fra ham — han 
følte det , skønt han ikke kunne se dem — forvirrede 
ham , gjorde ham urolig , febrilsk . En 
dyb harme imod manden derovre , der ikke tog 
øjnene fra ham , steg langsomt op i ham . — 
hvad fanden gloede han sådan på ham for ? 

—- kunne han ikke holde sine glugger for sig 
selv r 
i et udbrud af raseri kastede han avisen fra 
sig og mødte det lynende blik , der var fæstet på 
ham med en projektørs udholdenhed . 
Et øjeblik stirrede de to mænd i tavshed på 
hinanden . Derpå udbrød den tykke : 
» Hvad fanden sidder de dér og glor på mig 
for ? « 
Nielsen svarede ikke . Hans blik forlod ikke 
den tykke mands ophidsede ansigt . 
» Tag deres øjne til dem , «  råbte den anden . 
» Hvad fanden sidder de dér og glor på mig 
for ? « 
Nielsen svarede vedblivende ikke . Den tykke 
mand slog i ustyrligt raseri i bordet , så at øl0^0 
7 
kruset dansede . 
» Hvis de ikke tager deres forbandede glugger 
til dem . «  skreg han ,  » — så — så — « 
Han var ved at kvæles og snappede efter 
vejret . 
» Hvad er der i vejen ? «  lød værtens stemme 
inde fra den tilstødende stue . Han lagde sine 
kort fra sig og kom hen i døren , 
o o 
» Det er den forbandede skruebrækker dér , « 
Gispede den tykke .  » Han har sat og chikaneret 
mig hele tiden . « 
O 
ved ordet  » Skruebrækker «  rejste de tre mænd 

i sideværelset sig fra bordet og kom hen ti ! 
Døren . 
» Er det dig , Nielsen , han kalder skruebrækker ? « 
O 7 7 
spurgte værten . 
» Han må jo være gal , «  sagde Nielsen i en 
ligegyldig tone .  » Jeg har ikke mukket et eneste 
ord til ham . « 
» Nej , men du har ikke bestilt andet end at 
sidde og glo på mig , fra det øjeblik , jeg kom 
ind i stuen . « 
» I hvad for en rendesten har vi to drukken 
dus ? «  spurgte Nielsen fornemt . 
Den ene at  » Sjavs « spillerne trådte frem . 
» Er du tor køn til det , din drabant ? «  spurgtelian . 
 » Du er jo skruebrækker . Jeg kender dig . « 
1 jo o 
» Er det sandt , Nielsen ? «  spurgte værten . 
» Ja , gu’ er det så , «  råbte den vrede  » Sjavs « spiller . 
 » Jeg arbejder sammen med hans ene søn 
og han har selv sagt det . « 
< ’ o 
» Er jeg gæst her eller er jeg ikke ? «  spurgte 
Nielsen og så udfordrende på værten , der betænkelig 
kløede sig i nakken , 
o o 
» Ja , begribeligvis er du , «  svarede han lang' 
C ? C*C* ' 
sonit . 
» Så går jeg , «  sagde den opbragte  »  sjavs « spiller . 
 » Jeg skal dog |ikke have noget af at 
komme på et  .sted , hvor der kommer skruebrækkere . 
 « 

i 12 
» Ja , vi går med , «  sagde de to andre . 
» Må jeg betale , opvarter , «  sagde den tykke 
mand og tog demonstrativt sin portemonnæ frem . 
A’ærten så et øjeblik fra den ene til den 
anden . Derpå vendte han sig til Nielsen . 
» Ja , så er det jo bedst , du går , «  sagde han . 
» Hvad vil det sige ! — Jager du mig ud ? « 
>|a , gu’ gør jeg så , «  råbte a’ærten , der nu 
j i o • o 1 f 
havde taget sit parti , hvortil hørte at blive højrøstet . 
 » Betal , hvad du har fået , og skrub af . — 
her er der ingen beværtning for skruebrækkere . « 
O o 
» Smid ham ud ! «  lød det fra de tre  » Sjavs «  .spillere . 

» Først betale , «  svarede værten og spærrede 
med sin brede krop udgangen for Nielsen , der 
var bleven bleg og famlede i a’estelommen efter 
o o 
penge . 
Opvarteren nærmede sig . 
» Tre bajere er seks og tredive øre , «  sagde 
han . 
Nielsen lagde pengene på bordet , 
o o 1 
» Nå ! — og gå så , «  sagde værten .  » Dér 
o o 7 o 
-er døren . « 
Nielsen rejste sig . Et rasende had opfyldte 
ham . Hans øjne blev blodskudte og hans store 
næseboer udvidede sig . 
O 
han gik hen imod døren . Den tykke mand 
rejste sig og indtog en forsvarsstilling . A7ærten , 


der var lige bag ved Nielsen , vinkede beroligende 
til den tykke/ 
Nielsen åbnede døren . Derpå vendte han 
sig halvt og slog med bagsiden af den knyttede 
hånd værten et vældigt slag i næse og mund . 
Den trufne udstødte et brøl . Nielsen fo’r 
som en pil op på gaden . Inden de tilstedeværende 
ret kom til besindelse , var han for langt 
borte til at det kunne nytte at iværksætte en 
forfølgelse . 
Værten badede sin blødende næse i et fad 
vand , som , for påkommende tilfælde , stod under 
skænken . 
» Han er s’gu vågen alligevel , så gammel 
han er , «  brummede han halvt bifaldende og følte 
til sine tænder , om nogen af dem var gået løse 
ved slaget . 
15 . Kapitel . 
Nielsen kom drivende fuld hjem ud på aftenen . 
Hans kone sad sammensunken i chaiselongen . 
Hun bemærkede ham ikke .  .af og til mumlede 
hun nogle ord og nævnede Willibalds og dennes 
ældste lille piges navn . 
O 
ilden var gået ud i kakkelovnen og der var 
o o 
koldt i a’ærelsct . 

Nielsen hikkede og brummede uforståelige 
ord hen for sig . Hans krave var krøllet og 
o o 
plettet af blod fra en vældig rift tværs over den 
ene kind . Hatten var tilsølet af gadesnavs og . 
Havde en stof bule bag i . 
Uden i sin berusede tilstand at bekymre sig 
om sin kone , trak han , så godt han kunne . 
Klæderne af og kastede sig i den skrøbelige seng , 
der knagede og knirkede under hans vægt . Et 
o ** o 
øjeblik efter sov han som en sten . 
Klokken halv seks om morgenen vågnede 
han , som folk gør , der er vant til at stå op på 
en bestemt tid . Han var endnu fortumlet og ør 
i hovedet af de nydte drikkevarer . 
På én gang opdagede han , at hans kone ikke 
var ved hans side . En kold sved brød frem på 
hans pande . Han forsøgte at erindre , hvad der 
var sket aftenen i forvejen . — var hun død , lå 
hun som lig inde i den anden stue eller — — 
skulle hun allerede være kørt i kapellet , medens 
han den foregående dag havde gået rundt og 
sviret og drukket — — ? 
O 
nej , det var umuligt . Det havde ikke kunnet 
lade sig gøre . — hvem skulle have besørget alt 
det — og hvor skulle kisten komme fra — om 
søndagen ? — men hun kunne være bleven syg 
og kørt på hospitalet — — . 
— — hø ! hø ! nej ! nu var han med . Hun 

havde naturligvis redt til sig inde på chaiselongen . 
Da hun så ham komme svirende 
o 7 
hjem — . 
Ikke desto mindre var det med en ængstelig 
følelse , at han åbnede døren til den tilstødende 
stue og trådte ind med den tændte lampe i 
hånden . 
Han havde nær tabt lampen , da han fik øje 
på den lille sammensunkne skikkelse i hjørnet 
af chaiselongen , 
o 
hun var kold som is og åndede næppe . 
Brølende af sorg og anger tog han hende på 
sine arme og bar hende ind i den endnu varme 
seng , hvor han omhyggeligt dækkede hende til 
med dynen . Hun lå stille hen , rørte sig ikke , 
men han fornemmede , at hun åndede . 
Hun var altså ikke død . Hun levede . Hun 
var kun besvimet . 
Det var også en helvedes idé af hende at 
sætte sig til at sove på chaiselongen i stedet 
for at gå i seng . Ikke så underligt , at natteo 
o o * 
t 
kulden havde  » slået «  hende . 
Lidt varmt i kroppen ville live hende op . Lad 
se ! — jo , en kop kaffe måtte kunne gøre det . 
Da han havde sat en kedel vand på  » Apparatet « 
Gav han sig til at gøre ild på i sovekam 
merkakkelovnen . Hun skulle have det rigtig varmt 
og hyggeligt , når hun vågnede op af besvimelsen . 

under alt dette lød pludselig dampfløjten fra 
en nærliggende fabrik . 
Flan spidsede øren . Det var tiden nu , da 
han skulle være mødt på fabrikken . Var hans 
kone ikke bleven syg , ville han også have været 
der . Nu blev han nødt til at vente til  » Frokost «  . 
Eller skulle han helt blive derfra — —r 
—  .nej , nej — og atter nej . — han så i 
tankerne terps spydige smil , når han fik at 
vide , at han allerede var  » falden til patten «  . Han 
var ikke i går bleven  » ålet «  og  » hvidtet «  for i 
dag at bede om godt vejr . — nej ! — hårdt 
imod hårdt . — hans hånd var mod alle og 
alles mod ham . — det skulle være hans valgsprog 
for eftertiden . 
Han bøjede sig ned og pustede til den ulmende 
ild i kakkelovnen , så at asken fløj ham ind i 
ansigtet . 
O 
han udstødte en dæmpet ed . Et øjeblik efter 
trådte tårerne ham i øjnene , da han betragtede 
sin syge kone , der udtæret og gusten lå i sengen . 
Hun var begyndt at røre sig og mumlede enkelte 
uforståelige ord . 
O 
hvordan det gik eller ikke gik , skulle hun i 
o o > 
dag have den medicin , som doktoren havde 
skrevet op til hende . Han havde ganske vist 
ingen penge , men han havde endnu sit ur . Det 
skulle  » rvge «  , og så ville han , før han gik på 

fabriken , gå op til Willibalds kone og bede 
hende om at købe medicinen og bringe den hjem 
til svigermoderen . De to havde altid holdt meget 
af hinanden . Han tvivlede ikke på , at Willibalds 
kone , når hun så , hvorledes det stod til med 
svigermoderen , ville blive hos denne det meste 
af dagen . Så kunne de drikke kaffe sammen 
og tale om tingene . Det ville opmuntre hans 
kone og gøre hende kvik igen . Det var såmænd 
o o o 
ikke andet end adskillelsen fra svigerdøtrene og 
deres børn — i særdeleshed Willibalds ældste lille 
pige — der havde taget så stærkt på hende . 
— eller ’ skulle det virkelig , som doktoren 
havde sagt , være — døden . 
Der gik en gysen igennem ham . Så ville 
o jo 
han stå ganske ene , ene mod sine sønner , mod 
kameraterne , mod den hele verden . 
Nej , vist ej . Man dør ikke så let . Hun var 
blot noget svag og mat , det var det hele . At 
o o o 7 
sidde og sove på en chaiselong en hel nat i et 
koldt værelse ville kunne tage pippet fra en , 
der var stærkere end hende . — når hun nu fik 
de piller , doktoren havde skrevet op — : og så 
for resten blev liggende i sengen i et par dage , 
ville det blive godt igen . Willibalds kone var 
» Hink «  og ville gøre for svigermoderen , hvad 
hun kunne . — og fruentimmer forstår sig nu 
o o 
en gang bedre end mandfolk på den slags sager . 

vandet i kedlen kogte og Nielsen gik ud i 
køkkenet for at lave kaffe . Han var ikke vant 
til det arbejde , og det blev derfor næppe en særlig 
god og stærk kop kaffe , som det med stort besvær 
lykkedes ham at fremstille . 
Da han kom ind i sovekamret med den dampende 
kop i hånden , lå hans kone med store 
åbne øjne vendt imod ham . Han nikkede opmuntrende 
til hende , men ingen mine eller bevægelse 
gav til kende , at hun havde bemærket 
hans nærværelse . Der var et tomt , fraværende 
blik i de dybtliggende , af mørke skygger omgivne 
øjne , som så hun allerede ind i det ukendte 
land , hvor ingen har været . 
En isnende følelse gik igennem ham , og 
hånden , i hvilken han holdt den skårede kop , 
rystede , så at nogle dråber af dens dampende 
indhold spildtes på gulvet . 
» Her er en kop kaffe , «  sagde han .  » Den er 
dejlig varm . « 
Hun så et par sekunder på ham med det 
samme uvirkelige blik , et blik , der intet ser , intet 
opfatter . Da duften af den varme kaffe nåde 
hendes næse , gik der som en svag sittren igennem 
hende og det var som et tyndt slør blev trukket 
fia hendes øjne . 
Hun sukkede et par gange . 
Nielsen rakte koppen henimod hende . 

» Drik en tår , «  sagde han ,  » det har du 
godt af . « 
» Hvad er klokken ? «  spurgte hun svagt . 
» Den er lige peben seks  « 
» Er den seks . — har du været hjemme længe ? » 
» Ja . — del vil sige , det er ikke aften . Det 
er mandag morgen . Du har været svg hele 
natten .  « 
» Har jeg . — så har du vel slet ikke sovet 
i nat —  ? « 
Nielsen satte koppen fra sig på en stol . 
» Lad os nu ikke tale om det , «  sagde han . 
» Korn , skal jeg hjælpe dig op at sidde , så at 
du kan drikke kaffen . Jeg har lige lavet den , 
bare den ikke er noget tynd i vrideren . « 
Hun smilte og lod ham hjælpe sig til sæde i 
.sengen . 
» Og jeg har ikke en gang fået mit tøj af , « 
Udbrød hun . 
» Det var mig umuligt at hitte kede i alle de 
bånd og hægter , «  forklarede han . 
» Ja , ja . Det er også lige meget . Har du 
t vil Cd Cd C 7 
lavet en kop kaffe til dig selv ? « 
» Endnu ikke , men det kommer nu , når jeg 
har fået givet dig . « 
O o 
» Det er en dejlig kop kaffe , «  sagde hun , efter 
at have smagt på koppens indhold . 

120 
» Det glæder 'mig . — feg er ikke rigtig med 
o o j o o o 
på’en endnu , «  svarede han beskeden . 
» Skal du ikke have noget selv ? — du kan 
o 
nok trænge til en kop ordentlig kaffe , når du 
har været oppe hele natten . « 
» Det haster ikke med mig . — jeg skal nok 
selv dandere den . Ved du for resten , hvad jeg 
har tænkt på ? « 
» Næ —- . « 
» Jeg har tænkt på at bede Franciska om at 
komme herhen og se lidt til dig , mens jeg er 
på fabrikken . « 
» Jeg troede , du — , «  mumlede hun sky . 
» Nej . «  svarede han hårdt . 
Madam Nielsen sukkede , 
» Franciska kan jo ikke gå fra børnene , «  sagde 
hun bedrøvet . 
» Så kan hun s’gu tage dem med , «  svarede han . 
O o 7 
et lyst udtryk gled over hendes ansigt . 
» Bare hun får lov af Willibald , «  sagde hun . 
» Hun behøver jo ikke at tale til ham om det . 
— når hun blot sørger for og er hjemme og 
give ham middag , så behøver han slet ikke at 
få noget at vide derom . Det skal jeg nok .sige 
til hende . « 
Dermed var fingen afgjort .  « madam Nielsen 
blev klædt af og sengen redt op . Nielsen var 

den omhyggelige , om end noget klodsede og ubev 
o o r ? ' o 
hjælpsomme sygeplejerske . 
Ved ottetiden gik han . En times tid senere 
indfandt Willibalds kone sig med sin ældste lille 
pige på armen . 
Den yngste havde hun fået en tjenstvillig . 
Naboerske til at passe . 
16 . Kapitel . 
Der var stort opløb udenfor fabrikken mandag . 
Aften . 
Kvarterets ungdom havde givet møde i vældigt 
tal . Der var i hundredevis af drenge , isprængt 
en mængde voksne , kvinder og mænd . Noget 
tilbage stod en klynge strejkende vævere , blandt 
hvilke terps høje skikkelse ragede op . Hutzen 
gik nervøs frem og tilbage og bed sine negle . 
Udenfor fabrikens port stod to politibetjente , 
værdige og alvorlige . De havde streng ordre til 
o o c/ o 
ikke at gå offensivt til værks og nøjedes derfor 
med at trække på skuldrene til hinanden , når 
gang efter gang en skingrende piben opfyldte 
o o o i j 
luften . 
Det var drengene , der på den måde gav 
deres glæde luft over at være kommen til  » Sjov «  . 
Hutzen stod stille ved siden af terp . 

122 
» Hvor fanden bliver de af ? «  spurgte han . 
» Vent bare , «  sagde terp . 
» De gør vel først deres testamente , «  bemærkede 
en af de strejkende . 
» Eller bc’er fadervor , «  indskød en anden . 
» Sådanne slaver skulle egentlig ikke have lov 
o o 
til at sige du til Vorherre , «  sagde en tredie . 
» Hvis jeg var i hans sted , ville jeg sla’ dem på 
snuden og sige : har sådan en kabyler noget at 
be’e mig om , hedder det : min herre , de , som er 
o 7 - 
i himlen . « 
» Lad os være fri for den slags sludder , «  sagde 
o jo 
hutzen barsk .  » Ved nogen bestemt , hvad klokken 
er — ? « 
» Den er fem minuter over , «  sagde en ung 
fyr . 
» Der er de ! « 
Fabrikens port blev åbnet og Nielsen i følge 
med fire mænd kom ud . En øredøvende hujen 
og piben modtog dem . 
» Der er kommen to til ,’ som jeg ikke kender , « 
Sagde terp . 
» Den ene er en svensker , ham , den store 
tykhovede .  « 
» Så er den anden vel også en svensker . « 
» Det er det vel . « 
» Se . hvor hans Nielsen stikker snuden 
; 
vejret , «  sagde den unge fyr . 
Jt 

» Den er s’gu stor nok til det . « 
O 
» Han var smadrende fuld i går eftermiddags . « 
» Elvor ? — så du ham ? « 
» Ja . Han var i krambollage med et par 
stykker . — der vankede morderlig på klaptræerne . « 

» Det har han godt af , det bæst . « 
» Jeg synes nu egentlig , det er synd for ham , 
at han er bleven sådan et skrogmenneske , «  sagde 
en midaldrende mand af et godmodigt udseende . 
» Jeg har kendt ham i en halv snes år og han 
har altid været en rask ka’l . « 
» En rask ka’l , der går kapitalisternes ærinde , « 
Udbrød hutzen hånligt . 
O 
» Ja , det er mærkeligt nok . Jeg havde s'gu 
ikke troet det om ham . « 
» Ål han har altid været et skvadderho'ede , 
når det kom til stykket , «  bemærkede en høj , 
bleg mand , hvis alt for store hat gik ham helt 
ned over ørene . 
» Gud ved , om han ikke fortryder det , «  vedblev 
den godmodige mand og lod blikket følge det 
bedrøvelige optog , i hvilket Nielsen og hans 
fæller var midtpunktet . Foran og bag dem gik 
de to politibetjente , der havde møje med at holde 
den hujende og pibende sværm af drenge og 
unge mennesker i tilbørlig afstand . 

» Det er for sent at fortryde nu , «  sagdé hutzen 
heftigt og rynkede de tykke øjenbryn , 
» For sent er det først , når man er død , « 
Indvendte terp rolig . 
Hutzen pegede efter Nielsen , 
» Han dér er død , «  sagde han . 
» Nå—å . Det er ikke godt at vide — — . « 
» Mener du måske , at hvis han kom og — ? « 
Hutzen strakte sin højre håand frem for at 
illustrere Nielsens hensigt med sit eventuelle 
o 
komme . 
» Ja . « 
» På alle fire ud af døren skulle han komme , « 
Udbrød hurtzen i en lidenskabelig tone  » Der 
er heldigvis andre meninger her end din , «  vedblev 
han og målte terp med et mørkt blik .  » Vi 
andre har også et ord at sige . « 
O o 
» Ja , du især , «  svarede terp og rettede sin 
høje skikkelse .  » Hvis ord alene kunne gøre 
det , så — — — « 
» De udretter i alt fald lige så meget som din 
vigtighed og overlegenhed , «  råbte hutzen med 
gnistrende øjne . 
Terp blev rød i hovedet og årene i hans 
pande begyndte at svulme . Han sendte hutzen 
et truende blik . 
» Du med dine halvgale idér duer kun til at 
ødelægge det hele , «  sagde han . 
 7 o 

» Og du tænker kun på at stille dig op på 
•en piedestal og sige : se , her er jeg ! « 
Terp lagde armene over kors . 
» Pas på , at jeg ikke træder oven i dig , når 
jeg træder ned af piedestalen , «  sagde han .  » Det 
kunne nemt hænde , det gjorde av . « 
» Du er for lille til at træde på nogen , så 
stor og tvk , du er , «  skreg hutzen ude af sig selv . 
Terp vendte ham foragtelig ryggen . 
» Ved du , hvad du er , «  hvæsede hutzen efter 
ham .  » Du er en stor fed blære , der bliver ved 
at puste dig op til du springer midt i det . « 
Terp vendte sig halvt om . 
» Bare du ikke springer først af den rene misundelse 
og djævelskab , «  sagde han og gik med 
lange skridt ned ad den mørke vej , der førte 
ind ad byen til , og fra hvilken man endnu i afstand 
hørte hujen og råben . 
17 . Kapitei 
den følgende aften gentog tumulterne sig i 
en forstærket form . Nogle ruder i fabrikken blev 
slået ind , og en stor dreng , søn af en grønthandler 
i nærheden , havde fyldt lommerne med 
kartofler , som han sendte efter Nielsen og hans 

fæller , da de , eskorteret af politibetjente , drog ind 
ad byen til . 
Idén slog an . 
Onsdag aften mødte en halv snes af kvarterets 
yngre elementer med kartofler i lommerne 
og et formeligt bombardement opstod , 
under hvilket , ved en fejltagelse , hjælmen blev 
slået af den ene politimand . Da kartoflerne slap 
op , greb man til jordklumper og små stene . 
Torsdag aften var politiet mandsstærkt til 
stede . Politiassistenten var mødt civilklædt og 
greb en stor dreng i nakken , just som den lovende 
yngling slyngede en mægtig kartoffel efter 
de bortdragende . 
En mængde mennesker omringede straks den 
o o 
lille uanselige mand og den skrålende dreng . 
De fleste indtog en truende holdning og vrede 
udråb lød fra alle kanter . 
» Hvad bilder sådan en sig ind . « 
O 
» Sådan en rottejæger . « 
» Slip drengen for satan . « 
» Det er vel en skruebrækkeragent . « 
» Man skulle varme ørene på sådan en fyr «  . 
Politiassistenten trak drengen med over mod 
fabrikens port , hvor et par betjente stod . Lyset 
fra lygterne faldt på den lille mands magre ansigt 
med de bestemte træk . 
O 
» Det er assistenten , «  mumlede et par stykker . 

» Anholdt ! «  sagde assistenten og overgav den 
o o o 
ungdommelige misdæder til den ene af politibetjentene . 

drengen brølede . 
Den anden politibetjent gik frem imod sværmen . 

» Passér gaden , «  råbte han . 
De nærmeststående trak sig tilbage . Fra de 
bageste lød piben og hujen . 
Inde i mørket løftede en arm sig og en storo 
o 
‘svampet kartoffel susede forbi assistentens hoved . 
Med et Spring var han midt inde i sværmen og 
greb synderen i kraven . 
» Det var ikke mig , «  råbte denne , en 16 —17 
c' 7 x j 
Års knøs . 
Assistenten svarede ikke . Han trak sit byttehen 
under lygterne og så på ham . 
Ti o o 1 
» Godt ! «  sagde han .  » Dig kender jeg . « 
Knægten var bleg af skræk . Hans fadertrængte 
sig frem til assistenten , der endnu holdt 
den unge fyr fast ved trøjekraven . 
» Vil de arrestere drengen dér ? «  spurgte han . . 
» Ja , «  svarede assistenten . Han hævede stemmen 
og råbte : 
o 
» Enhver , der ikke passerer gaden , bliver anholdt . « 

et spottende hurra lød . Knøsens fader ved- 
blev : 

» Han kan vel nok gå med mig . Han har 
o o 
jo ingen ting gjort . « 
Assistenten så den talende skarpt ind i 
øjnene . 
» Vil de gøre forsøg på at hindre en anholdelse ? « 
Spurgte han . 
» Nej — men — « 
» Det vil jeg også for deres egen skyld råde 
dem til at lade være med . « 
» Ja , men han har jo ingen fing gjort . « 
» Passér gaden ! 
» Ja , men drengen skal med mig . « 
Assistenten vendte sig om mod politibetjentene . 
» Anhold den mand dér , «  sagde han . 
» Det er s’gu lige meget , «  svarede manden 
trodsigt ,  » Der er vel også ret for fattigfolk . « 
I dette øjeblik lød en stemme inde i sværmen 
 : 
» Afsted efter skruebrækkerne . — de løber 
fra os . « 
Læende og råbende styrtede flokken hen ad 
men mørke vej . Drengene peb i fingrene , et 
par hunde , der fandt det hele evig sjov , halsede 
af glæde , og hylede når de i virvaret blev trådt 
over poterne . 
Assistenten sagde et par ord til politibetjentene , 
som saluterede og trak af sted med de gjorte 
tanger ad stationen til . 

assistenten så et øjeblik efter dem og gik 
derpå hurtigt den modsatte vej , bagefter den 
hujende , støjende skare . 
18 . Kapitel . 
Om torsdagen ankom den unge hr . Gvlche . 
O o u 
han var i anledning af strejken bleven kaldet 
hjem fra Manchester , hvor han for sin merkantile 
uddannelses skyld havde opholdt sig i et par 
Års tid . 
Derovre havde han tillagt sig den engelske 
forretningsmands korte , knappe måde at være 
på . Hans optræden var ligeså stiv og korrekt 
som hans høje flip . Et par små sorte bakkenbarter 
og en begyndende skaldethed var hans hem- 
o ow 
melige stolthed , han skiftede manchetskjorte to 
gange om dagen og kasserede ubarmhjærtigt sine 
.støvler , når de ikke knirkede mere . 
Imidlertid havde hans ophold i det fri England 
også i andre , mere gavnlige retninger påvirket 
arvingen til den store gylche’ske fabrik . 
Han havde der ovre fået øjnene op for , at arbejderne 
er en faktor , man er nødt til at regne 
med og tage de tilbørlige hensyn til . De stod 
ikke mere for ham — som før han drog bort — 
o 
som underordnede væsener , hvem man af lutter 

130 
nåde og barmhjertighed giver arbejde . Han 
havde været som en mand , der efter i længere 
tid at have opholdt sig i et mørkt værelse , pludselig 
træder ud i dagens lys . Det svider i øjnene , 
han kniber dem til , men åbner dem lidt 
efter lidt , indtil blikket formår at opfatte og fastholde , 
først de nærmeste genstande , dernæst de 
fjærnere og atter fjærnere , indtil til sidst det hele 
ligger skarpt og klart for ham . 
R o 
også den unge gylche havde det i begyno 
c ? O ./ 
delsen svedet slemt i øjnene , da han fra de 
hjemlige traditioners mørkekammer trådte ud i 
dagslyset . Dagen er aldrig så grå , den er dog 
lysere end natten — og den pludselige forandring 
blændede og forvirrede ham . Han var til 
mode som en blind , for hvem det begynder at 
lysne . I begyndelsen ængstelig og fortumlet over 
alt det ukendte , der i hans hjerne antog groteske 
og overnaturlige former , kneb han hårdnakket 
o * 
øjnene i , men åbnede dem lidt efter lidt , indtil 
han til sidst — men da var der rigtignok også 
gået det meste af et Års tid — så virkeligheden 
klart og fast — måske dog inderst inde 
endnu en smule tvivlende — ind i dens usminkede 
ansigt . 
Da han først havde vovet at se , begyndte 
han at tænke over det sete , og endte med at 
o 
forstå . 

ikke just sådan , at han billigede , hvad han 
så . Men alene det at forstå , med andre ord : 
til en vis grad at indrømme eksistensberettigelsen 
af det , han ser , betyder mere end man skulle tro , 
for en ung hr . Gylche , der for at uddannes til 
at overtage og videreføre sin faders bedrift , er 
sendt til udlandet . 
Han var nået til at indse , at arbejderne ikke 
var hans og andres lydige slaver , men mænd 
med en egen villie og i mange tilfælde i besiddelse 
af evne til at sætte denne deres villie igennem . 
De vare hans fødte modstandere , men modstandere , 
som han havde  .agtelse for og betragtede 
som sig jævnbyrdige . Strejken var ikke i hans som 
i- faderens øjne et formasteligt oprør , men en 
ærlig kamp , hvor den stærkeste bærer sejren 
hjem . Da det nu i en krig til en vis grad afhænger 
af lykken , hvem af parterne der bliver den 
o v ‘ 
stærkeste , faldt den tanke ham ganske naturlig , i 
' o o7 
stedet for at friste krigslykken og vove et afgøo 
w o o 
rende slag , hvor der dog , selv i heldigste fald , 
<77 o7 o 7 
ville blive tab på begge sider , at træde i underhandling 
med  » Fjenden «  om en for begge parter 
o  ) oo 
fordelagtig og ærefuld fred . 
O o c ? 
Heraf var imidlertid etatsråden en afgjort 
modstander . 
Fader og søn sad fredag morgen i den førstes 
o o o 
luksuriøst udstyrede privatkontor . 

samtalen havde været ivrig og højrøstet . Den 
drejede sig selvfølgelig om strejken og den unge 
gvlche havde energisk forfægter sin opfattelse af 
forholdene og anbefalet en sammenkomst med 
arbejdernes førere . 
Etatsråden sad ved det store skrivebord og 
trommede harmfuld på kanten af det med en 
papirkniv . Han befandt sig i en kul de sne og 
ærgrede sig derover . Hans søns argumenter og 
modbeviser havde et efter et slået alle hans påstande 
omkuld . Han havde endnu kun tilbage sit : 
jeg vil ikke ! — som han da også udslyngede 
med al ønskelig aplomb , medens papirkniven 
fløj hen ad bordet og ved sammenstødet med det 
massive metalblækhus mistede sit sølvbeslåede 
bukkefodshåndtag . 
O 
» leg vil ikke , «  råbte han og slog i bordet 
jo 1 o o 
med den fede , ringprydede hånd .  » Jeg vil fanden 
gale mig ikke give efter , om så fabrikken 
o o o 7 
skal stå stille i et helt år . « 
Den unge mand så koldt på ham . 
» Med andre ord : du er stædig1 »  sagde han . 
O o 
» Du må kalde det hvad du vil . — for fanden ! 
Man er vel endnu herre i sit eget hus og 
o o 
ikke sine arbejderes slave «  . 
» Slaveriets tid er forbi , «  bemærkede den unge 
7 o 
mand i en betydningsfuld tone . 
» Ja , for de undergivnes vedkommende , «  sva- 

rede etatsråden ophidset .  » Nu er de s’gu bleven 
herrer og nu er det vor tur at bukke og skrabe 
for en fir . — terp og en hr . — hutzen . 
Etatsråden lagde en uendelig foragt i sin 
o o o 
stemme , da han nævnede de to navne . Den 
uime mand smilte . 
O * 
» Ja , der ligger nok hunden begravet , «  sagde 
han . 
» Hvad mener du ? « 
» Jeg mener , som jeg før har sagt , at det er 
ikke det par skilling , arbejderne fordrer mere , 
der driller dig . Det er — « 
»  forretningen kan ikke bære de evindelige 
lønpålæg , «  udbrød etatsråden vredt . 
» Å — å ! « 
» Og selv om den kunne , «  vedblev etatsråden ; 
 » så skal jeg vise , at jeg ikke er den 
mand , der lader mig foreskrive noget af mine 
 o o 
arbejdere . « 
» Det ender dog med , at du , om ikke denne 
gang , så en anden gang kommer til at bide i 
det sure æble . — ovre i England — — » 
O 
» Å ! — du med dit England ! råbte etatsråden 
hidsig .  » Det er fra England , vi har fået 
hele ulykken , strejker og hvad dermed følger . « 
» Lad gå . Men da vi nu en gang har fået 
dem — . « 

» Kvæles i fødselen skal de , «  råbte etatsråden 
og slog i bordet .  » Kvæles og tilintetgøres .  « 
» Det er for sent . Ondet har grebet for langt 
om sig . « 
» Nå , så du indrømmer dog , at det er et 
onde . Det var meget , « 
» Der gives nødvendige onder , «  svarede den 
unge mand . 
O 
» Du kan selv være et nødvendigt onde . — jeg 
o jo 
telegraferede efter dig , fordi jeg troede , du ville 
stå mig bi overfor arbejderne , men i stedet for 
holder du med dem og vil have mig til at gå på 
akkord med de fyre . — men det skal blive løgn , 
skal det ; vil ingen anden , så skal jeg selv være 
mand for at begrænse ondet og — og — — . 
Jeg skal vise dig , at det ikke er for sent endnu , « 
Brød han kort af og målte sin søn med et funklende 
blik . 
Den unge mand smilte . 
» Pas på , at du ikke skærer dig selv i fingrene , « 
Sagde han . 
Cd • o 
etatsråden så sig befippet om . 
» Jeg ! — me( i hvad — ? «  spurgte han . 
» Nå , jeg troede , du allerede havde fat i operationskniven , « 

» Operationskniven . — sludder ! den operationskniv , 
der skal til , er af en anden slags — og 
7 1 o o 
de skal få den at føle . Lad dem blot strejke og 

skabe sig , til de en dag kommer luskende og 
beder om godt vejr ; så er det min tur og du 
kan stole på , jeg skal ikke lægge fingrene 
imellem . « 
» Og imidlertid er forretningen ødelagt , kunderne 
gået andre steder hen . « 
Cd 
» De kommer nok igen . Det er min mindste 
sorg . Firmaet  » Gylches fabriker «  er ikke sådan 
o 
:at slå af Marken i konkurrencen . « 
Den unge mand trak på skuldrene . 
» Mod stædigheden kæmper selv guderne forgæves , « 
Deklamerede han . 
•o ' 
» Hvad er det for noget forbandet sludder ? « 
» Det skal tilkendegive , at jeg begynder at 
længes efter lidt frokost , «  svarede den unge mand 
og glattede på sine bakkenbarter . 
» Nå ja , lad os gå op og spise . Klokken er 
mange . « 
Etatsråden rejste sig . Han trådte hen til 
vinduet og så et øjeblik ud i den øde fabriksgård . 
O 
» Det er sandt , «  udbrød han .  » Kender du 
ham , denne Nielsen , der arbejder derovre ? — den 
lange , tvnde , med den røde næse — ? « ' 
o * ti 7 
» Jeg tror , jeg har den ære , «  svarede den unge 
mand i en hånlig tone . 
» Nå ; — hans kone er død og skal begraves 
? o o 
på tirsdag . — vi sender selvfølgelig en krans . « 

» Så . « 
» Under de nuværende omstændigheder , jar 
naturligvis . •— han er en af de få , der er bleven 
• os tro . « 
» Hm  !  « 
» Jeg har tænkt mig , at du møder ved begravelsen 
som firmaets repræsentant . « 
» Det kunne ikke falde mig ind . « 
» Du vil ikke . Og hvorfor ikke , om jeg må 
o '  ) o 
spørge r « 
» Fordi vedkommende Nielsen har opført sig . 
Som en slubbert mod sine kamerater . « 
» Ja så . Altså , de , der støtter os og har taget 
parti for os , er slubberter . « 
» Når de støtter os imod sig selv , ja . — de 
er ikke alene slubberter , men dumrianer . « 
» Det er nogle nette principer , du har lagt 
dig til , «  sagde etatsråden bittert .  » Du skulle 
o i o 
hellere gå over til arbejderne med der samme 
og stille dig i spidsen for dem . « 
» Tak ! det ligger ikke for mig at spille forræder , « 
Sagde den unge mand koldt .  » Jeg bliver 
7 o o jo 
ved det parti , som jeg nu en gang hører til . « 
» Du vil altså ikke møde ved konens begrao 
velse — ? « 
» Nej . «  - 
» Godt ! så møder jeg selv . Jeg skal vise 

verden , at jeg i sorg som i glæde tager del i 
de folks skæbne , der har sluttet sig til mig . « 
1 o o 
» En nydelig bande , «  sagde den unge mand og 
v o 1 o o o 
kastede et foragteligt blik over til den store , mørke 
fabriksbvgning . 
» leg -— jeg bekoster begravelsen , «  råbte etatsj 
< • i o o " 
Råden rasende . 
» God fornøjelse . « 
Et kort øjeblik stod fader og søn oprejst 
ansigt til ansigt mod hinanden . Etatsråden var 
bleg af vrede ; den unge mand så ham udfordrende 
ind i øjnene . 
Med en ærgerlig bevægelse drejede etatsråden 
sig om og gik ud ad døren , der førte op til beboelsesværelserne 
på første sal . 
Den unge hr . Gylcke trak på skuldrene og 
trådte hen foran det store spejl i hjørnet , hvor 
han med børste og kam gjorde et hastigt toilette , 
der i særdeleshed kom bakkenbarterne til gode . 
Derpå forlod han kontoret og steg med knirkende 
fjed op ad den brede , tæppebelagte trappe , 
der adskilte etatsrådens privatliv fra hans merkantile 
virksomhed . 

19 . Kapitel . 
Madam Nielsen var død og skulle begraves . 
Det var en mørk , blæstfuld decemberdag . 
Skyerne drev i vældige byldter ud over kalveboderne , 
hvis triste blvfarve ovre under Amager 
blev til en smudsig gul stribe , der , som på et 
søkort , afmærkede de flade grunde , der strækker 
sig ud i vandet . 
Amagers kirker , vejrmøller og huse , omgivne 
af nøgne strittende 'trætoppe , skimtedes utydeligt 
i den grå dis .  » Kongelunden «  lå som et  .stort , 
o o 
sort låg over øens svdligste del . En enlig 
C ? - o 
fiskerbåds hvide sejl vippede som en måge på 
det mørke vand . Fra Frederiksholms teglværkers 
talrige skorstene drev Køgen i lange sorte striber 
som vældige sørgevimpler ud over vandet . 
Vejene på kirkegården og op til denne var 
opblødte og moradsige . Fra ligkapellets tag peb 
vindfløjet , kragerne skreg fra de bladløse trætoppe 
og blæsten fo’r isnende hen over grave og 
kors . 
Alt var trist , øde og sørgeligt , hvorhen man 
vendte sit blik . Det var ret en dag til at lade 
sig begrave på . 
Præsten havde endt sin korte tale . Nielsen , 
hans tre sønner og Hermansen — det var hele 

ligfølget — løftede den  simple sorte kiste op 
imellem sig og gik langsomt ud ad kapellets dør , 
førte af graveren , der havde smøget benklæderne 
op og slået frakkekraven op om ørene . Præsten 
kom bag efter kisten , han så betænkelig op til 
de svajende trætoppe og trykkede med en mcllemfornøjet 
mine sin høje hat fast på hovedet . 
Helt ude i den yderste kant af kirkegården 
var graven gravet . Kransene blev tagne af kisten 
— der var fire , der iblandt en stor , smuk krans 
fra  » Etatsråden «  — hvorpå madam Nielsen langsomt 
blev fåret ned i den smalle lercelle , hvor 
hun nu i tyve år skulle nyde en uforstyrret hvile . 
Præsten trådte op på bræddeplatformen og 
kastede de tre spadefuld jord på kisten . Blæsten 
tik hans lange grå hår til at flagre og svøbte 
o o o o 
kjolen ind om hans ben , så man så konturerne 
af hans lille runde mave . 
» Af jord er du kommen — — — . « 
Nielsen snøftede og skottede til Willibald , der 
mørk og med rynkede bryn stirrede på præsten . 
Denne bad hastigt fadervor , satte hatten på hovedet 
og trådte forsigtig ned ad den glatte lerskrænt . 
Han hilste kort på de tilstedeværende 
og gik op ad den lan^e allé , fulgt af graveren , 
der trådte om på militærisk vis for at komme 
i fodslag med sin foresatte . 
Hermansen tog en Klump ler op fra jorden 

lyo 
og lod den falde ned på kisten . Med en teatralsk 
gebærde tog han hatten af hovedet og slog ud 
o o o 
med hånden som farvel til den døde . Nielsen 
gav med tårefyldte øjne  .agt på hans færd . 
» Tak skal de have . Mange tak . «  sagde han 
og rakte hånden frem imod Hermansen . 
O 
denne betænkte sig et øjeblik og gav derpå 
Nielsen hånden . 
» Lad gå . Siden det er her ude , «  sagde han . 
Nielsen trykkede taknemlig hans hånd , 
v c-/ 
» Det var en god kone , de havde , «  vedblev 
o 7 / 
Hermansen .  » Hun har det godt nu . Gid hun 
må hvile i fred . Farvel . « 
Han ville trække sin hånd til sig , men Nielsen 
holdt fast på den . 
» Skal vi — skal vi gå hen og tage e en lille 
o o 
en — alle sammen ? «  spurgte han . 
Hermansen rystede på hovedet . 
» Det kommer an på de andre , «  sagde han . 
» Hvis de vil gå med , så for min skyld ingen 
allarm . Men det tror jeg nu ikke , de gør . « 
» Tror de ikke ? « 
» Man kan jo høre ad . Vent lidt . « 
Hermansen gik efter de tre brødre , der allerede 
var et stykke henne ad vejen . 
»  pst  !  « 
De vendte sig halvt om . Willibald så mørkt 
o 
på faderen , der nærmede sig tøvende . 

» Han vil have , vi skal gå lien og svinge 'et 
bæger sammen , «  sagde Hermansen dæmpet . 
» Gu’ , om jeg . gør , «  svajede Willibald hurtigt . 
7 * o o <7 
» Der er vinket af . « 
» Det er vel næsten synd andet for skroget , « 
Vedblev Hermansen .  » Det er jo dog jeres far . « 
» Ja , desværre , «  lød Willibalds svar i en hård 
tone . 
» Skal vi alligevel ikke — — kun for i dags 
skyld , «  foreslog den mere forsonligt anlagte 
7 o o o 
Arthur . 
» Værs'god , hvis du har lyst . — det bliver 
o 7 u 
løgn her . « 
C/ 
W illibald gik h’en ad vejen . Arthur og Angelo 
fulgte ham nølende . 
Hermansen vendte sig om mod Nielsen og 
o o 
rystede på hovedet . 
» Så kan de fanden raspe mig la’e være , « 
Råbte denne og vendte den uheldige fredsmægler 
ryggen . Han gik hen til de to graverkarle , som 
var i færd med at fjerne de rå , uhøvlede brædder , 
der dannede platformen . 
» God dag , «  bød han . 
O 
de to mænd nikkede trevent . Nielsen så et 
øjeblik på dem , derpå vedblev han : 
» Ja , i ved vel , at det er min kone , der ligger 
dér ? « 
» Næ . « 

142 
>jo , det er . — ja , nu ligger hun jo godt . — 
.7 7 j " O o  ) o 
bare det var en anden en . — så havde man da 
fred og ko . « 
» Ja , det havde de vel , «  brummede den ene af 
mændene og stødte med træskostøvlen en stor 
o 
lerklump ned i graven . Det gav en hul lyd , 
da den tørnede mod kistens låg . 
Nielsen fik tårer i øjnene . 
» Ok , herregud ja ! «  sukkede han . 
Graverkarlenc greb hver sin spade . Det våde , 
grå ler slog mod kisten , der snart var halvt 
t'* o 7 
dækket af det . 
Nielsen trådte helt hen til graven og så ned 
i den . 
» Ok ja , — herregud ! «  gentog han . 
Hans store næse var rødblå af den skarpe 
blæst . Han glippede med øjnene og et par tårer 
løb ned ad de magre kinder . 
Kirkegården var øde og tom , hvorhen han så . 
<i cd * 
hans sønner og Hermansen var drejede om ad 
en sidevej , der skjulte dem for hans blik . Blæsten 
fo’r susende hen over de hundreder af gravhøje , 
der omgav ham , den rev i de visne græstotter 
og fik de tørre kranse til at rasle . 
Snart ville der komme en gravhøj til , som 
skjulte den sidste , der havde holdt ved ham , den 
eneste , som ikke havde svigtet ham . 
Hun lå nu der nede i kisten , af hvilken kun 

et stykke af fodenden var til syne . Det øvrige 
var allerede dækket af sand og ler . 
En knugende følelse af forladthed kom over 
ham . Hvor skulle han gå hen ? Hvem skulle 
o 
han få at tale med ? Alle havde de vendt ham 
ryggen ; de flygtede for ham som skyerne over 
ti oo 7 ti o ti 
hans hoved . — om det så var graverkarlene , 
svarede de ham næppe , når han talte til dem . 
Han var ene , ganske ene . Alt var gråt og trøstesløst 
om ham . Han frøs i den skarpe blæst , 
intet havde han at glæde sig til , alt var som uddød 
om ham . I hans hjem var der ensomt og 
uhyggeligt , udenfor det mødte han kun had og 
foragt . — bedst af alt var det , om han lå nede 
ved siden at sin kone , dybt der nede , medens 
graverkarlene dyngede jord på . Spadefuld efter 
spadefuld , knolde og klumper , indtil han var helt 
skjult derunder , død — gemt — glemt — — . 
»  ' o o 
udslidt og sammenfalden så han ud , som han 
stod der , opfyldt af triste , sørgmodige tanker . 
Men så rettede han pludselig den bøjede ryg , 
trods og vrede skød op i ham og fik hans små . 
Øjne til at tindre . 
» Javist ! det kunne de li’e , de andre , rakket . 
Nej ! han skulle vise dem noget andet . Deskulde 
ikke slippe for den gamle dreng så let . — kigge 
der nede i det våde , fedtede ler ! — jo , god 
morgen ! — nej , ellers tak . Det skulle han dog 

144 
ikke have noget af . — hans kone var død . — 
godt ! den vej skal vi alle sammen . Men han var 
endnu levende , spillevende . Han ville blæse dem 
allesammen et stykke , sine sønner , kameraterne , 
hele pakkeriet . —- endnu var han dog ikke helt til 
o 
rotterne ; der var endnu liv i kludene og et par 
skilling på lommen . — var der ingen andre , 
der ville svinge et bæger med ham , så var der 
de to knoldetrampere dér . Det skulle alligevel 
blive løgn , at den gamle der nede skulle komme 
i jorden uden en smule gravøl . Det havde hun 
s’gu fortjent , den gamle svend . « 
Hans øjenkroge blev våde , men han gned 
dem i hast tørre med bagsiden af hånden og 
o o 
antog en forsoren mine . 
O 
 » Hør nu en gang , godtfolk , «  udbrød han og 
slog på lommen .  » Skal vi tre gamle fyre gå 
hen og tage e os en lille en . Jeg gi’er en svingo 
j o o o 
ning eller to , hvis i går med . « 
Begge gravefkarlene så interesseret op . 
» Vi skal jo have graven kastet til , «  bemærkede 
-den ene . 
» Det kan i gøre siden . Kom nu bare . « 
O 
» Ja , der er jo for den sags skyld ingen , der 
løber med hende , «  indskød den anden . 
» Nej — men —  « 
» Man kan s’gu nok trænge til en lille opo 
o i 
strammer i det vejr , «  sagde Nielsen opmuntrende . 

» Ja , det kan der sgu være noget i , «  indrømmede 
den første . 
» Det er en skammelig blæst her ude i dag , « 
O o* 
bemærkede den anden og stak spaden i jorden . 
» la , lad os så stikke af , «  sagde Nielsen tilj 
7 7 o 
freds .  » Der må vel nok være en eller anden 
biks her i nærheden . « 
» Nej , vi kan s’gu ikke gå fra kirkegården , « 
Sagde den ene af graverkarlene .  » Skal vi have 
no’et , må det være her . « 
» Her ! «  gentog Nielsen forundret . 
» Ja , Lars der kan hente det . Han kender 
vejen , ikke , Lars . « 
Lars nikkede smigret . 
Nielsen tænkte sig om . 
» Den er noget kølig her ude , «  indvendte han . 
» Man fryser jo ligefrem tæerne af . « 
» Vi kan gå ned i skuret og sidde os der . 
Der er der lunt nok . « 
» Nå , lad gå . Her er knapperne . Lad os 
få noget rom og nogle bajere . « 
» Hvor mange ? «  spurgte Lars . 
» Du kan jo købe for alle sylene , så slår 
det lige til , «  sagde Nielsen . 
» Javel . « 
Lars forsvandt . Hans kamerat tog atter fat 
o 
på arbejdet med at kaste graven til . 

» Han kan ikke være her tilbage førend om ti : 
o 
minutter , — og det skal jo gøres , «  sagde han . 
Nielsen virrede med hovedet . 
» Ok , ja , herregud ! «  sukkede han .  » Ok , ja . « 
En halv times tid senere var gildet i fuld 
gang inde i det lille træskur , hvor alle hånde 
værktøj og redskaber opbevaredes . Lars havde 
været så forsvnlig at tage nogle cigarer med ; de 
v o o o o 1 
osede og kvalmede i den tunge , klamme luft , der 
o o ' 1 
var mættet med uddunstninger at jord og fugtigt 
træværk . 
Nielsen sad i bunden af en snavset trillebør . 
Den ene af graverkarlenc red over en sortmalet 
buk , hvis triste bestemmelse ikke var tvivlsom . 
Den anden havde fundet sig et forholdsvis mageo 
o 
ligt sæde i en kurv med vissent løv og kvas , 
der stod i et hjørne af hytten . 
Udenfor den for lysets skyld halvt åbne 
dør sås en rad nøgne , strittende pileris , der 
svajede sørgmodigt for blæsten . Bag dem hævede 
en gruppe mørke , alvorlige graner de spidse toppe , . 
Som næsten berørtes af de hastigt drivende skyer . 
En krage skreg ude fra markerne mod den svino 
< o 
dende dag . Blæsten fo’r susende hen over kirkegården 
og hvirvlede det visne løv om i luften . 
<7 <7 
som forskræmte -fugle , 
o 
i disse omgivelser drak de tre mænd gravøl 
o 
til flaskerne var tomme . Da var det næsten 

mørkt , man blev enige om , at  » hun «  godt kunne 
vente til i morgen og sammen forlod de tre 
o o 
staldbrødre kirkegården for at fortsætte gildet 
et andet sted . 
20 . Kapitel . 
Ud på morgenstunden- kom  » hun «  hjem i 
lejligheden i Saksogade . Hun stod ved siden af 
j o o 
sengen , i hvilken Nielsen lå . Hendes øjne var 
lukkede , de foldede hænder var blå af kulde . 
» Jeg fryser , «  mumlede hun .  » De har glemt 
c* ' o 
at dække min kiste til og det har regnet i nat . «  , 
o o 
hun løftede dynen og lagde sig ved siden af 
~ o o ~ 
ham . Han kunne mærke hendes stive kolde 
lemmer mod sine gennem det tynde ligtøj . 
Med et skrig fo’r han op . Dynen lå på 
gulvet . Han var iskold og rystede af rædsel . 
I næste nu var han oppe på gulvet og fik 
lampen tændt . Klokken manglede nogle minuter . 
I fem . Han så sig om til alle sider . Ingen . 
< 7 o 
han havde drømt . 
Lampen lod han brænde . Ikke for-hundrede 
kroner ville han være i mørke . Bleg af gru og 
kulde lagde han sig i sengen og svøbte dynen 
om sig . 
O 

vist var det kun en en drøm . ' selvfølgelig . 
— men alligevel . — om nu virkelig . — — — 
han vovede ikke at lukke øjnene , men holdt 
bliklæt fæstet mod den på klem stående dør , 
der førte ind til den tilstødende stue . Hvad om 
hun alb'gevel var der inde i mørket , hvid og bleg , 
ventende på , at han skulle falde i søvn for atter 
at komme ind til ham . — — 
— — snak om en ting . Det var kun en 
drøm , ikke andet . De døde bliver nok , hvor 
de er . — kedeligt var det , at han ikke i går 
havde ladet graverkarlenc kaste graven til først . 
Den halve times tid — eller tre kvarter — 
kunne han nok have ventet . — — 
hans hoved smertede og han mærkede nu , 
o 1 
at det ene øje var svullent og ophovnet . 
» — så til helvede også ! « 
Den foregående aftens begivenheder dukkede 
o o 
langsomt op for ham . Efter at have sagt godnat 
til de to graverkarle , var han på en beværtning 
i Istedgade raget i slagsmål med en fyr , der 
o o o - 7 
havde kaldt ham skruebrækker . Han havde fået 
en  » Skalle «  og var bleven smidt ud . — 
o 
og nu lå han her , ene , sløj og elendig , uden 
en ven , uden en skilling i lommen — de var 
7 o 
i aftenens løb gået med til sidste hvid — og 
med et blåt øje . 
Han sukkede dybt . En uendelig lede ved 

livet kom over ham . Snart var klokken seks , 
da han skulle op og på fabrikken . — ud i den 
råkolde , bælgmørke morgen , i slud og tåge , 
utidig og forfrossen . — arbejde et par timer i 
det store , halvmørke lokale , ene , under et flimrende 
gasblus , til det blev lyst . Derpå slide i 
det hele dagen , hån og hujen efter sig om 
aftenen , når han gik hjem , på hovedet i reden 
for at begynde forfra den næste dag . — — 
han fik øje på et tyndslidt skørt , der lå 
over en stol . Det var hans kones . — og dér 
— oppe på kakkelovnen — lå endnu hendes 
lille sorte , kullede hat . 
Tårerne kom ham i øjnene . Al hans tidligere 
irods var forsvunden . En uhyre trøstesløshed 
opfyldte ham . 
Hvad havde han i grunden at leve for ? — 
intet , ikke spor , — bød livet ham en eneste 
glæde eller behagelighed ? Nej . — alt var gråt , 
o o j o 7 
sørgeligt og øde om ham . Alle vendte ham 
ryggen . Ingen ville have noget med ham at 
gøre . Selv de , der burde være ham taknemlig 
— den unge gylche til eksempel — gad næppe 
se til ham . Han var et udskud af menneskeslægten . 
Ikke en gang en kat eller en hund . 
Havde han , der holdt af ham . 
Bedst var det , om det hele var forbi . Det 
var ikke umagen værd at holde den gående 
o o 

længere . — hvad skulle Iran blive ved at leve 
for , hvad fornøjelse havde han af at stå op nu 
og gå på arbejde -— — ? 
Nej , det var bedst , at det blev forbi nu . Han 
var ked at det , ked af at stritte imod hele verden . 
Den var ham alligevel for stærk . Han kunne 
ikke klare sig imod den . Så ligeså godt give 
o  ;n o o 
fortabt først som sidst . 
— det skulle gøre godt at være væk fra det 
hele . Lukke øjnene og sove . Ligge stille i sin 
7 o oo 
grav og grine af det hele . 
O o 
hvorfor skulle han ikke gøre det ? — Vorherre ! 
Han kendte ikke den mand . Hvad havde 
Vorherre gjort for ham ? Ikke spor . — han 
havde måttet klare sig selv hele livet igennem , 
så ville han også have lov til selv at bestemme , 
når det skulle være forbi . Han havde jo ikke 
bedt om at komme til verden . For resten , Vorherre . 
Han havde vist ikke meget med den slags 
ting at gøre , når det kom til stykket . — — 
han lå og så på en snor , der var trukken 
tværs over kakkelovnspladsen . Hans kone havde 
brugt den til at tørre tøj på . 
Den kunne bruges , ja . Den var temmelig 
tyk og ville ikke skære så slemt ind i halsen . 
Et søm eller en krog var der nok af rundt om . 
O 
for eksempel det store søm i dørkarmen , hvor 
hans arbejdsjakke hang . 

eller den tomme lampekrog i loftet . Den 
var vist bedre . I al fald var den stærkere end 
sømmet . 
Det hastede slet ikke . Han havde 'liden for 
sig til at tænke sig om og vælge det bedste . 
O o C ? o 
når alt kom til alt , var det jo slet ikke sikkert , 
:at han gjorde det . — — — 
gud ved , om det gjorde ondt at hænge sig . 
Han havde en gang læst , at det skulle være en 
ganske behagelig død at lå . Man var øjeblikkelig 
fra sin bevidsthed og mærkede intet . 
Det var i al fald bedre end at ligge og drive 
o o o 
ude i vandet og blive ædt halvt op af fiskene . 
For Kesten var det hele jo et og det samme , 
når først man var død . Så var det revnende 
ligegyldigt , hvad der blev af en . 
O ov o 7 
— — mon de ville begrave ham ude ved 
.siden af hans kone han kunne jo skrive på et 
papir , at han ønskede det . Så ville han skrive 
neden under : det er min søn Willibalds skyld , 
at jeg har gjort det . 
Han smilte ondskabsfuldt og strakte sig veto 
o 
behagelig i sengen . Derpå kom han i tanker 
om , af han ikke havde papir eller blæk i huset . 
Nå , lige meget . Hvad skulle også det skriveri 
* o o o 
til . Når han først var død , kunne de for hans 
skvld gøre med ham , hvad de ville . — — 
v o 7 
eller skulle han hellere opgive det hele . 

— så måtte han op nu , det var på højetid . 
Død og pine ! ja . Klokken var allerede tre 
kvarter . — — 
uvilkårligt — efter gammel vane — sprang . 
Han ud af sengen og greb efter sit 'pøj . Ham 
blev siddende på sengekanten med sin ene strømpei 
hånden . Den var klam og stiv med et stort 
hul på tåen . * 
han skuttede sig af kulde . Uden for vinduet 
var alt sort som kul . Lampens skårede kuppel 
spejlede sig i kudeglassets blanke mørke . Han 
betænkte sig et øjeblik , derpå rejste han sig og 
trådte hen til kakkelovnen , rev med et ryk snoren 
ned , så at søm og kalk fulgte med — og 
vendte med sit bytte tilbage til sengen . 
O o 
ah ! hvor dynen endnu var dejlig varm . Han 
krøb ned under den og lod snoren falde på 
gulvet . 
Noget efter rakte han ned efter den og gav 
sig til omhyggeligt at løse knuderne og pilleo 
j < )o o o 1 
sømmene ud . Da han var færdig dermed , lavede han 
o 7 
en solid og smuk rendeløkke i snorens ene ende . 
Han prøvede Løkken om halsen og nikkede 
tilfreds . 
I det samme lød en nærliggende fabriks dampfløjte . 
Klokken var seks . 
Nu var det for sent at gå på fabrikken selv 
om han ville det . At sige , han kunne jo ganske 

vist gå der ud til frokost . Det havde han gjort 
før . det var ikke første gang , han havde brændt 
7 o 7 
den af en kvart dag . Det tog de ikke så nøje 
der ude . 
Men hvorfor skulle han gå der ud ? — var 
det så dejligt at begynde forfra igen , at stå ved 
* o • o 7 
væven dag ud og dag ind , stirre sig ør og blind 
o o o 7 øl' 
på trådene , arbejde , æde , sove , mest det 
første — — — ? 
Nej , nej , og atter nej . 
Gu* , om han ville . Det skulle alligevel være7 
o 
slut nu . Blot en rask beslutning , så var det 
hele forbi . Op af sengen , benklæderne på i en 
fart , så — nu stolen hen under krogen og 
' o o‘ 
snoren gjort fast . — nu ! 
— — — — fn stol blev væltet , en rallen 
hørtes , et legeme hang sprællende midt i stuen . 
En dør blev åbnet i lejligheden ved siden 
af . Tunge trin hørtes på trapperne . 
Nede på gaden rullede en vogn forbi . . 

21 . Kapitel . 
Lampen brændte hele den korte dag . Det 
'vakte først en nysgerrig genbokones misbilligende 
forbavselse , dernæst en svag mistanke hos hende 
om , at alt ovre hos væver Nielsens vist ikke var , 
som det skulle være . 
Der blev den dag hvisket og tisket meget på 
trapper og gange . Ingen havde set noget til 
Nielsen . Nøglen sad-indvendig i hans dør . Han 
var altså ikke gået ud . Lå han og sov en 
kæfert ud eller — — — ? 
Man så på hinanden , kvinderne blege og 
forskræmte , mændene med alvorlig hovedrysten 
og betydningsfulde nik og blikke . 
Da viceværten om aftenen kom hjem , blev 
en smed hentet , døren til Nielsens lejlighed blev 
åbnet . Han hang i sovekamret død og stiv . 
O v 
tungen rakte han ud mod de indtrængende . 
En times tid senere blev han båren ned til 
en vogn , der holdt udenfor gadedøren . En politibetjent 
satte sig op hos kusken . Vognen kørte . 

børnene , der legede på gaden , havde samlet 
sig om vognen . De stod på tæerne for bedre 
at kunne se den døde , hvis hoved var indsvøbt 
i et hvidt klæde . Da vognen kørte bort , gav en 
o i o 
lille pige sig til at græde højt og blev rusket til 
o o 7 o 
tie af sin moder , der havde et ganske spædt , 
sovende barn på armen . 
» Det var jo en net re’lighed her i ejendommen , « 
Bemærkede viceværten og tog sig med be7 
o o o 
tænkelige miner en frisk skrå , 
o 
» Hvor nær mon han har gjort det ? «  spurgte 
en mand , der nylig var kommen til . 
/ o 
» Det får vi at se af obduktionen , «  svarede 
viceværten . — lidt efter tilføjede han . 
» Han kunne nu ellers godt have gået ud af 
o o 
huset og gjort det , det bæst . — nu vil det knibe 
med at få lejligheden lejet ud , når de hører 
en har hængt sig i den . « 
O o 
» Ja , det vil det , «  lød det rundt om ham . 
» Nå , nu er han færdig med sin pære . — der 
er jo ikke noget at gøre ved det . — men hvad 
1 o o 
fanden har vi Søndermarken og fred’sberg have 
o o 
til  ? « 
» Der skal da i al fald ingen bo efter ham , « 
O 7 
sagde en ung kone gysende . 
» Nej , netop . — nå , god nat , alle sammen . 
Der er jo ikke noget at gøre ved den ting . God 
nat . « 

viceværten gik op i huset . Mændene og' 
kvinderne blev endnu i nogen • tid stående i 
o 
grupper og talte dæmpet sammen . 
Ude på den mørke sølede gade gik legen 
atter lystigt . De små snavsede piger og drenge 
stillede sig op til en tagfat og sang : 
>en , to , tusen\ 
min mor stegte musen . 
Sikken dejlig middagsmad , 
en , to , tiisen' . « 

