
       i . Kapitel . 
Tom , Bos og jeg . 
    tom , Bos og jeg . — o ! hvilket overmål af 
enhed rummes ikke i disse tre navne . Hver for 
sig et levende væsen udgøre vi tilsammen ét menneske : 
et kød og en ånd , idet dog kødet væsentligst 
repræsenteres af Bos . 
    tom og jeg fandt hinanden i skolen . I vort 
venskab optoges kort efter Bos , som vi knyttedé 
til os med faste og solide bånd , væsentlig bestående 
af rullepølse på fedtebrød , hvilket var 
Bos’ livret . — Bos er feinsmecker , og hans venskab 
var i begyndelsen ikke frit for at præges af 
egennytte , idet han ikke lagde ringeste skjul på , 
at den af os , der kunne møde op med gåsefedt , 
i øjeblikket stod uendelig højere i hans øjne end 
den , der blot ville stikke ham ganske ordinært 
svinefedt ud . — medens Bos således bogstavelig 
sugede næring af vort forhold , var Toms og mit 
forhold kun idet uegennytte . Hver for sig kun 


8 
skrøbelige kar udgjorde vi tre imidlertid tilsammen 
en fæstning af uindtagelig og frygtet styrke . 
   ve den dreng , vi vare på nakken af . Havde 
således en ulykkelig fyr fundet unåde for vore 
øjne , og vi vare blevne enige om , at han burde 
tugtes , gik vi frem efter følgende hårdhjertede 
regler : jeg yppede klammeri med synderen , til 
han lidet tænkende over følgerne ubesindigt lod 
falde et krænkende ord ; umiddelbart derefter rendte 
tom som en vædder hovedet ind i maven på 
ham , så han faldt , hvorefter tykke Bos ganske 
roligt lagde sig ovenpå ham . En dreng , der én 
gang var behandlet efter denne fremgangsmåde , 
lod sig aldrig tiere henrive til ubesindige ytringer . 
Blev han nødt til at tale til os , skete det i stille , 
velovervejede og beskedne ord med en dør åben 
bag til at smutte ud af . 
   medens vi således udadtil tiltvang os agtelse 
og respekt , holdt vi indadtil strengt på den indbyrdes 
lighed . Besjælet af en hellig Iver for , at 
den ene ikke skulle udmærke sig frem for den anden , 
hvilket kunne  ,avle hovmod hos den ene og vække 
misundelse hos den anden , skiftedes vi til fuxepladsen , 
eftersom skolereglementet trådte hindrende 
i vejen for , at tre på samme tid kunne sidde inde 
med denne hæderspost . Ikke engang eksaminernes 
fristende appel til drengeærgerrigheden formåede 
at rokke vore principper . Vi toge eksamen ens . 
— vi dumpede alle tre . 


9 
    vort venskab ophørte ikke med skoletiden . 
Det var baseret på et godt og solidt grundlag , 
der ligesom størknede med årene og blev klippefast . 
    og således er det også i det øjeblik , jeg 
præsenterer os for læseren  : 

tom . 
    allerede dengang tom var lille , var han meget 
stor . 
    almindelige , civiliserede mennesker vokse langsomt 
og diskret uden at genere deres omgivelser . 
Ikke således med tom . Han voksede aldeles vildt 
og hensynsløst . Han syntes at udvikle sine ben 
ved knopskydning og dag til anden at lægge en 
alen til sin vækst . Jeg har aldrig set et par ben 
så hurtigt forvandle lange benklæder til uanstændige , 
korte svømmebukser og aldrig et par arme 
så hurtigt præsentere sine albuer udenfor skjortelinningen 
som Toms . Og tom rager nu et hoved 
op over alt folket . 
    alt her i livet stiler hen mod ligevægt og 
symmetri . Af denne grund er det rimeligvis også , 
at Toms åndelige jeg har holdt trit med hans 
legemlige og til daglig bevæger sig i en sfære , 
hvortil almindelige dødelige ikke vove sig op uden 
svimmelhed . Tom går altid og spekulerer på 
dybsindigheder . Eller skriver Vers , der er så 
lange som et ondt år , så fulde af overflødige 


10 
fødder som et tusindben og så smægtende som 
en trediveårs mø i måneskin . Eller gør opfindelser , 
hvis praktiske anvendelighed ingen nogensinde 
har kunnet udfinde , og som nok engang medfører , 
at han knækker halsen . 
    alle disse beskæftigelser , skulle man tro , måtte 
opfylde tom så fuldstændig , at han ikke havde 
tid til at beskæftige sig med andre folks affærer . 
Men det er ingenlunde tilfældet . Tværtimod . Der 
er ikke noget , tom er mere forfalden til end 
at begejstres for andres sager . Træk tom op med 
en ganske ordinær idé og sæt ham så hen for 
sig selv i en krog ; inden et øjeblik begynder begejstringen 
at hæve sig i ham , og kort tid efter 
syder og sprutter han af sindsbevægelse og dirrer 
som en elektrisk klokke af Iver efter at sætte 
sagen i værk . 
    tom — hvis borgerlige navn er Thomas — 
er 23 år . Han studerer for tiden sanskrit , hvilket 
studium han agter at hellige al sin arbejdskraft , 
indtil han — antagelig efter 14 dages forløb — 
opdager , at hele hans tilværelse i virkeligheden er 
baseret på studiet af persisk mytologi , gammelarabisk 
kunsthistorie eller et andet samfundsnyttigt 
studium , hvilket han så kaster sig over på en 
måde , der , hvad begejstring og hidsighed angår , 
kun kan sammenlignes med den , hvormed han forlader 
det igen . 


    Bos ! herlige , tykke Bos — den , der var i besiddelse 
af din flegma og urokkelige sindsligevægt ! 
Aldrig liar nogen sindsbevægelse af større Art 
gennemrystet dine næsten 200 pund eller noget 
uvejr draget hen over det solbeskinnede bakkelandskab , 
du kalder dit ansigt . Du ville alene 
ved at vise dig kunne få en gravhvælving til at 
smile og en smilende egn til at le . 
    Bos har forstået at forvalte det ham givne 
pund . Han er som en ballon under fyldning , 
man kan ligefrem se ham blive tykkere og tykkere , 
og skulle den ulykke nogensinde indtræffe , at Bos 
faldt i hænderne på en menneskeæderbande , ville 
den kunne se en sorgfri alderdom i møde . Den 
kunne røge ham og stege og koge ham og lave 
ragout på ham og variere hele kogebogen igennem 
uden at blive færdig med ham . 
    Bos’ ydre menneske beskrives bedst med en 
passer . Man slår en stor cirkel , ovenover denne 
tegner man en lille cirkel , på siderne og nedenunder 
4 større cirkler , og man har Bos’ veltrufne 
billede i omrids . Der går det sagn , at Bos’ 
fader — en ivrig keglespiller — en dag i blind 
Iver greb Bos , som den gang var meget lille , og . 
Benyttede ham som kugle og først opdagede sin 
fejltagelse , da Bos kom trillende tilbage ned ad 
kuglerenden ; men det er sagtens en fabel af den 
slags , som slette mennesker ynde at servere under 


12 
et præg af pålidelighecl , der skal skjule deres 
trang til at være vittige . — men hvad enten nu 
historien er sand eller ikke , faktum er det , at man 
aldrig vil kunne se noget mere blødt og afrundet 
end Bos , og medens Toms skeletbygning nærmest 
henleder tanken på en vandrende knagerække , 
er der hos Bos absolut intet , man kan hænge sin 
hat på . Skal Bos’ udseende endelig betegnes 
med et billedligt udtryk , kan dette bedst lånes fra 
benævnelsen på hans ungdomsyndlingsspise : en 
rundtenom med fedt . 
    Bos er nu 24 år og sidder inde med en 
ansvarsfuld stilling i samfundet , idet han hver dag 
i et forholdsvis begrænset antal timer skal udfylde 
en del af luften i et af magistratens kontorer . 
Jeg . 
    enhver kan tænke sig , at det er en meget 
delikat og kilden affære at skulle så at sige udlevere 
sig selv til publikum . At rose mig selv , forbyder 
min beskedenhed mig , og tale nedsættende 
om mig , modsætter min selvfølelse sig . Det er alt 
i alt en sag , jeg ikke kan have med at gøre . — 
gudbevares ! Jeg kunne sagtens lave en interessant 
skildring af mig selv . Jeg kunne f . Eks . gøre 
mig lille i virkningsfuld modsætning til tom eller 
mager i spændende modsætning til Bos eller både 
lille og mager i virkningsfuld og spændende modsætning 
til tom og Bos , — alt dette kunne jeg 


13 
gøre , hvis jeg ikke ved denne bogs begyndelse 
havde sat mig som formål at skrive en sandfærdig 
beretning . Jeg , erklærer derfor åbent 
og ærligt , at der ikke er noget som helst mærkværdigt 
ved mig . Jeg er ikke mager og ikke tyk . 
Jeg er ikke stor og ikke lille . Jeg har ikke Bos’ 
flegma , men heller ikke Toms ilterhed . Jeg erkort 
sagt et ganske almindeligt menneske , der i 
triumviratet så at sige udgør overgangsledet 
mellem tom og Bos , idet jeg virker dæmpende på 
den ene og opildnende på den anden . — 
   og med disse oplysninger må læseren sandelig 
stille sig tilfreds . 


       i . Kapitel . 

ti'e livstrætte unge mænd . — tom åbenbarer tilsyneladende 
et stort skuespillertalent . — fiffighed over fiffighed . — 
Toms tanker løbe løbsk , og Bos bremser . — udi den vide 
verden  ! 
    — ak ja — puli  ! — sådan er livet , — sagde 
Bos . 
    — ja , sådan er det , sagde jeg . 
    pause . 
    — men hvad fan’en skal man sige til ’et — 
kom det så eftertænksomt . 
    pause . 
    — næ — der er vel ikke noget at sige til ’et 
— svarede jeg velovervejet . 
    med disse og lignende samtaler havde Bos 
og jeg henslæbt det halve af en eftermiddag . Vel 
udmærkede vore bemærkninger sig ikke ved sprudlende 
vid eller frapperende åndrigheder , — de 
vare nærmest , som det vil ses , af tørt , filosofisk 
indhold — men de vare et tydeligt udtryk for en 
stemning , nemlig den , at vi vare i højeste grad 



uf 


15 
utilfredse med livet i almindelighed og vort i særdeleshed . 
    udenfor skinnede solen lodret ned i gaderne , 
kviksølvet i termometrene løb opad og opad , og 
Bos lå henstrakt på sofaen i flydende tilstand , 
kun havende de klæder på , hvormed han kunne 
skjule sin nøgenhed . Og medens fuglene sang 
himmelfornøjet , og alt blinkede og gnistrede i solbadet , 
sad vi to menneskebørn og gabede hinanden 
kæberne af led , utidige af varme , lede og kede af 
det hele og opfyldte af en usigelig lyst til et eller 
andet , ikke nærmere bestemt eventyr , der kunne 
rive os ud af vor sløvhedstilstand . 
    — puh — ja , — sikken en — begyndte så 
Bos , men gad ikke fuldende . 
    jeg nikkede forstående og lod mat sveden 
drive ned ad mig . 
    på dette spændende punkt af vor samtale 
kom tom . 
    han sagde ikke et ord , men smed sig med 
en selvopgivende mine ned i en lænestol , lagde 
benene ud af vinduet ( der er nemlig dårlig plads 
til dem i Bos’ wigwam ) , og sendte os et døende blik . 
    Bos stønnede og pustede , jeg gispede , og tom 
sad og hev efter vejret som en torsk , der har 
været 2 timer på land . 
    i disse beskæftigelser blev vi afbrudte ved , 
at vort fælles blad blev stukket gennem revnen i 
døren . Uden at røre os fulgte vi med øjnene dets 


16 
fald ned på gulvet og sank så tilbage i vor 
sløvliedstilstand igen . 
    endelig gispede tom med øjnene på avisen : 
    — i dag er lotteriet nok trukket . 
    denne meddelelse vækkede os et øjeblik . Tom , 
Bos og jeg spillede nemlig sammen på en halv 
seddel . 
    — så må trækningslisten være i avisen 
derhenne , — sagde Bos , idet nu også han fæstede 
sine øjne på den . 
    — ja , det må den vel , — sagde jeg og skelede 
hen til den . 
    vi vare alle tre nysgerrige , selv om vi fuldkomment 
vare på det rene med , at vi ikke havde 
vundet , og vi nærede det lønlige håb at kunne 
lokke hinanden til at gøre sig den anstrengelse 
at rejse sig og tage avisen op . 
    — ja , jeg er egentlig ligeglad , — sagde Bos 
endelig nonchalant , dog med øjnene stadig fæstede 
på avisen , — men når du absolut er så nysgerrig , 
tom , synes jeg dog , du skulle se efter . 
    — nysgerrig ? — jeg' ? ! — svarede tom i 
største forbavselse . — jeg er ikke det ringeste 
nysgerrig — jeg sagde det kun , fordi jeg ved , det 
plejer at more Søren at sé efter . 
    dette benægtede jeg med stor ivrighed . 
    og så sad vi alle tre og skelede hen til 
avisen , uden at den kom os nærmere for det . 
    endelig sagde tom : 


17 
    — sæt nu , at der stod derhenne i avisen  : 
nr . 53271 : 1000 kr . , hvad skulle vi så gøre med 
dem  ? — 
    — å — hold mund med sådant noget vrøvl 
— sagde jeg , — den blotte tanke får det til at 
svimle for mig . 
    — ja , — jeg begriber sgu heller ikke , hvor 
tom gider — stønnede Bos . Havde vi for øvrigt 
vundet , ville jeg benytte min part af gevinsten til 
at købe is for . Is og viftepalmer — og en umådelig 
mængde øl , koldt øl , men frem for alt is . — Bos 
hensank i blide drømmerier . 
    — jeg ville flygte langt bort fra denne stegeovn 
— Pokker i vold , til Sibirien , Nordpolen , ligegyldigt 
hvor ; blot til et sted , hvor man kunne 
blive fri for at få sine egne tanker serverede i 
stegt tilstand , — sagde jeg , idet jeg gik ind på 
Toms idé . 
    — og jeg — sagde tom blidt og med det 
åndssvage udtryk i øjnene , han altid får , når 
den poetiske ånd kommer over ham , — jeg ville 
også rejse , langt bort — til et uopdaget land . 
    — det ville sgu falde dig lidt vanskeligt —• 
mumlede Bos . 
    — et klipperigt land — fortsatte tom uforstyrret 
— med palmer og underlige træer med 
store blade , under hvis skygge man kunne lægge 
sig og lade sig indlulle af det øde , umådelige havs 


18 
sagte bølgeskvulp , fri for alle disse idiotiske , ophedende 
klæder . 
   — tom med figenblad — å , næ — hold op 
— klukkede Bos mat . 
   tom så med et blik fuldt af foragt på Bos . 
   — men forresten — vedblev denne , — var 
det en nydelig , virkelig en nydelig og poesifuld 
idé . Men ved et hastigt overblik synes jeg , den 
tager sig lidt vanskelig ud , tom . For det første 
måtte du udruste et skib særligt i den anledning , 
— for jeg tænker da ikke , der er daglig postforbindelse 
til den uopdagede 0 , — er der vel , tom ? 
   tom så anråbende op mod loftet . 
   — vel ! — fortsatte Bos . — for din tredjedel 
af et halvt lod af en gevinst på tusinde kroner 
køber du først et skib , — det bliver ganske vist 
ikke en af de redens stolte svaner , hvorom sømanden 
kvæder så smukt ; men jeg tænker nok , 
du vil kunne få en pæn lille brugt jolle for omtrent 
den pris . — derefter skal du proviantere — 
det gør mig ondt , tom , for jo mere jeg tænker over 
din idé , jo større bliver vanskelighederne — du 
må også hyre mandskab ! men hvor Pokker vil 
du gøre af det , for i båden er der kun plads 
til dig og fire stykker smørrebrød , tyndt belagt . 
Dette her bliver mere og mere indviklet ! Selv om 
nu alt andet gik i orden , og du fik plads til provianten 
og hængte mandskabet udenbords , hvor 
ville du så sejle hen , — for hvis du véd , hvor 


19 

øen med grøntsagerne ligger , så er den jo allerede 
opdaget , og det var jo kun til en uopdaget 
0 , du ville — og ved du ikke , hvor den ligger , 
så  . . . . 
    men nu fløj tom op . 
    — er du færdig , hvad   ? sagde han og gloede 
arrigt på Bos . — men sådan er det altid . Hver 
gang jeg kommer med en poesifuld idé , der går 
blot lidt udover det rent materielle , skal du altid 
trævle den op og trampe den ud med dine prosaiske 
ræsonnementer . — uh  ! Du er så fantasidød 
som et afgnavet sildehoved . Fanden skulle 
sidde og kaste Perler for jer . 
    tom snappede avisen op af gulvet og gav sig 
desperat til at læse . 
    men næppe havde han kastet et blik i den , 
før det gav et spjæt i ham , og hans øjne åbnede 
sig som et par broklapper ; han stirrede i avisen , 
stirrede på os og stirrede atter i avisen , — holdt 
den en armslængde ud fra sig og trak den derefter 
helt op til næsen . 
    — hov ! — hvad går der af ham ? udbrød 
Bos . — gør du håndvægtsøvelser med avisen , 
tom  ? 
    — hvad er der i vejen , tom  ? spurgte jeg . 
    — hvad er der , tom , — så svar da i Pokkers 
skind og ben ! vrælede Bos . — jeg tror Herren 
hjælpe mig , han har fået solstik ! 
    men tom ænsede ikke vore tilråb . Han sæn- 
2* 


20 
kede blot avisen og sagde så med en stemme af 
uendelig , englelig blidhed : 
    — nr . 53271 : 1000 kroner ! — 
    hverken Bos eller jeg havde nogensinde troet , 
at tom var i besiddelse af et sådant skuespillertalent , 
og jeg indrømmer , at vi vare ligeved at gå 
i fælden . Men vi opdagede den snart . 
    — bravo , tom , — det gjorde du sgu godt , 
klukkede Bos , medens hele sofaen dinglede under 
ham . 
    — udmærket , tom — det var virkelig udmærket 
gjort . Men du fik os dog ikke til at gå 
i vandet , sagde jeg krumbøjet af latter . 
    det fuldstændig uforstående og idiotiske blik , 
hvormed tom betragtede os under disse ord , fik 
os til at buse ud igen . Tom var virkelig storartet . 
    — ho—ho—ho — hirr—hirr—hirr — puh ! 
•— å , næ la’ vær' tom . — du må sgu ikke , 
gispede Bos , — husk på i denne varme , — ho— 
ho—ho . 
    men pludselig kastede tom sig bagover og gav 
sig til at le — ikke som man skulle tro med en 
fin , diskret latter , hvormed han kunne dække sit 
nederlag , men med nogle aldeles uartikulerede , 
langstrakte hyl , alt medens han klaskede sig på 
lårene og sparkede med benene i luften . 
    nu var det vor tur til at blive forbavsede . 
    — hvad i alverden går der nu af ham ? udbrød 
Bos — og så uroligt på ham , — få ham 


21 
til at holde op , Søren , det er jo ligefrem væmmeligt 
at se på . 
    men der var ikke noget at stille op med ham ; 
han blev ved at le , til han til sidst smækkede sammen 
som en klud , aldeles slatten af latter . 
    endelig stønnede han  : 
    — næ , det er storartet . I—hi—hi—hi . I er 
så durkdrevne og snedige og så — p—t—u—u  ! 
    — så , tom — sagde jeg lidt ærgerlig , lad 
det nu være godt . Du ser jo , at vi ikke gik i 
fælden , og du får os heller ikke til det nu ! 
    disse ord havde den mærkelige virkning på 
tom , at han rullede hen ad gulvet overvældet af et 
nyt latteranfald . 
    til sidst samlede han sig dog sammen og sagde 
med tårer i øjnene , idet han forsøgte at se alvorlig 
ud : 
    — vi har virkelig vundet . 
    Bos og jeg trak foragteligt på skuldrene . 
    — så se da selv  ! — råbte han tilsyneladende 
ærgerlig og holdt avisen hen til Bos . 
    Bos strakte afværgende hånden ud . 
    — næ , lille tom , gå til Søren , han bider 
nok på . 
    — nej tak — sagde jeg — jeg er ikke det 
ringeste nysgerrig . 
    — er i da bindegale begge to , hvæsede tom 
rasende , — vi har min sæl og salighed vundet , 
se selv her , — å , det er til at blive tosset over ! 


22 
    tom fo’r edderspændt op og ned ad gulvet . 
I mit stille sind indrømmede jeg , at lians raseri 
var udmærket naturligt gjort , men det forekom mig 
at være en aldeles mislykket idé sådan at blive 
ved at forfølge en og samme vittighed , og jeg skulle 
lige til at tilkendegive ham min mening , da han 
med ét standsede ud for mig og sagde  : 
    — må jeg da få din andel af gevinsten ? 
    — ja , det ved gud du  . . .  . det vil sige — 
næ — for — æ  .  .  . 
    spørgsmålet forvirrede mig og satte sagen i 
et helt andet lys . 
    — må jeg få din andel af den gevinst , der 
i dag er faldet på port nummer ? gentog tom 
med vægt . 
    — næ — gu’ må du ej , — fo’r det ud af 
mig — det vil sige , hvis — jeg mener — æ — 
hør nu engang , tom — har vi vundet eller ikke ? 
    tom rakte tavs avisen hen imod mig . 
    det var en meget kilden situation . Jeg vidste 
hverken ud eller ind . Tog jeg mod avisen , ville 
jeg selvfølgelig se , at vi ikke havde vundet . Og 
umiddelbart derefter ville tom og Bos vende benene 
i vejret og udstøde hyl af glæde over , at de 
havde fået mig til at bide på krogen . Jeg ville 
få den historie serveret under forskellige former 
hele livet igennem ; tom ville komme stikkende 
med den , hver gang han selv havde gjort noget 
dumt , og jeg ville se et bredt grin trække op på 


23 
Bos’ ansigt hver gang , der blev tale om noget , 
der havde den fjærneste lighed med lotteri . Jegvidste , 
at det ville gå således . — men alligevel . 
— jeg besluttede at trodse Toms og Bos’ vittigheder . 
Jeg sagde til dem : 
    — jeg ved meget vel , at vi ikke har vundet . 
Det er derfor , når jeg nu ser efter , slet ikke af 
nysgerrighed . 
    korsbevares , nej  ! mumlede Bos . 
    — ikke af nysgerrighed — gentog jeg og så 
indtrængende på Bos — men jeg sér kun efter 
for at gøre ende på Toms vittighed . Se , nu 
tager jeg avisen , tom — ser du det også , Bos , 
og nu åbner jeg den — ja værsågod , mor jer 
bare , jeg  . . . . 
    det svimlede for mine øjne . Der stod : 
            nr . 53271 : 1000 kroner . 
    jeg fløj op : 
    — hvad Pokker er det , tom , vi har jo 
vundet  ! — 
    — jeg har måske fortalt jer noget andet ? 
Svarede tom arrig . Men gudbevares , i var så 
durkdrevne og så snedige . 
    jamen , du store — råbte jeg —  » 500 kroner . 
— Bos , op med dig af sofaen , dit dovendyr , vi 
har virkelig vundet ! « 
    men Bos betragtede os ganske roligt med et 
svedent smil og et underfundigt blink i øjnene 
og var ikke til at få et ord ud af . 


24 
    til sidst sagde tom rasende : 
    — lad os tale om noget andet , Søren . Bos 
er alt for klog , det er sagen — han vil absolut 
ikke have vundet , og så må vi to dele gevinsten . 
Der er ikke mere ved den sag at gøre . 
    vi vendte med tavs foragt ryggen til Bos også 
fornærmede ud af vinduet . 
    der opstod en pause , som blev afbrudt af en 
rømmen fra Bos . Vi skænkede den ikke øre . Så 
hørte vi ham vende sig i sofaen og rømme sig 
sig engang til . Derefter sagde han : 
    — hin — he — hør tom . 
    tom svarede ikke . 
    — du — Søren . 
    jeg var døv . 
    — hør — ræk mig — hm — æ — den Avis 
dér et øjeblik . 
    — avisen ? — sagde jeg i højeste forbavselse 
— hvad i alverden vil du med den ? 
    — jeg vil se noget — æ — som står i avisen . 
    — da vel ikke trækningslisten , Bos ? 
    — jo , netop trækningslisten ! — sagde han 
og gloede galt på os . — ja værsågod , glæd jer 
bare børn , jeg blæser jer et langt stykke . Men 
jeg vil have en ende på den morsomhed ! 
    Bos snappede avisen til sig og huggede øjnene 
i den . Hans blik løb ned ad trækningslisten , til 
det standsede med et ryk , og han selv af overraskelse 
trillede en halv omgang rundt i sofaen . 


25 
de nærmest påfølgende sekunder benyttede han 
til at fægte fortvivlet med armene i luften under 
sine forgæves forsøg på at genfinde balancen , 
greb så fat i min stol som støttepunkt og væltede 
sig selv , stolen , mig og tom , som jeg greb fat i , 
ned på gulvet , hvor vi lå og rodede i en syndig 
sammenfiltret bunke . 
    derefter sagde han  : 
    — hvad Pokker !  » Vi har jo vundet ! « 
    — ja — vist har vi vundet ! — svarede jeg 
og søgte at løse mig fra Toms ben , der vare gåde 
i hårdknude med mine . 
    — jamen — hvad i alverden skulle da alle 
de narrestreger til ? 
    — narrestreger  ! udbrød tom og jeg — har 
vi måske ikke hele tiden brølet dig ind i ørene , 
at vi har vundet — hvad ? 
    — jo , men , du gode gud , det var jo for at 
få mig til  . . .  . Næ det er sandt , det  . . . . Å 
— Pokker i vold med al det vrøvl — 1000 kroner 
— det vil altså sige 500 kroner — det vil altså 
sige 166²/₃ kroner pr . Mand . — jamen , du 
glade Jerusalem , hvad skal vi med alle de penge ! 
    tom , Bos og jeg nedsatte på stedet en ekstraordinær 
generalforsamling til afgørelsen af dette 
vanskelige spørgsmål . Bos valgtes til formand , 
tom til dirigent , og jeg til sekretær . Men da 
tom straks begyndte at udvikle en enorm tale- 


26 
færdighed om socialøkonomien , belyst af storkapitalen 
og dennes anvendelse i det store og uanvendelighed 
i det små med særligt henblik på 
den faldende sølvfod i Amerika , og Bos og jeg i 
den anledning protesterede , og tom derefter som 
dirigent fratog os ordet og kørte videre og viste 
sig aldeles utilbøjelig til at fratage sig selv ordet , 
blev han afsat som dirigent . Og da Bos og jeg 
derefter hver for sig foreslog hinanden som dirigent , 
og tom nægtede at stemme med og en simpel 
stemmeflerhed således ikke kunne opnås , så vi 
os nødsagede til at hæve generalforsamlingen og 
prøve på under en mindre højtidelig form at 
komme overens . Et punkt blev vi straks enige om . 
    kapitalen skulle ikke deles , men virke samlet 
til fælles bedste . 
    men hvorledes ? 
    tom var der straks med en idé  : 
    — vi anbringer kapitalen i en fast ejendom , 
forrenter den med 5 procent — rører ikke kapitalen 
og ikke renten — forrenter også renten og 
kapitalens rentes rente og rentens rentes ren  .  .  . 
    — halløj  ! Stop  ! Stop  ! råbte Bos — det er 
da Pokker til gallop , din tankegang altid bevæger 
sig i , tom — du skulle se at få bremse på . 
Du flyver uden videre over alle de forhindringer , 
som vi andre dødelige med besvær må se at rede 
os ud af . — se , nu for det første — har du tænkt , 


27 
at vi selv skulle have gavn af den kapitalanbringelse 
 ? 
    — ja — naturligvis ! svarede tom , medens 
hans tanker arbejdede videre hen ad renternes 
uendelige rentesrække . 
    vel ! — 5 procent af 500 kroner om året er 
25 kroner . Om 100 år — og længere tid tænker 
du vel ikke at leve — er vor kapital altså 
med rente og rentes rente lidt over tredssindstyvetusinde 
kroner . 
    tom så lidt forbløffet ud ved denne oplysning . 
    nå — sagde han — og hvad så ; hvorfor 
skal kapitalen absolut benyttes i vor levetid ; vi 
lader kapitalen blive stående i hundrede — to 
hundrede — i flere hundrede år ; den bliver større 
og større — tom hæver sig begejstret — den 
vokser og vokser , sluger al kapital — vore efterkommeres 
efterkommere blive ejere af al jordens 
rigdom , Bos , Sørens og mit navn behersker hele 
jorden , vi  .  .  . 
    så — nu løber han gudhjælpemig løbsk igen  ! 
— udbrød Bos . — tom ! for guds skyld , få gjort 
noget ved det , medens det endnu er tid , ellers 
springer din tankemaskine i luften engang . Og 
så lægge penge op til sine efterkommere — det 
manglede bare ! Har de måske nogensinde lagt 
penge op til os ? Nej lad os hellere se at finde 
på en fornuftig anvendelse af pengene til fordel 
for os selv . Jeg foreslå !’ , at vi spiser dem op . 


28 
Bos slikkede sig om munden . Kors , sikke middage 
vi kunne få . Lad os se — første dag hummersuppe 
med  . . . . 
    — afbryd ham , Søren ! — råbte tom — 
stands munden på ham , ellers får vi hele madam 
Mangor igennem . 
    — ja , sagde jeg — jeg foreslår også en 
anden anvendelse af vore penge . Toms idé er for 
fantasifuld , for luftig , og Bos’ er på den anden 
side for håndgribelig . Skulle der nu ikke kunne 
findes en gylden middelvej , hvorved Toms skønhedstrang 
kunne forenes med Bos’ mere jordbundne 
lyster ? Jo , tilvisse ! ( tilvisse og sandelig er to 
brillante ord , at benytte i en tale , når man vil 
vinde sine tilhøreres tillid ) . — jeg foreslår , at vi 
sadler vore gangere — in casu cykler — og drager 
på togt i fremmede lande . 
    næ —• tom og Bos rynkede foragteligt næse . 
    — til nærmere forklaring — fortsatte jeg — 
skal jeg bemærke , at vi selvfølgelig undervejs tager 
ind i de bedste hoteller , hvor vi med udmærket 
appetit forspise os i allehånde delikate retter . — 
    — hm — slet ikke så tosset alligevel — 
mumlede Bos interesseret og rykkede nærmere . 
    — dårlig ide ! — sagde tom og trak på 
skuldrene . 
    — delikate retter — fortsatte jeg ufortrødent 
— hvorefter vi drage ud i naturens skød og nyde 
dens skønhed og pragt . 


29 
    — ikke så galt forresten — slet ikke så 
galt ! mumlede nu også tom og rykkede nærmere . 
    — og så kommer vi frem foralt ud af denne 
stegeovn , ud i fri luft , røre os , more os , bliver 
solbrændte , få ny luft i lungerne , nyt blod i 
årerne , kraft i benene og ben i næsen ! sluttede 
jeg effektfuldt . 
    sådan skulle de have det . 
    tom spruttede af begejstring , og Bos kom til 
at nyse af bare Iver . 
    men hvor skulle vi hen ? 
    Bos var ligeglad , når vi blot kom til et sted , 
hvor han rigtig ofte kunne tilfredsstille sin trang 
til at bede . I kroer vel at mærke . 
    tom var ligeglad , om der var kroer . Han 
ville blot et sted hen , hvor en skønhedssøgende 
sjæl kunne leve i samklang med naturen — helst 
til et vildt klippeland . 
    Bos foretrak vedblivende kipperne for klipperne 
og spurgte tom , hvor i Danmark han ville 
finde ville klippelandskaber . I enkelte gader i 
København ledte brolægningen ganske vist tanken 
hen på bjerglandskaber , uden at de dog nåde 
et så markeret præg , at en udflugt på dem kunne 
betragtes som en fornøjelses- og rekreationstur . 
Og i hvert tilfælde var det jo ikke for at blive i 
byen , at vi tog ud af den . 
    derefter bad tom himlen bevare sig for Bos , 
når han begyndte at blive vittig . 


30 
    — jamen vi må da kunne finde et sted , 
der tilfredsstiller alles fordringer — mente jeg og 
lagde hovedet i blød — Bos ville have kroer , 
tom klipper og jeg landeveje , man kan cykle på 
— det bliver vanskeligt — — — 
    jeg fik en idé . 
    — hvad siger i om Bornholm ? — 
    det slog ned . 
    i mindre end et minut var Bornholm vedtaget 
med enstemmig begejstring . 
    den øvrige forhandling tilendebragtes hurtig . 
— Bos skulle skaffe sig ferie , tom havde det 
allerede , og jeg kunne få det . Udflugtens længde 
sattes til ca . 12 dage , og pengene skulle så vidt 
muligt alle bruges — til sorg for tom , der stadig 
havde en lille venlig tanke til sine efterkommere . 
    og så skulle det allerfineste humør med- 
bringes . 


       Iii . Kapitel . 
Om at vente . — de mærkværdige følger al at stå tidligop . 
— præsentation af vore cykler . — tom på krigsstien 
som opfinder . — da Bos lærte at cykle . — Bos og jeg opdager 
Toms træskhed og hævne os sødt . — filosofiske betragtninger 
over madens indvirkning på mennesket . — vi 
opdage land  ! 
    — hvor Pokker bliver Bos af ? spurgte tom 
for tiende gang , og for tiende gang gentog jeg 
spørgsmålet : ja , hvor i alverden bliver han af ? 
    vi stod begge på den lille bornholmerdampers 
dæk og spejdede efter ham , jeg i en praktisk , men 
simpel sportsdragt , tom i et fantasifuldt kostume , 
i hvilket et par brogede , skotske halvstrømper 
spillede en så virkningsfuld rolle , at skibskaptajnen 
besvor tom enten at skjule sig eller putte 
sine i^en i bukselommen , da han i modsat fald 
ikke kunne svare for en rolig overrejse . Vore 
cykler havde vi bragt ned dagen iforvejen . — 
    — travlheden steg , og det ringede 1 . Gang . 
Men Bos kom stadig ikke . Klokken var 8 om 


32 
morgenen , og det var fint vejr . Der var røre 
omkring os , pakvognen rullede knirkende hen ad 
stenbroen , rundt om lød afgangssignaler og piben , 
dampskibe kom og gik , og over det hele kredsede 
de hvide måger skrigende i den klare , blå morgenluft . 
Men Bos blev stadigvæk borte , 
   jeg kender tre ting på denne jord , der er 
modbydelige : at tabe sin stok ned i en rendesten , 
når man spadserer med et damebekendtskab , at 
fortælle et dårligt rygte videre og så opdage , at 
den , man fortæller det til , er den , rygtet går ud 
over og last not least — at vente . 
   jeg ved ikke noget , der i den grad kan forvandle 
et menneske fra lam til tiger som netop 
det : at vente . — jeg ventede engang sammen med 
en præst . Ti minutter over den fastsatte tid var 
gået , men hs . Velærværdighed trippede gladelig 
om på gulvet så velvillig og overbærende som 
en julesalme , medens han med et tilgivende smil 
sagde : vor kære , fælles ven er nok bleven lidt 
forsinket , lader det til . Han vil dog visselig snart 
komme ! En halv time senere — den ventede var 
stadig ikke kommen — kunne man imidlertid se 
den samme mand stryge op og ned ad gulvet , 
sparkende til møblerne og omtalende den kære , 
fælles ven og hans slægt indtil syvende led på 
en måde , der stod i åbenbar modstrid med både 
religionens , moralens og det daglige livs grund- 
sætninger . 


33 
    således gik det også med tom og mig . 
    vi ventede og ventede på Bos , alt medens 
vort sind gennemgik forskellige forvandlinger , lige 
fra det mest markerede arrigskab til den dybeste 
resignation . 
    vi burde have vidst , at Bos ville sove over 
sig — for naturligvis er han sovet over sig , sagde 
tom med indestængt raseri , da det ringede første 
gang . Vi skulle have blevet hos ham i går nat 
og vækket ham om morgenen og klædt ham på 
og vasket ham og fulgt ham herned — alt det 
skulle vi have gjort . Bos kommer altid drivende 
bagefter . Det er hans specialitet . 
    dette og meget mere sagde tom , hvorefter 
han og jeg henfaldt til at bande langsomt og sivende . 
    det ringede anden gang . 
    allehånde uhyggelige tanker vældede ind 
på os . — Bos måtte være kommen tilskade — 
han havde fået en tagsten i hovedet og lå nu 
blødende af mange sår på hospitalet . Eller han 
var faldet ned ad trappen og havde brækket både 
arme og ben ; og imens vi stod her ubekymrede 
og glade , lå vor ven — vor stakkels , stakkels 
ven — værkbruden og lemlæstet . 
    kaptajnen nærmede sig for tredje gang mod 
afgangsklokken . 
    gid en vis herre sad og for og fløj i det 
bæst til Bos . Flan var Pokker ikke kommen tilskade ; 
næ — han hyttede sig såmænd nok ! — 



34 
det hele var blot den gamle historie med ham og 
i så fuld overensstemmelse med hans karakter , 
som , når man så ret til , under en maske af 
blidhed skjulte en hårrejsende hensynsløshed og 
uordholdenhed . Man troede , når man så ham , 
at han var en hjertensgod tosse — jo , pyt ! Han 
var lav af tænkemåde , lumsk , nederdrægtig , skurkeagtig . 
Ved nærmere overvejelse havde ingen af 
os egentlig syntes rigtig om Bos . Vi havde hele 
tiden haft på følelsen , at han vistnok var en 
farlig person , som man skulle vogte sig for , en 
kalket grav , hvid og ren at skue , men indvendig 
fyldt med edder og forgift . 
    og tom og jeg gav os til at bande lange og 
indviklede eder mod Bos — eder af den slags , 
som ellers kun enkeltvis benyttes ved festlige lejligheder . 
— efter at have udtømt' hele vort lager 
af kendte eder uden at kunne opfinde nye , satte 
vi os ned i hver sin ende af en lav bænk og hensank 
i fuldstændig sløvhedstilstand , overladende 
aldeles til Bos selv , om han ville komme eller blive 
borte . Intet her på jorden var os mere ligegyldigt . 
Bos var den , han var , og om vi sejlede alene 
uden ham eller med ham eller i det hele taget 
sejlede , var så rentud revnende ligegyldigt . 
    med himmelsk resignation så vi kaptajnen 
betragte sit ur og dernæst højtideligt og alvorsstemt 
tage fat i klokkerebet . 
    men pludselig for tom op og gav sig til at 


35 
danse kankan på dækket , svingende med armene 
som et par møllevinger , idet han råbte  : der er 
han — Bos  ! Skynd dig , Bos  ! Sky—nd — dig  !  ! 
    den første umiddelbare virkning af Toms 
forandring af stilling var , at bænken , vi sad på , 
vippede i vejret og spyede mig hen ad dækket , den 
næste , at samtlige ombordværende stimlede sammen 
og stirrede i samme retning som tom og vinkede 
og råbte og vare så ivrige for at få Bos med , 
som om han havde været deres siamesiske tvillingebroder . 
    da jeg kom på benene igen , kiggede jeg 
samme vej som de andre og opdagede et godt 
stykke borte en stor grå kugle komme trillende . 
Kuglen var Bos , der galopperede afsted med sine 
små , tykke ben strittende vildt ud , medens han 
beroligende daskede med armene , der lignede et 
par trøstere . I det samme lød afgangssignalet — 
råbene til Bos forstærkedes . Han var nu kommen 
så nær , at man kunne skælne hans glødende 
ansigt og høre ham gennem pusten og stønnen 
råbe  : hov  ! Halløj  ! Vent lidt — jeg skal med  ! — 
det lykkedes Bos — og han havde ikke fortjent 
det — at nå op på damperen i samme øjeblik , 
landgangsbroen kastedes af , hvorefter mængden 
skiltes , og ingen mere tænkte på ham . 
    så vendte han sig om mod os , der stod og 
ventede på ham som et livagtigt billede på straffende 
retfærdighed . — men der blev ikke nogen 
3* 


36 
straffepræken denne gang . For med nogenlunde 
rimeligt udbytte at kunne gøre en synder skamfuld 
og angergiven fordres først og fremmest , at 
han har bevidsthed om sin gerning . Men at tale 
Donner til et menneske , ud af hvis åsyn der i 
stedet for flovhed og ydmyghed lyser den frejdigste 
glæde , og som i stedet for at stå med sin 
åndelige hale mellem benene danser rundt med 
en , som Bos gjorde , til man blev rent rundtosset 
— det er en forretning , som man ikke bør give 
sig af med , når man vil undgå fiasko . Man 
gør da bedre i at lægge sin vrede på lager til 
gunstigere lejlighed . Hvilket vi også gjorde . 
    egentlig vare vi jo sjæleglade over at have 
fået vor tykke ven med . Aldeles bortset fra , at 
det var ham , der havde kassen . 
    vi sejlede ud af havnen nu . På kaserneskibet 
holdt matroserne storvask i deres grå 
lærredsdragter , og ovre fra værftet lød hamren 
og banken . I lykkelig bevidsthed om ingen pligter 
at have stoppede tom , Bos og jeg vore piber og 
lagde os hen ad bænkene , idet vi med usigelig velbehag 
lod den forfriskende vind stryge hen over 
os og solen bage os , medens tankerne vuggede 
behageligt i takt med maskinens stempelslag . 
    og som vi lå der , blev det os mere og mere 
ubegribeligt , at noget menneske inde i København 
kunne ligge og snue sådan en dejlig morgenstund 
bort ( tom , Bos og jeg havde aldrig før været så 


37 
tidlig oppe . Bos plejede først at stå op langt op 
ad formiddagen , tom at blive vækket af Bos , når 
denne kommer fra kontor , og jeg at stå op , når 
de andre går i seng ) — vi kunne til sidst slet ikke 
begribe , hvor det idetheletaget var muligt at ligge 
i sengen på denne tid og blev ligefrem arrige 
ved tanken om , hvad for nogle fæ , sådanne 
mennesker egentlig er . 
    — det er jo aldeles indlysende , at morgenen 
er den bedste tid på dagen — sagde Bos — man 
er helt anderledes frisk og oplagt . 
    — ja og tænk nu blot engang — sagde tom 
— i den tid , man sover , er man jo egentlig død 
— man lever dog kun i vågen tilstand . Vi forlænger 
jo altså ligefrem vort liv ved at stå tidlig* 
op . Nu siger jeg , at vi herefter hver morgen står 
op klokken fem , i stedet for som nu hen ad ti , så 
lever vi faktisk fem timer længere hver dag og — 
    — stop lidt — sagde Bos og tog piben ud 
af munden , hvilket han altid gør , når han skal 
tænke rigtig skarpt og logisk — lad mig se — 
jeg sætter vi lever 80 år — der er ca . 9000 
timer pr . År — vi indhaler 5 timer hver dag 
— det — vil — altså — med — andre ord sige , 
at , vi om 60 år har vundet noget over 12 år — 
tolv år ! 
    — ja det er storartet at tænke sig — sagde 
jeg — vi dør altså først , når vi er 92 år , medens 
vi ved at blive liggende til kl . 10 ville takke 


38 
af , når vi blev 80 år — det allerbedste bevis 
på , at det at stå tidlig op forlænger ens liv . 
    — ja , det er vidunderligt — udbrød tom — 
sikke følger ! Det svimler for mig . Tænk jer , at 
en konge har to sønner , hvoraf den ældste altså 
er kronprins . Hvis nu den anden står tidligere 
op end den første , vil han jo så med tiden opnå 
at blive ældre end denne , og da den ældre 
altid skal være kronprins , bliver det altså ham 
den yngre , der nu er blevet ældre end den 
ældre , der bliver kronprins , medens den anden — 
phru—u ! 
    mange andre og mærkværdige følger af at 
forlænge sit liv ved at stå tidlig op , blev fremførte 
og diskuterede , og med begejstring besluttede 
vi herefter at stå op klokken fem hver morgen , 
samtidig med , at vi udtrykte vor foragt for og 
medlidenhed med de mennesker , der lå og snuede 
deres liv bort om morgenen — den herligste tid 
på dagen . 
    længe lå vi og udmalede for hinanden følgerne 
af vor beslutning . 
    men enten det nu var solen , maskinens stempelslag 
eller vore anstrengelser for at opflamme hverandre 
til årvågenhed , der gjorde det — nok erdet , 
vi faldt i søvn og vågnede først kl . 11 . Da 
vi vågnede , talte vi ikke mere om det afbrudte 
æmne ; vi talte om vejret og om søen og om alle 


39 
mulige andre ting , men ikke noget om morgenens 
herligheder og vor beslutning . 
    derefter foreslog tom , at vi skulle gå ned 
at se til vore cykler , som vi dagen forud havde 
fået anbragt i lasten . 
    — øverst lå min maskine , en letbygget højtgearet 
landevejsracer , lidt derangeret i sin ydre 
påklædning , men med et hjerte af guld , tro , pålidelig 
og hurtig  ; så Toms med sine mange mærkelige 
vedhæng af ejermandens egne opfindelser , 
hvilke havde forårsaget ham talrige mulkter . En 
af Toms største opfindelser var hans allarm . Det 
havde ærgret ham , at fodgængere aldrig respekterede 
hans klokke . Enten hørte de den ikke , eller 
også lod de som de ikke hørte den . Tom spekulerede 
i længere tid på en afhjælpning af dette 
onde , og til sidst lykkedes det ham at konstruere 
et allarmsignal , der var en ubeskrivelig blanding 
af en døende løves brøl , et lokomotivs hvinen 
og en brandklokkes klemten , og med dette vidunderlige 
sikkerhedsapparat fæstet på cyklen begav 
han sig ud på togt . Den første gang ( som 
forresten også var den sidste ) han benyttede det , 
var , da en ældre dame med en hund i bånd 
trippede over gaden . Tom ville gøre hende opmærksom 
på sit komme og trykkede på apparatet . 
Virkningen var storartet . Den gamle dame 
fik stivkrampe af rædsel , hunden fik vandskræk , 
en droskehest glemte sin alderdom og løb løbsk 


40 
og en tjenestepige på fjerde sal i nærmestliggende 
hus nedkom på stedet med velskabte tvillinger . 
Desuden forårsagedes en del andre ulykker , som 
det her vil være for langt at opregne . Tom blev 
halet på stationen og senere idømt en stor mulkt 
for krænkelse af den offentlige fred og brug af 
farlige våben . Så forholdt han sig passiv i længere 
tid , indtil hans rastløse ånd atter jagede 
ham ud på opfindelsernes slibrige bane . Denne 
gang var det et sikkerhedsapparat mod cykletyve , 
hans vidunderlige hjerne havde udklækket . Det 
var en snedigt , rævesakslignende mekanisme , der 
ganske vist vejede et par lispund , men som på 
den anden side virkede så fortrinligt , at den en 
vinteraften i 12 gr . Frost holdt ham fængslet i tre 
timer til cyclen , da han — glemmende at tage 
apparatet af — satte sig op på den for at køre 
hjem . Det næste han derefter opfandt var en 
» Hundeforjager «  , der ikke nær i samme forhold 
gjorde dyrene bange som netop rasende , så at 
han måtte flygte op i en gadedør , hvor han i 
længere tid holdtes i belejringstilstand af de fornærmede 
væsener . Mange og lange er beretningerne 
om Toms vidunderlige opfindelser , og i stedet 
for at trætte læserne ( hvis tålmodighed , gud 
bedre det , er sat på hård prøve iforvejen ) vil 
jeg heller gå over til at berette om Bos’ cykle , 
der bærer det velklingende navn  » Rosinante «  . 
    hvis man om en cykle kan bruge 


41 
helsen fed , må den bruges om Bos’ . Bos’ rosinante 
gør et såre pålideligt og solidt indtryk på 
en — dens stels stænger er sværere end andre maskiners , 
og dens luftringe tykkere . Ser man cyklen , 
kan man tænke sig dens ejermand , og ser man 
ejermanden , kan man tænke sig hans cykle . Ligeså 
flegmatisk og besindig Bos er , ligeså besindig 
og flegmatisk er rosinante . Aldrig kunne det falde 
Bos’ cykle ind at få nykker , aldrig at bevæge sig 
i anden gangart end et behersket luntetrav eller 
i ungdommelig kådhed at kaste sine skærme og 
sin bremse . Et held , at to så sammenstemmende 
væsener fandt hinanden , hvilket aldeles ikke gik 
for sig uden genvordigheder . Disse toge deres begyndelse , 
da tom og jeg — som havde tilbudt at 
lære Bos kunsten at køre på cykle — ved en 
fortvivlet anspændelse af vore samlede kræfter havde 
fået ham hejst op på sadlen . — næppe var Bos 
nemlig kommet til sæde , før han sank ned mod 
jorden . Ikke således at forstå , at cyklen pludselig 
med et krak knækkede sammen ; nej , den ligesom 
smeltede langsomt under ham og flød hen ad 
jorden , opgivende al selvstændig karakter , medens 
Bos , der havde beholdt sit sæde på sadlen , og 
nu så sig omgivet af en forvirret blanding af 
bøjede jernstænger og infiltrede jerntråde , tro 
som guld blev siddende og ventede på , at vi 
skulle lære ham at køre , som vi havde lovet . — 
den næste cykle , Bos blev anbragt på , var stær- 


42 
kere . Men heller ikke den kunne modstå vægten 
af det pres , der blev udvist imod den . Den bukkede 
snart sammen under byrden og udåndede 
med et sagte , overanstrengt suk . — først da optrådte 
rosinante på skuepladsen . Det solide og 
pålidelige indtryk , den straks gjorde på os , skuffedes 
ikke ved de prøvelser , den underkastedes . 
Den bar Bos , som om den kunne have været en 
elefant og Bos en fjer , og dens optræden prægedes 
i det hele af en sådan ro og fornuft , at 
den snart vandt vore — og ikke mindst Bos’ — 
hjerter . Dermed må man dog ikke tro , at alting 
nu gik glat . Gud velsigne dem , nej . Det , vi bagefter 
gik igennem , trodser den vildeste fantasi . 
Hellere vil jeg tage enetimer med min egen Skræder , 
end endnu engang at gennemgå de kvaler , 
tom og jeg lede under vore forsøg på at lære 
Bos at cykle . 
    det begyndte med , at han , idet han ville anbringe 
sin fod på trinet , gled af på dette og 
plantede den med energi og kraft ned på tæerne 
af tom , der holdt på den ene side af cyklen . 
Tom , der har tre veludviklede og sarte ligtorne 
på hver tå , udstødte et vræl af smerte og gav 
sig i vild lidenskab til at hoppe omkring , idet han 
opfyldte luften omkring sig med ugudelige talemåder 
og afgav under sine forsøg på at putte 
sine fødder i munden som smertedulmende middel 
et såre oplivende skue , der utvivlsomt ville have 


43 
moret mig meget , hvis ikke Bos af forfærdelse over 
Toms ophidselse havde drejet håndtaget af styret 
ind i maven på mig , så at jeg knækkede sammen 
som en foldekniv og hensattes i pinlig beskuen af 
sømmene under mine skosåler . Intet dulmer 
smerter så godt , som at se andre lide . Mit uheld 
lod også til at lindre tom så meget , at han sagtnede 
sin krigsdans og indskrænkede sine ugennemtænkte 
følelsesudbrud til en sammenhængende og 
flydende forbandelse over Bos’ klodsethed . Da vi 
derefter atter tog fat i cyklen , var det i styret , vi 
holdt , og i en stilling , der vel kunne udtrykke dyb 
ærbødighed for Bos , men ligesåvel en utilbøjelighed 
til at være ham nærmere end strække kunne . 
Og nu , da der ingen fødder var at falde ned på , 
og ingen mave at jage styret ind i , gled Bos’ fod 
ikke , men han kom støt og rolig op i sadlen . Så 
gav vi os til at trække rundt med ham . Vi bevægede 
os fremad i jævnt luntetrav , idet vi hver 
på sin side med en voldsom kraftudfoldelse søgte 
at holde ligevægt i Bos og hans ganger , og samtidig 
prøvede på at overtale ham til ikke at styre 
lige mod hver sten og grøft , der viste sig i nærheden 
af ham . Sveden trillede ned ad vore pander , 
og Bos pustede og stønnede af sindsbevægelse og 
agtpågivenhed og forhøjede ved sin varmeudstråling 
temperaturen omkring sig til en svimlende 
varmegrad . Men snart efter , da han mærkede , at 
han sad støt og rolig , og der ingen overhængende 


44 
fare var på færde , begyndte han at uddrage 
behagelighederne af situationen . Han lænede sig 
mageligt skiftevis til tom og mig og lod benene 
blidt følge med pedalernes bevægelser og gav sig 
til at nynne og kigge op i luften . Og imedens sled 
tom og jeg , så knæene knækkede sammen under 
os , og øjnene stod langt ud af hovedet . Stor 
var derfor vor harme , da vi opdagede Bos’ træskhed . 
    — lad være at ligge på mig — skreg tom 
— træd pedalerne ! 
    — tror du , vi aser om her , for at du skal 
ligge i lænestol ? — råbte jeg på den anden side 
— arbejd med , dit dovendyr ! 
    Bos rettede sig , opildnet af vore tilråb , satte 
fødderne fast på pedalerne og trådte til . Den 
umiddelbare følge deraf var , at cyklen pludseligfoer 
fremad , smuttede os ud af hænderne og efterlod 
bag sig et tomt rum , som tom og jeg benyttede 
til at klaske hovederne sammen i , medens 
Bos , efter en kort tid at have kørt sine egne vildsomme 
veje , dumpede ned i en grøft i en stilling , 
der gav hans ene øje stof til dybsindige betragtninger 
over plantelivet på en grøftekant , og det 
andet til slet ingen betragtninger , eftersom det lukkedes 
til med mudder . 
    med dette resultat blev vi enige om at betragte 
første læretime som endt , hvorefter vi hver 
for sig trak os tilbage for at lade os underkaste 
et grundigt lægeeftersyn . 


45 
    de påfølgende timer satte sine mærker . Men 
ved en rig anvendelse af forbindingsstoffer og dulmende 
lægemidler lykkedes det os at fuldende Bos’ 
uddanelse uden noget nævneværdigt brud på førlighed 
og helbred . Bos lærte at køre , men tom 
og jeg tabte en illusion , nemlig den , der tidligere 
havde fået vore hjerter til at klapre af begejstring 
og beundring , når vi i en cirkus så en elefant 
køre på tricycle . Vi blev enige med os selv om , 
at vi — efter at have lært Bos at køre — med 
lethed ville være i stand til at lære en rinoeeros 
at køre på monocycle . 
    men tilbage til skibet . Bos havde opdaget 
noget galt ved sin saddel . Jeg mente , at det var 
saddelpinden , fejlen lå i , Bos , at det var i sadlen 
selv . Hver af os holdt på sit , og vi besluttede 
derfor at vælge tom til opmand . Vi kaldte selvfølgelig 
på ham . Men tom svarede ikke , måske 
overvejende af den grund , at han slet ikke var tilstede . 
Han havde — troede vi — stået ved siden 
af os hele tiden , men nu var han væk . Aldeles 
sporløst . Bos og jeg lod øjeblikkelig striden hvile 
og gik på opdagelsestogt efter tom . Længe løb 
vi om , forvildede os ind i damekahytten , hvor vi 
overraskede en ældre dame i færd med at rede sit 
hår , som hun på en ligeså praktisk som anbefalelsesværdig 
måde havde taget af og hængt op 
på en krog , stammede forlegent en undskyldning 
og trak os snublende over hinanden tilbage for et 


46 
øjeblik efter at buse ind ad en anden dør til samme 
kahyt , hvor nu den ældre dame var optaget af at 
bade sine tænder i et vandglas , hvilket måske 
blev årsagen til , at hendes svar på vore fornyede 
undskyldninger ikke blev nær så bidende , 
som hendes blik viste , hun havde til hensigt . Derpå 
daskede vi en ung mand , som lignede tom , 
men som viste sig at være et andet asen , i ryggen , 
løb så ned ad trapper og opad trapper , til 
vi blev ganske rundtossede , og havnede til sidst aldeles 
øre oppe på dækket . Og deroppe stod tom . 
Med benene flot overkors og hånden i siden stod 
han ganske rolig og så bedårende ud og konverserede 
en ung dame med krølhår , støvkappe 
og opstoppernæse . Bos og jeg forstummede et øjeblik 
af forbavselse . 
   derefter sagde Bos : 
   — se — se , så tom gør kur . Hør , det må 
vi se lidt nærmere på ! 
   vi nærmede os langsomt og diskret hver fra 
sin side , idet vi søgte at fange Toms blik , hvorefter 
vi stak tungen ind i munden og blinkede 
forstående til ham . Men tom ænsede os ikke . Vi 
vare luft for ham , og han undgik at se hen på 
os , medens han ivrigt konverserede videre . 
   dette vakte vor harme . Det var ikke , hvad 
vi havde ventet os af tom . At tom gjorde haneben , 
kunne vi tilnød finde os i ; men at han ikke 


47 
ville delagtiggøre os i sin erobring og lod kold og ; 
fremmed , det skulle , måtte og ville blive hævnet . 
    øjeblikkelig lagde vi en slagplan , som vi straks 
satte i værk . 
    Bos drev langsomt hen mod tom . Tom lænede 
sig netop over mod skønheden og skulle just til 
med hovedet på siden og et yndigt smil smurt 
over hele ansigtet at delikatere hende med en udvalgt 
åndrighed , da Bos i det samme slog ham 
på skulderen og sagde : 
    — å , hør , tom — 
    tom for i vejret . 
    — ( undskyld , frøken  ! ) — hør , tom — blot 
et øjeblik — Bos’ stemme sank ned til en hemmelighedsfuld 
hvisken , medens han diskret greb fat 
i Toms øverste vesteknap og førte hans hoved ned 
i højde med sit . — Petersen — hvad hedder Petersen 
til fornavn ? — og Bos så indtrængende 
på ham , som om han ville bede ham sige den 
fulde sandhed , om den så skulle knuse ham på 
stedet . 
    — Petersen ? — stammede tom og stirrede 
vildt på ham . 
    — ja sig mig hans fornavn — ( undskyld , 
frøken , jeg er straks færdig ! ) — hvisk det hurtig 
til mig , tom . 
    — hvad er det for en Petersen , du står og 
vrøvler om  ? vrissede tom og søgte at frigøre sig . 
    — rigtig ! Ja , det er netop sagen — hvad er 


48 
det for en Petersen  ! Hvad i Pokkers skind og ben 
er det for en Petersen  !  ! ( undskyld , frøken , nu 
er vi straks færdige . ) sig mig i en fart , tom , 
hvad det er for en Petersen , du taler om . 
    tom så sig hjælpeløst om . 
    — du gode gud , det er jo dig , der taler om 
en Petersen — 
    — er det mig , der------------- ? — å ! rigtig , tom , 
rigtig ! Du har ret , gamle dreng , ha—ha—ha — 
der kan man se , hvor man kan være glemsom — 
ak ja . Ja , tak — andet ville jeg ikke . — undskyld , 
frøken ! Det glæder mig at gøre deres bekendtskab . 
Håber , de befinder dem vel . Fint 
vejr , hvad   ! Pokkers fint vejr . — tak , tom , for 
oplysningerne . Go’morgen  ! Go’morgen  ! 
    og Bos drev af med næsen i sky og hatten 
sat distræt omvendt på hovedet , efterladende tom 
i en tilstand af vild forbavselse . 
    tom havde tabt sin tanketråd , og det varede 
noget , inden han fandt den . Lidt efter lidt kom 
han dog i gang igen og var snart dybt inde i at 
se forførende ud ved at vende øjnene som en forelsket 
hankat og affabelt slå ud med armene og 
sparke bagud med benene , medens munden løb 
på ham som underkæben på en sulten kanin . 
    — å , tom — et øjeblik , hvad   ! 
    det var mig , der bagfra prikkede tom i 
ryggen . 


49 
    — hvad er der nu ? sagde tom og så arrigt 
på mig . 
    — det var bare — må jeg tale et øjeblik 
med dig , tom . — å , omforladelse ! Vil du ikke 
præsentere mig for den dame dér . 
    tom tjattede ud med hånden og vrissede : 
Søren Torp ! — nå hvad vil du så ? 
    — det glæder mig at gøre frøknens bekendtskab 
 ! 
    jeg rakte den unge dame hånden , tabte min 
hue , bukkede mig ned efter huen og væltede hendes 
parasol , pillede under mange undskyldninger begge 
dele op , rakte hende huen og gjorde forgæves forsøg 
på at tage parasollen på hovedet , opdagede 
min fejltagelse og stammede atter en del undskyldninger , 
hvorefter jeg spurgte til hendes hr . Moders 
og Fru faders befindende . Under alt dette havde 
tom trippet frem og tilbage i en tilstand af indestængt 
raseri , der havde sit udspring af utilfredsstillet 
lyst til at kvæle mig . 
    nu for han løs på mig , halede mig til side 
og hviskedee : 
    — hvad vil du  ! Hvad Pokker vil du  ?  ! 
    — ja — ser du , tom — det er egentlig en 
kilden — en meget kilden og delikat affære ; men 
vort årelange venskab , det bånd , der — 
    — fanden i vold med båndet — hvæsede 
tom — hvad vil du ? Hvad kommer du rendende 
her og trækker mig til side for ? 




50 
    — ja — sagen er kort og godt den — — 
tom , lån mig dit lommetørklæde ! Mit er blevet 
borte . 
    — er du gal ! Vil du have , at jeg , mens 
frøknen der står og ser på os ( den unge dame 
så unægtelig på os ; hun stirrede forbavset og 
sky på os ) , skal låne dig mit lommetørklæde — 
    — nej — det kan du have ret i , svarede jeg . 
Næ — nej — det kan der naturligvis ikke være 
tale om . Aldeles ikke ! Ha—ha — det manglede 
bare ! Næ — lad os blot være mennesker ! Nå , 
men så lader vi , som om intet var hændet . Farvel , 
frøken — farvel så længe , tom . — så er 
det altså en aftale ! 
    og jeg fjernede mig med en hemmelighedsfuld 
mine , idet jeg — just da jeg passerede forbi den 
unge dame — snublede på en irriterende , kejtet 
måde . 
    dermed betragtede vi vor hævn som fuldbyrdet . 
    tom stod og stirrede efter os , et livagtigt billede 
på overmenneskelig forfjamskelse , og i nogen 
afstand derfra stod den unge dame og gjorde 
hæderlige , men mærkværdige forsøg på at forene 
et anfald af lystighed med et højtideligt ansigt . 
    så gik Bos og jeg ind i kahytten og spillede 
en  » 66 «  med piber og trommer . 
   ikke lang tid efter viste tom sig . 
    han kom farende ind ad døren i heftig sinds- 


51 
bevægelse og råbte , så snart han fik øje på os : 
nå , er i dér ! Jo i er et par yndige fyre — rigtig 
et par søde væsner ! Må jeg spørge , hvad 
var meningen med den forestilling , i lavede før ? 
Det skulle måske være morsomt , hvad ? Men i 
så fald var det en fuldstændig mislykket idé — 
fuldstændig mislykket . Den unge dame troede , i 
var et par åndssvage idioter på ferietur og jeg 
jeres vogter . 
    — tyve i hjerter ! meldte Bos . 
    — den tager jeg ! riposterede jeg . Og stik 
så den , min fine ven — fortsatte jeg og kastede 
trumf es ud . 
    tom så vi ikke til . 
    — he — og hvis i så blot anede , hvor fjollede 
i toge jer ud — vedblev tom lidt mere lavmælet . 
Jeg skammede mig , Herren forbarme mig , 
ved jer . I troede måske , at den unge dame , når 
hun så jer , ville blive vild af begejstring , og at 
i kunne stikke mig ud — i ? Ha—ha ! Bos har 
ligesålidt begreb om at gøre sig lækker for en 
dame som en elefant om at kokettere med en kanarifugl , 
og Søren — ja , ham vil jeg nu slet ikke 
tale om . Den måde , han prostituerede sig på , er 
hans egen — intet menneske på hele jorden kunne 
på en hel dag levere et så reelt arbejde i retning 
af at gøre fiasko , som Søren gjorde det på 
fem minuter . Herrejemini , sikken forestilling ! — 
— men så sig da noget , for Pokker  !  ! 
4* 


52 
    — så lukker jeg — meddelte jeg Bos — 
hold nu ørene stive , min smækfede ven . Værsågod , 
trumf ti . — nå , den kan du ikke ? — næ , 
det kunne jeg næsten tænke . — og knægten ? — 
og nien ? — og tyve , der ikke skal stikkes . Færdig , 
gamle dreng ! 
    tom stirrede med stigende forbavselse på os . 
    — må jeg spørge — er i blevet døve begge 
to ? Er det meningen , i vil forklare mig hensigten 
med den jubelforestilling , i gav før — hvad ? — 
så slip da de kort et øjeblik ! Skulle det måske 
være en vittighed , eller------i Pokkers skind og 
ben , så luk da munden op  ! Sig mig blot '— forklar 
mig----------------------å , i gør mig gal ! brølede han og 
for op og ned af gulvet i hvidglødende raseri . 
    men Bos blandede uforstyrreligt kortene . Så 
sagde han , idet han så drømmende ud i luften : 
    — gud ved , hvor tom bliver af ? 
    tom standsede med et ryk og stirrede stift 
på os . 
    — å — han står vel oppe på dækket 
endnu og konverserer den unge damé , mente jeg . 
Skal vi gå derop ? 
    — nej  ! Nej  ! Lad os endelig blive her . Kom 
vi derop , og tom så os , ville han straks ile hen 
til os og trække os hen til skønheden og præsentere 
os for hende , ville han . 
    — du har ret — svarede jeg — sådan er 
tom . Han ville præsentere os med stolthed som 


53 
sine venner og overrose os , så at vi til sidst ville 
blive ganske flove . Tom glemmer aldrig sine venner . 
    — nej — eller føler sig generet af dem . Der 
kunne aldrig , aldrig for tom komme den situation , 
hvor han , når hans to gamle venner nærmede sig , 
lod som om han ikke så dem , når han netop så 
dem , alene fordi han var i færd med at være åndrig 
overfor en ung dame og gerne ville være ene 
hane i kurven . Korsbevares , nej det kunne aldrig 
hænde tom — gud velsigne ham , den rare fyr . 
    Toms ansigt var under denne samtale undergået 
forskellige forvandlinger . Gråvejrsdækket 
var langsomt trukket bort , solen kiggede lidt igennem 
og kastede sit første strejflys ind i hans tankeapparat , 
og snart efter var der fuldt lys over hele 
landskabet . 
    han gik hen , dunkede Bos og mig i ryggen 
og satte sig lige overfor os og så angergiven ud . 
    — hvad Pokker ! Der har vi jo tom , udbrød 
Bos forbavset . 
    — nej — er det dig , tom , udbrød jeg ligeså 
forbavset — vi sad netop — Bos og jeg — 
og talte om dig . Spiller du med ? 
    — ja — lad os få en tremands-whist — 
foreslog Bos . Værsågod , tom gi’er . 
    tom blandede kortene , og snart sad vi fordybede 
i en meget interessant whist , der varede 
lige til middagsklokken lød . 
    intet på denne herlige klode er i den grad 


54 
underkastet vejr og vinds forgodtbefindende , som 
følelserne ved synet af et dækket spisebord i et 
dampskib . I storm , når bølgerne gå højt og 
havet viser tænder , medens skibet sin forstavn 
hugger i de frådende vande , eller med andre ord , 
når man mærker , at ens egen udødelige sjæl er 
ved at bane sig en trang og kvalfuld vej op gennem 
ens Hals , og ens øvrige organer synes at 
muntre sig med at lege kispus med hinanden , gør 
et dækket spisebord et gribende og pinefuldt indtryk 
på en . Man betragter med forsagende resignation 
de forskellige retter , eller man betragter 
dem ikke , men iler op på afsides liggende steder 
for lænet til rælingen at forsøge at se sig mæt i 
de muntre bølger , idet man med afsky tænker på 
dette livs materielle nydelser , hvilken afsky man 
giver luft i udgydelser af forskelligt indhold . 
    men se så det samme bord , når solen leger 
spillende på de små , toppede bølger , når røgen 
fra skorstenen tegner sig som en lang sort stribe 
på den klare , blå himmel , og den friske søluft 
har fostret en herlig sult , herlig , fordi synet lover 
en snarlig tilfredsstillelse , da genlyder ens sjæl 
af sød englemusik , og ens sind gennemstrømmes 
af en liflig og harmonisk livsglæde . 
    Bos’ ansigt strålede derfor også som en nyfødt 
sol , da middagsklokken lød . Han smed kortene 
fra sig tiltrods for , at han var lige ved at 
vinde , pilede derpå afsted hen mod spisesalonen , 


55 
så hurtig hans små ben kunne bære ham , og 
slog sig ned på den nærmeste plads . Kommen 
til sæde så han sig om med et velbehageligt og 
forventningsfuldt udtryk , medens han langsomt og 
omhyggeligt stoppede randen af sin serviet ned 
under flipperne . 
    at se Bos spise er en nydelse . 
    nogle mennesker falde , når de sidde ved bordet , 
som rovdyr over maden , flænser og flår i den 
med kniv og gaffel og hugger store stykker i sig 
som ravne , medens deres øjne spejdende fare frem 
og tilbage efter mere bytte , før det alt erobrede er 
slugt . Ikke således med Bos . Han vælger roligt 
og med overlagt beregning sit stykke , anbringer 
det på sin tallerken og deler det omhyggeligt i 
små stykker , som han så et for et tager på sin 
gaffel og gør til genstand for en kærlig betragtning , 
før han putter det i munden , hvorefter han 
kigger over til sin sidemand for også at skænke 
dennes mad et ømt blik . 
    Bos’ skinnede som en nyslået toskilling , medens 
hans kæber gik op og i . Vi andre gave ham 
ikke meget efter . Vore støvfyldte københavnerlunger 
havde ikke forgæves været under søluftens 
indvirkning . 
    men alt på jorden har en ende . Først lagde 
tom sig tilbage i sin stol med et opgivende udtryk , 
så måtte jeg nedlægge arbejdet , medens 
Bos syntes at kunne blive ved nogen tid endnu . 


tilsidst lagde dog også han kniv og gaffel ned , 
tog sin serviet af og lænede sig med et kærligt 
nik til os tilbage i stolen , idet han udåndede et 
suk , der var et koncentreret udtryk for himmelsk 
velvære . 
    dersom de , kære læser , nogensinde vil opnå 
noget af deres medmennesker , så kom til dem , 
når de have spist , og deres hensigt vil lykkes . 
Mennesket er ondt , nedrigt og skurkeagtigt , når 
det er sultent ; godt , kærligt og en engel at ligne 
ved , når det har spist . Vi læser i vor historiebog , 
at Kristian den anden under blodbadet i Stockholm 
ikke kunne se sig mæt i blod . Altså var han 
sulten . Og således vil forskere og historikere 
ved eftersporing af årsagerne til de grusomheder , 
verdenshistorien kan opvise , sikkert komme til det 
resultat , at udøverne deraf have været sultne i 
gerningsøjeblikket . Det er umuligt at tænke sig 
en af historiens heroer efter en bedre middag gå 
ud at dolke sine medmennesker , alene fordi en sådan 
handling kræver et vist mål af energi , som 
en tilstand af mæthed fuldstændig udelukker . 
    denne tanke får med ét en hel mængde andre 
til at oprulle sig for mit blik , idet nemlig alle vore 
gode og onde handlinger således alene skulle afhænge 
af vort madskabs mere eller mindre velassorterede 
beholdning .  .  .  . Udviklingen af de forskellige 
konsekvenser af denne storslåede tankeslutning 
kan jeg aldeles ikke have med at gøre . Jeg har 


57 
kun sat mig som mål at skrive en lille beskeden 
beretning om Toms , Bos’ og mine oplevelser , men 
ikke et samfundsomvæltende værk om menneskenes 
uansvarlighed for deres handlinger . Jeg overlader 
dette hverv til den , der mener at kunne påtage 
sig det , idet jeg dog selvfølgelig forbeholder mig 
æren og en del af den eventuelle fortjeneste , som 
den oprindelige ophavsmand til tanken . 
    hvorefter jeg vender tilbage til damperen . 
    — det rygtedes ned til os , at vi nu måtte : 
kunne se land , og tom , Bos og jeg gik op for at 
kigge på det . Men da vi kom op , kunne vi ikke 
øjne noget land . Vi kiggede i alle mulige retninger , 
men udsigten var så fri for land som en 
kat for tanglopper . Vi blev derfor enige om at 
rådspørge en gammel mosgroet Matros , der stod 
i nærheden og baksede med et stykke tov . 
    — lad mig spørge ham — sagde tom — jeg 
ved , hvordan sådanne fyre skal tages . Man skal 
tale til dem i deres eget sprog , ellers får man 
ingen besked . 
    vi overlode villigt hvervet til tom i den sikre 
overbevisning , at han nok ville gøre sig til grin 
på en eller anden måde . 
    men Pokker tage tom , han havde taget på 
det alligevel . Han gik hen til den mosgroede , stillede 
sig skrævende op foran ham , vuggede sig på 
sømandsvis i hofterne og begyndte i en tone , der 


58 
pludselig fik alle gamle krøniker om begede , djærve 
gutter til at fare gennem min erindring . 
    — fint vejr i dag ! All right , min gut — 
smult vande ! — hvormange — hm — vi skyder 
nok mange knob , hvad   ? 
    tom gjorde en pause for at give  » Gutten « 
Lejlighed til at udtale sig om disse saglige guldkorn . 
    den mosgroede kiggede lidt op og ned af tom , 
drejede snadden over i den anden mundvig og 
brummede endelig noget , der ligeså godt kunne 
være : ja som tak for mad , medens han baksede 
videre med tovene . 
   da dette svar ikke gav tom anledning til 
mere indgående drøftelse , gik han lige på sagen . 
    — har de taget kending på landet ? — man 
siger , vi har det i sigte ? 
    — ja , har de go’e øjne , kan de nok se det 
til luvart — brummede sømanden og læssede 
tovet på skulderen . 
    — til lu — nå , det er på — til luvart , 
vi har det — hin — æ — ja , det kunne jeg forresten 
tænke — sagde tom , medens hans øjne forvildet 
for horisonten rundt — tak , skal de ha’  ! 
    — hvis i har gode øjne , vil i kunne se land 
til luvart — sagde tom , da han kom hen til os 
og kiggede ligegyldig op i luften . 
    — luvart ? — ja , hvad er det ? 
    — hvad luvart er . — ved i ikke , hvad 


59 
luvart er ? — det er — luvart er  .  .  . ja , det er 
sgu ikke sådan at forklare for folk , der ikke 
kender delene på et skib . — ser i , luvart — det 
— æ — det er sådan noget i retning af nærmer 
og fjermer , bare at det ene er i søsproget , og det 
andet i vognsproget — luvart kaldes med ét ord 
den side af skibet , der  .  .  . der ligger ind mod 
land . 
    denne oplysning gav os stof til eftertanke i 
nogen tid . 
    — nå — sagde så Bos — javel , nu forstår 
jeg . Men så er vi jo lige vidt , for hvor er så 
landet  ? 
    — landet ? — det — det ligger dér , sagde 
tom og foretog en meget svævende håndbevægelse , 
der omfattede det meste af horisonten og et 
lille stykke af himlen . 
    — hvor sagde du ? — spurgte Bos . 
    — der ! — Toms pegefinger , der havde rendt 
rundt som viseren på et lykkehjul , standsede 
pludselig i en bestemt retning , hvorefter han tørrede 
sveden af sig . 
    — nå — der — sagde Bos og kiggede ud . 
Ja , nu kan jeg se det — ligesom en tåge — 
    — hvor ? — kan du se det ? spurgte tom . 
    — ja — dér ! — sagde Bos , ser du det , 
Søren  ? 
    jeg kiggede ud og kunne i førstningen slet 
ikke se noget — men efter kort tids forløb så 


60 
jeg også ligesom en tåge . Det samme gjorde 
tom . Så stod vi alle tre og stirrede forventningsfuldt 
mod landet , der skulle dukke op . Vi stod 
i længere tid og fordybede os i synet , der blev 
tydeligere og tydeligere . Tom mente endda at kunne 
se et hus . 
    medens vi stod og diskuterede med hinanden , 
kom en ældre herre forbi . Han så os stå der 
og stirre og pege . Så standsede han og gav sig 
synlig interesseret til at kigge i samme retning . 
    — det er et kønt land , det — sagde tom 
højt og skelede hen til den fremmede herre . 
    — ja , sikke klipper ! sagde jeg , kan du se , 
Bos — dér  ! — jeg pegede ud mod tågen . Jeg 
kunne ganske vist ikke se en eneste klippe , men 
jeg antog , de var der , og ville nok gøre mig vigtig 
af mit skarpe blik overfor den fremmede herre . 
    — ja , det er sgu nydeligt — rigtig nydeligt ! 
Sagde Bos halvvejs hen mod den fremmede . Og 
se — dér — hvor det kirketårn tegner sig smukt 
mod alt det grønne . 
    den fremmede herre stirrede forbavset ud i 
den retning , vore blikke viste , og derefter på os . 
Vi lod , som vi ikke mærkede noget , men stod henfaldne 
i henrykt beskuen af landskabet . 
    — undskyld — sagde han så med ét og lettede 
på hatten — det ville måske være for dristigt 
at spørge , hvad det er , d’herrer så ivrigt 
betragter  ? 


61 
    — å — det er landet , vi liar i sigte — 
sagde jeg i en ligegyldig tone . 
    — landet ? sagde den fremmede herre og så 
ud i horisonten og derefter spørgende på os . 
    — ja — Bornholm ! — svarede Bob . Det 
ligger dér , ret ude — til luvart . 
    — men har de ikke skarpe øjne , kan det 
næppe nytte , de kigger derefter — så kan de 
vist kun se en tåge derude — bemærkede tom 
og smilede med et blidt anstrøg af medlidenhed , 
som genspejlede sig i Bos’ og mine miner . 
    den fremmede herre så et øjeblik på os . 
Så smilede også han . 
    — undskyld — men jeg tror , at d’herrer 
tager fejl , når de se i denne retning efter land . 
Jeg indrømmer , at den lille sky dér i horisonten 
virkelig ved en hastig betragtning kan ligne land , 
når man ser bort fra den omstændighed , at land 
ikke flytter sig , men bliver hvor det er ; men jeg 
anser det på den anden side for min pligt at 
gøre dem opmærksom på , at de bedst vil kunne 
se Bornholm , når de vender dem og om ser i 
modsat retning . Ikke sandt ? — godmorgen , 
d’herrer  ! 
    derefter lettede han på hatten og fjernede 
sig , idet han syntes at more sig over en eller anden 
ting . 
    Bos var den første , der kom til mæle . 
   — gud , sikken idiot ! sagde han . 


62 
    — he — han skulle vist være vittig , sagde 
jeg så . 
    — men det var også Bos , der fik os på den 
vildmand , sagde tom — han var så flink til at 
opdage land . 
    — mig ! udbrød Bos indigneret . Næ — det 
er frækt ! Var det måske ikke tom , der viste os , 
hvor landet lå , og Søren , der kunne se det ? 
    så blev vi enige om ikke at tale mere om 
den ting . Vi indrømmede , at der måske kunne 
være enkelte fejl på alle sider , men at dog hovedfejlen 
lå hos den fremmede herre , der bare kunne 
passe sig selv og lade være at gøre sig vigtig med 
at blande sig ind i andre folks affære . 
    — — den , som udefra for første gang nærmer 
sig Bornholm , kan ikke andet end blive yderst 
tiltalt af synet , der viser sig for ham . Jeg taler 
ikke her om vidtberejste medlemmer af samfundet , 
men kun om sådanne stympere , der — som tom , 
Bos og jeg — tidligere blot have haft lejlighed til 
at bade deres øjnes lys i synet af sjællandskystens 
pæne , glatte skønhed . 
    først ligger landet som en blå-brunlig tåget 
ophøjning på havfladen . Men lidt efter lidt træde 
farverne klarere og tydeligere frem , de bløde konturer 
blive kantede og takkede , mørke stenmasser 
synes at vokse frem — ligesom ind på livet af 
en — og at stable sig ovenpå hinanden , vilkårligt 
som stenene i en skærvebunke . 


63 
    og til sidst har man øen foran sig , strålende^ 
i brune og grønne farver i alle skatteringer , glitrende 
og glinsende i sollyset . Høje klippeblokke 
rage skarpt til vejrs og strække sig i mosgroede 
og buskbevoksede afsatser ned til havfladen , hvor 
de springe frem i takkede kamme og danne skærgårde 
eller uddybe sig i hemmelighedsfulde huler . 
Granitmasser , snævre kløfter og vældige , dybe dalsænkninger 
veksle i et Kaos , medens inde bag klipperne 
de grønne trætoppe vise store strækninger 
skov . 
    Bos , hvis force ellers ikke ligger i naturbetragtninger , 
medmindre disse da anstilles fra et velbesat 
bord , stod aldeles henfalden i synet . For ikke at 
tale om tom , der i et overmål af begejstring trippede 
frem og tilbage og gjorde sig bemærket ved 
de uartikulerede udbrud , hvormed han kundgjorde 
opdagelsen af hvert nyt punkt . 
    imidlertid begyndte der at blive røre omkring 
os . Kufferter haledes frem , rejsehuerne og piberne 
forsvandt for at give plads for de mere civiliserede 
cigarer og stive ubekvemmelige hovedbedækninger ; 
de mennesker , der hele dagen havde drevet om , 
dovne og øre af solvarmen og stempelslagene , for 
nu om som fluer i en flaske og spændte ben for 
sig selv af bare travlhed over ingenting , flere og 
flere væsener , om hvis tilstedeværelse om bord vi 
ikke havde haft nogen anelse , dukkede op på en 
gådefuld måde og stimlede sammen forude , hvor 


64 
de med øjnene glippende mod sollyset spejdede 
efter land . Og pludselig stod kaptajnen på kommandobroen , 
hvorfra han med små , iltre klokkesignaler 
styrede maskinens bevægelser . 
   lidt efter drejede forstavnen sig lige mod 
Rønne havn . 
   klokken til maskinrummet ringede ivrigere og 
ivrigere , damperen stønnede og prustede som en 
hest , der vil gøre indtryk af at være vælig , mangeartede 
travle lyde trængte op fra maskinen , og 
forude lød matrosernes : tillader di ! Tillader di ! 
Medens de banede sig vej for at hænge stødpuderne 
ud . 
   og så giede vi langsomt og roligt ind i Rønne 
havn . 


       Iv . Kapitel . 

landlige lyde . — tom improviserer . — Hasle . — tom udvikler 
et forbavsende kendskab til gamle kirker . — om 
at samle . — Toms slægtninge . — Hammershus , lidt historie . 
— Bos fortæller en belærende historie . — Sandvig . — Allinge . 
— små værelser . — dansken tilsøes fra lille husvant 
plasker . — den genstridige skjorte . — der er den tyske 
damper ! — Bos og jeg aflægger' en visit , men trækker os 
hurtig tilbage . 
   — ky—ke—li—ky—ke—li—ky—y y y  ! 
   — duk ! Duk ! Duk ! — då—åk ! 
   — rap ! Raprapraprap — raprapraprap — 
rap — r—a—p  ! 
   — kykeli—ky—y—y  ! 
   så hørte jeg — ligesom i tåge — en genstand 
suse gennem luften og en stemme , der lignede 
Toms , arrigt snøvle : 
   — må vi få nattero , hva  ! — det er da 
fanden til mudder  ! 
   genstanden — en tøffel — klaskede modvæggen 
overfor min seng og faldt derefter ned i hovedet 


66 
på mig og vækkede mig på en meget ukærlig 
måde . 
    jeg for op og så tom sidde i sin seng lige overfor 
og stirre over på mig med et udtryk af 
søvnig forstenethed . 
    — hvor — hvordan i alverden kommer du 
her ? mumlede jeg og prøvede på at spærre øjnene 
op . 
    — ja det må jeg nok spørge dig om — hvad 
vil du her på denne tid af natten — det vil sige 
— hvad — æ — — — hør , hvor er vi egentlig 
henne ? spurgte han og gned øjnene . 
    i det samme lød et langt og hæst 
              ky—ke—li—ky—y  ! 
    så lettede tågen . 
    — å — vi er jo på ferietur ! udbrød tom . 
    — rigtig — og ligger i hotel i Rønne — 
sagde jeg . 
    med den tilfredshed , der altid følger efter 
klargørelsen af et vanskeligt spørgsmål , lagde vi 
os ned igen efter først at have kastet et blik på 
uhret . 
    kl . var 3¹/ . , . 
    så rullede tom sig ind i dynen , klaskede et 
par gange på den med hænderne , gabede og faldt 
i søvn midt under gabet . 
    men jeg kunne ikke falde i søvn igen . Jeg 
gjorde hæderlige forsøg derpå , kneb øjnene tæt 
i og søgte at holde mine tanker i stram tømme . 


67 
men hver gang , jeg var ved at blunde ind , fik et 
gal af den infame hane mig til at fare op med 
vidtåbnede øjne . Og ikke så snart tav den , før 
en anden længere borte gav sig til at svare endnu 
mere hæst og djævelsk . 
    der blev lysere og lysere inde i værelset , og 
man hørte livet så småt begynde at røre sig rundt 
omkring . Og pludselig lød der en tromme : 
    bom — bommelom — bommelom — bom , bom — 
    nogle dunkle erindringer om provinsallarmtrommer 
og dermed følgende tankehenførelse på 
brand og anden ulykke fik mig til at fare op . 
    — tom — råbte jeg og ruskede i ham — 
tom , vågn op ! 
    — ja—a — hvad  — hvad  er ’et —  ? 
    — hører du ikke , tom ? — — hør ! Kan 
du ikke høre den lyd ? 
    — det — — det er en tromme — mente 
tom , idet han rejste sig op og lyttede . 
    — ja , det kan jeg sgu nok høre — vrissede 
jeg arrigt — men hvorfor trommer de ? 
    lyden var imidlertid kommen nærmere og 
nærmere og standsede nu pludselig nedenfor vore 
vinduer , og en stemme begyndte at råbe op . 
    tom og jeg for hen til vinduet . 
    og så viste det hele sig at bestå i den samfundsomvæltende , 
epokevækkende bekendtgørelse , at købmand 
Grønlunds gæs var løbne bort om natten , 
hvorhos den eventuelle finder opfordredes til at 
5* 


68 
bringe dem på rette vej igen . Derefter dunkede 
opråberen — et rødnæset individ , der kunne se 
skurkagtig nok ud til selv at have borteskamoteret 
det omtalte fjerkræ — på et ældre mosefund af 
en tromme til øjensynlig tilfredsstillelse for sig 
selv , men til skræk og gru for hans eneste tilhørere , 
to grise , der ved første trommeslag spredtes 
for alle vinde . 
    nu var tom og jeg imidlertid blevne så 
vågne , at vi ikke gad gå i seng igen . Klokken 
var snart 6 . Solen skinnede ind til os og strålede 
rødlig på de matte dønninger i havfladen , 
over hvilken der lå en svag dis , som spåede en 
varm dag . Langt ude skimtede vi det mørke skrog 
af en damper , der syntes at ligge stille på stedet . 
Lige nede under vore vinduer lå havnen , hvorfra 
just nu en sildebåd med lappede sejl gled ud . 
Og lænet mod en af stenblokkene stod en svensk 
fisker i mørkerød skjorte og rensede næt , alt medens 
han lynende falsk fløjtede en af sin hjemstavns 
vemodige sange . 
    tom fyldtes straks fra top til tå af ren , 
uskyldig naturglæde og gav sig , medens han trak 
sine benklæder på , til at improvisere . 
    jeg skylder sandheden at sige , at det mislykkedes . 
    at improvisere er altid en kilden sag . At 
improvisere klokken 6 om morgenen er en vanskelig 
sag . Men at improvisere klokken 6 om mor- 


69 
genen og samtidig udføre to i sin grundkarakter 
så forskellige handlinger som at trække benklæder 
på og slå ud med begge hænder er en slet og 
ret umulig sag . Lad dem , der mener sig dygtige 
nok , forsøge herpå . 
    hermed skal ikke være sagt , at tom ikke kan 
improvisere . Korsbevares ! Tom er et rent jern 
til at improvisere . Lad ham få en time til at 
lave verset i og halvanden til at lære det , så vil 
jeg nok se den , der kan hamle op med ham i den 
retning . 
    men som sagt , her mislykkedes det . 
    dette skyldtes måske for en del en lyd , der 
er aldeles ødelæggende for hvilkensomhelst slags 
poetisk stemning . 
    lyden var en snorken , og den kom fra Bos 
— Bos ! som vi rent havde glemt , og som — selvfølgelig 
— aldeles uberørt af hanegal og trommeslag 
havde sovet uforstyrret , fra han lagde sig , og 
som ville blive ved at sove , til en eller anden kom 
og vækkede ham . Det var for os — der stod 
morgenfriske og fuldt påklædte — et irriterende 
og oprørende syn at se Bos ligge der med åben 
mund og rumle som en vejtromle . Opfyldte af 
indignation rev vi dynen af ham og foretog andre 
virkningsfulde og voldsomme oplivningsforsøg , der 
havde til følge , at Bos brat vågnede og hildet i 
den anskuelse , at han var genstand for et røverisk 
overfald , gav sig til at fægte om med armene 


70 
og sparke ud med benene og brøle om hjælp af 
fuld Hals . Derefter — kommen til klarhed over situationen 
— bad han ynkelig for sig , tilbød at fordele 
mellem os sit jordiske gods , sine nuværende 
og fremtidige indtægter samt en eventuel arv fra 
en gammel onkel , der — om gud ville — desværre 
ikke havde langt tilbage , når blot vi ville 
lade ham ligge — ikke en måned eller uge eller 
endog dag — ak gud nej , blot 2 — to — små 
forkrøblede timer . Men vi vare ubønhørlige , og 
til sidst måtte han op . Mørk og med et skummelt 
blik slæbte han sig hen til vandkanden og gjorde 
selvmordsforsøg på at drukne sig i vandfadet . 
Og da det kolde vand havde gjort ham helt vågen , 
smilede han over hele ansigtet af livsglæde 
og stolthed , samt gjorde forsøg på at omfavne 
og kysse den blankøjede pige , der kom op med thebakken . 
    hvor smagte theen og det friskbagte brød 
dejligt . Glade og højrøstede stoppede vi vore piber . 
Bos og jeg havde medbragt små lette kridtpiber , 
medens tom medførte en shagpibe med nikotinsluger 
af egen opfindelse , der havde den fordel 
med visse mellemrum at fylde brugerens mund 
med den opsugede nikotin , hvis årsag han også 
helligede enkelte dage af sit liv til at spytte , skære 
ansigter og gurgle halsen med lindrende væsker . 
    derefter betalte vi værten , kastede et fingerkys 
til den blankøjede , der befandtes at kigge ud 


71 
bag et køkkengardin , besteg vore gangere og satte 
afsted nordpå . 
   fra Rønne til Hasle er der ca . l¹^ mil god 
bred landevej . 
   vi havde besluttet ikke at lade os opholde af 
noget på dette stykke vej , men haste videre mod 
vort mål for denne dag : Hammershus og dens 
nærmeste omegn , og vi ankom derfor omtrent en 
time efter til Hasle . 
   i Hasle skal man ikke dvæle længer , end fornødent 
gøres . Hasle er en lille , rigtig rar og venlig 
by med en køn gammel kirke fra det 15de eller 
16de århundrede ( som vi nøjedes med at bese 
udvendig fra ) og — på kirkegården — en runesten , 
hvis indskrift Bos efter at have stirret på 
den i nogen tid fandt for dybsindig og åndrig 
til , at det kunne nytte at forklare os den ; men 
byens ejendommeligheder er dog ikke så udprægede , 
at de fængsle tre unge mennesker med 
kviksølv i benene og luft i ringene . Vi vendte 
den derfor snart ryggen og kørte videre mod Ruths 
kirke . 
   undervejs lagde tom megen viden for dagen 
med hensyn til gamle kirker . 
   Bos og jeg hørte roligt efter , thi vi vidste , at 
det ikke kunne nytte at afbryde ham , når han 
kom ind på det kapitel . Tom er som gal efter 
gamle sager . Jo ældre , mere bulet og rædselsfuld 
en ting er , jo højere stiger dens skønhedsværdi i 


72 
Toms øjne . Jeg har set tom få hikke af begejstring 
over en gammel , bulet kobberthekedel , 
der manglede både tud og hank og var så hullet 
som en schweitzerost , og jeg har set ham leve 
af kartofler og røgede sild en måned igennem 
alene for at kunne købe et maleri , der var i den 
grad forhistorisk og mosgroet , at kunstkendere til 
dato ikke er komne overens om , hvorvidt det ejet 
portræt eller et søstykke . Dette billede er derfor 
også Toms kæreste eje . Toms liebhaveri er 
selvfølgelig genstand for den praktiske Bos’ dybeste 
foragt , idet han ikke kan begribe , hvad tom 
f . Eks . vil med et gammelt dinglevornt strygejern , 
når han for samme pris kan købe sig et dusin 
nye , der ovenikøbet have den uimodsigelige fordel 
at kunne bruges . Han er dog efterhånden nået 
hen til og har slået sig til ro med den anskuelse , 
at Toms lidenskab for at købe gamle sager er en 
mild , men inkurabel Art af sindssyge , som det aldeles 
ikke kan nytte at modarbejde , men som man 
må lade gro i fred ; tilmed da den synes arvelig . 
    Toms slægtninge have nemlig alle haft en 
eller anden gren af denne sygdom . 
    således var en af Toms slægtninge på fædrene 
side en meget ivrig samler . Han samlede 
blandt andet på ægyptiske mumier . 
    han ejede i lang tid ikke noget eksemplar , 
men ved koneentrering af sine kræfter og anvendelse 
af sin formue lykkedes det ham til sidst at erhverve 


73 
et brugt , men pænt og tilsyneladende fejlfrit eksemplar 
af en mumie , hvorpå han tilfreds med sit 
livs gerning lagde sig til at dø efter først at have 
borttestamenteret mumien til sine arvinger og i 
bønlige udtryk bedt dem tage sig af den , da den 
var et forældreløst væsen , der stod ganske ene i 
verden . 
    ikke så såre var han død , før der opstod 
de rædsomste og mest oprivende fejder imellem 
hans arvinger . Efter at have kastet frem og tilbage 
med det gamle væsen uden at opnå enighed om forsørgelsespligten , 
besluttede de at sælge ham , men 
pådrog sig under forsøget herpå en mulkt for 
handel uden borgerskab med gamle klude og ben . 
Efter en bevæget sammenkomst vedtog de så i 
guds navn på tur at beholde den gamle fyr i 
familjen i betragtning af , at omkostningerne til 
hans ophold jo ikke ville beløbe sig til noget 
videre . Men nu trådte atter det offentlige i vejen , 
idet man i så tilfælde fordrede arveafgift af det 
gamle liv , og til grund for beregning heraf lagde 
den formue , der var givet for ham . Herimod 
gjorde arvingerne gældende , at loven ikke nævnede 
kadavere som genstand for arveafgift og påstode 
subsidiært , at der ialtfald kun kunne beregnes arveafgift 
af den gode , gamle ægypters vægt i forhold 
til , hvad en kludesamler ville give for hans ben . 
Der opstod en lang og indviklet sag , som gik gennem 
alle tre instanser og til sidst vandtes af ar- 


74 
vingerne , således at den subsidiære påstand toges 
tilfølge . Efter hvilken lykkelig tilendebringelse af 
sagen de i sagførersalær måtte betale det dobbelte 
af , hvad sagens genstand , ægypteren , havde 
kostet . 
    imidlertid skulle altså vægten af mumiens 
ben konstateres , og det gamle tvistens æble trilledes 
derfor ud af sit svøb . 
    således afsløret viste han sig at bestå af tre 
lægtestumper , omviklet med gammelt bomuldsgarn 
og resterne af en opsprættet silkekjole . 
    en anden af Toms slægtninge havde det med 
at købe på auktioner . Ikke således at forstå , 
at han på auktioner erhvervede sig de ting , han 
havde brug for — nej , bevares ! kun de ting , som 
ikke ét menneske på hele jorden med anspændelse 
af alle sine evner kunne tænke sig at få 
anvendelse for , interesserede Toms slægtning , ligegyldig 
om det så var en brugt tandbørste eller 
et lokomotiv uden hjul . En gammel ligkiste kunne 
sætte hans sind i bevægelse , og intet på hele jorden 
skulle forhindre ham i at købe et termometer , 
hvori kviksølvet manglede . 
    der går endnu sagn om et køb , han engang 
gjorde . Det var på en auktion , hvor der blev 
solgt en hel del gammelt skrammel , og deriblandt 
et aflåset jernpengeskab uden nøgle . Dette var 
selvfølgelig en tilstrækkelig umulig genstand til , at 
Toms slægtning var som tosset efter at komme i 


75 
besiddelse deraf . Ved at begynde at byde før nogen 
anden og ved med en forbavsende udfoldelse af 
energi stadig ivrigere og ivrigere at forhøje sine 
bud , skønt ingen anden bød , lykkedes det ham at 
erhverve den interessante levning fra jernalderen 
for to hundrede kroner . 
    på en blokvogn fik han genstanden transporteret 
til sit hjem og lod den opstille i en af 
sine Stuer , hvor den tog sig ud som et antikt epitafium 
og ved sin vægt bragte en sådan forstyrrelse 
i etageforholdene , at han , der havde beboet 
en 2den sal , lidt efter lidt sank dybere og dybere 
og til sidst fandt sig installeret i kælderen , medens 
huset antog form af en trekant og måtte stives 
af på alle leder og kanter . Alt dette bekymrede 
Toms slægtning sig imidlertid ikke om , opfyldt som 
han var af tanken om , hvorledes han skulle komme 
til indholdet af skabet  ; thi at dette måtte indeholde 
værdier , var en forestilling , han dag for dag blev 
mere fortrolig med . Han engagerede talrige smede 
til at dirke det op , men det eneste synlige resultat 
var utallige ridser og hakker i skabet , der for 
hvert opdirkningsforsøg mere og mere kom til at 
ligne en runesten med gådefuld indskrift . Og 
efter at alle byens smede havde forsøgt sig , erklærede 
den dygtigste af dem , at her kunne kun en 
indbrudstyv hjælpe . 
    så gik Toms slægtning på jagt efter en 
indbrudstyv . Til sidst lykkedes det ham virkelig 


76 
også at finde en repræsentant for dette hæderlige 
håndværk , hvis banditagtige skurkefysiognomi afgav 
en vis sikkerhed for opnåelsen af et godt 
resultat . Toms slægtning indledede derfor også 
straks underhandlinger med vedkommende gentleman , 
der erklærede sig villig til at påtage sig 
hvervet under visse betingelser , derunder navnlig 
udbetalingen af en kontant sum penge og fuldstændig 
ro og ensomhed til at  » arbejde i «  . Desuden 
ønskede han kun at arbejde om natten , da 
han på grund af en gennem lang praksis erhvervet 
vane mente umuligt at kunne opdirke et pengeskab 
ved højlys dag . Toms slægtning gik ind på 
disse betingelser ( og havde heller ikke turdet andet ) , 
betalte den forlangte sum og bestemte derpå en 
nat , på hvilken hr . Indbrudstyven i fred og ro 
skulle kunne forsøge sin dygtighed . 
    morgenen efter omtalte nat begav Toms slægtning 
sig — efter at have tilbragt hele natten ude 
— med forventningsfuldt bankende hjerte ind i sit 
hus . Da han imidlertid ville stikke sin nøgle i 
låsen , opdagede han , at denne var skruet af døren . 
Den næste opdagelse gjorde han i entréen , da han 
under sit forsøg på at betragte sig i det dér ophængte 
spejl kom til den erfaring , at det var borte . 
Ved at sammenlægge disse kendsgerninger med den 
omstændighed , at alt rørligt gods inde i lejligheden 
— med undtagelse af jernpengeskabet , der 
stod urørt og aflåset — fuldstændig var forsvun- 


77 
det , kom han til sikkerhed om , at den ovenomtalte 
herre virkelig havde holdt ord og i ro og fred 
om natten aflagt beviser for sin dygtighed . 
    så underhandlede Toms slægtning ikke med 
flere kapaciteter i det hånd værk . Han lejede 
derimod en del stærke folk , der med hammere og 
økse , file og save tumlede således om med det 
stakkels stykke jern , at det til sidst virkelig lykkedes 
dem — dog ikke førend skabet var under gået 
de sælsomste forvandlinger med hensyn til 
skikkelse og udseende — at frembringe en så 
stor revne , at man kunne ransage skabets indhold . 
    med hjertet klaprende af spænding stak så 
Toms slægtning hånden ind gennem revnen og 
lod den søgende følge skabets bund , til den til sidst 
virkelig fik fat i et stykke papir , som han triumferende 
halede frem for dagens lys . 
    papiret viste sig derpå at være en regning 
på et dirkefrit jernpengeskab og lød på 100 kr . 
    derefter holdt Toms slægtning sig i ro i nogen 
tid . Men det varede ikke længe , og den gamle 
mani huserede atter i hans indre . 
    en gang forkøbte han sig dog . 
    han bød på et ur , der manglede værket — 
d . v . s . det troede han . Men da han kom hjem 
med sejrværket , opdagede han , at det var i den 
herligste orden og både kunne gå , slå time- og 
kvarterslag samt kukke . Denne opdagelse tog for 


stærkt på det gamle skind . Han lagde sig hen 
og opgav ånden med et stille , forbavset suk . 
    — Toms part af denne familiesvaghed er som 
sagt , at han er forfalden til at samle antikviteter . 
Dette troede vi tidligere var Toms hele arvepart , 
men Bos og jeg gjorde nu den opdagelse , at Toms 
mani var mere alsidig , idet vi så , at han også 
samlede på  » Souvenirs «  . Efterhånden som turen 
skred frem , fyldtes Toms taske og lommer med 
større og mindre stykker murbrokker og jernstumper , 
som han om aftenen , før han gik i seng , 
læssede af og forsynede med påtegninger , der 
karakteriserede dem som  » Erindringer «  fra Gudhjem , 
Hammershus o . s . v . , hvilke påtegninger 
efter hans mening gav samlingen et uhyre værdifuldt 
særpræg i sammenligning med en ganske 
almindelig skærvebunke . Han blev , som tiden gik , 
så ladet med stykgods , at han struttede ud til alle 
sider som et fastelavnsris og knapt kunne ase 
sig afsted under tyngden af sine erindringer . Til sidst 
måtte Bos og jeg under de skrækkeligste 
trusler tvinge ham til at standse indsamlingen og 
bortkaste de mest vægtfyldige af sine relikvier , 
hvilket også , trods hans bønner , skete en mørk , 
tåget aften nede ved stranden , da vi frygtede for , 
at han i tilfælde af opdagelse ville blive sat fast 
for nedrivning og bortførelse af bornholmske mindesmærker . 
    men tilbage til turen . 


79 
   vi havde fordybet os i udsigten fra Ruths kirke , . 
Der ligger ca . 450 fod over havfladen med det 
store , blinkende hav på den ene side og det udstrakte 
Bornholm på den anden side ; vi — d . v . s . 
Tom — vare besvimede af begejstring over den 
gamle kirke , som han fortalte os var i rundbuestil 
og tillige indrettet som fæstning ( hvor da formodentlig 
de brave bornholmere under afsyngelsen 
af gudelige sange have tampet løs på deres arvefjender 
svenskerne ) , og vi havde dernæst til fods 
trængt os ind i det nærliggende Johns kapel ad 
en ligeså dejlig som halsbrækkende vej fra klipperne 
ned til havet , hvor bølgerne bryde ind overskærene 
og — ligesom i raseri over at blive sønderflængede 
af disse — vise tænder og trække sig 
tilbage for at forny angrebet . 
   selve Johns kapel består af en isoleret klippe , 
der skarpt aftegner sin mørke , skumle og takkede 
væg mod den lyse klippebaggrund . Navnet hidrører 
fra en from eneboer , som i tidernes morgen 
her skal have yndet at prædike for bornholmerne . 
   alt dette havde imidlertid taget længere tid 
end beregnet , og vi hastede derfor mod vort hovedmål 
for denne dag — Hammershus . 
   når man fra Ruths kirke vil til Hammershus , 
kan man tage ad to veje . Den ene lumsker sig 
i en bue forbi ols kirke til Allinge og falder derpå 
i flanken af Hammershus — dette er den 
brede og behagelige vej . Den anden derimod baner 


80 
sig ligervis som ærligheden en lige , men trang vej 
til fæstningen . Man skal holde sig til ærligheden , 
thi det lønner sig . Derimod skal man ikke prøve 
på at slæbe sin cykle med sig op , hvilket i og 
for sig kan være en meget gavnlig , men måske 
lidt for anstrengende motion . Man må meget 
hellere — som vi gjorde det — for venlige ord 
og ringe betaling lade den transportere til Sandvig 
og selv på sine poter kravle opad mod målet . 
    vi fandt en smal og vildsom fodsti langs havskrænten 
af ringbakkerne og deres fortsættelse , 
slotslyngen . Her fik vi allerede et lille forskud 
på belønningen for vor ulejlighed , og sent glemmer 
man synet af Hammershus set herfra . 
    højt oppe på Toppen af en stejl , næsten lodret 
klippe , der dukker op af havet , ligger de mægtige 
ruiner , der aftegner deres røde , vedbendbevoksede 
mure mod den klare , blå himmel . 
Nedenfor — lige til vor fod — strækker en dalsænkning 
sig , strålende i sin saftig grønne farve 
af græs , træer og buske . Vi vare nær aldrig 
komne videre . Og så opstigningen til ruinerne 
— for hvert skridt , vi gik , nye udsigter og nye 
skønheder . Vi kravlede op ad den snoede vej , rent 
glemmende trætheden ved anstrengelse^ der under 
alle andre omstændigheder ville have lagt bånd 
på vor energi . Kun Bos stønnede og pustede 
lidt , men holdt med en fænomenal udfoldelse af 
ivrighed og sved trit med os andre uden at bande 


81 
— hvilket han under alle forhold vil have gjort — 
idet den bøf , vi havde lovet ham , når vi nåde 
målet , for ham var en kilde , hvoraf han øste en 
umådelig mængde energi . 
    og til sidst stod vi da oppe ved de kolossale , 
forvitrede mure , i hvis revner og sprækker vedbenden 
overalt trænger sig frem og nedbryder og 
ødelægger , hvad tiden ikke har kunnet få bugt 
med . I de tider forstod man at bygge . Hammershus 
fæstning skal stamme fra det 13de århundrede , 
og den har mangen Tørning holden , før den 
slet forfaldt . Her har erkebiskop Jacob Erlandsen 
i den tid , da menneskene ikke blot elskede deres 
gud med inderlighed ,  » men også med mageløse 
armkræfter «  , ført fejder både med Christoffer den 
1ste og med Erik glipping . Erik Menved har haft 
sine garn ude efter den og har måttet kæmpe 
drabelig om den — selvfølgelig mod en erkebiskop 
( biskopperne nutildags er rigtignok nogle anderledes 
pæne mennesker ! ) , ejer efter ejer har haft 
den i besiddelse , og under stadig kamp og blodsudgydelse 
måttet afstå den igen , indtil bornholmerne 
selv tog affære , jagede alle de fremmede 
urostiftere ud og endelig skaffede den af skæbnen 
hårdt forfulgte fæstning ro . Men da begyndte 
det allerede at gå tilbage for den gamle , udtjente 
stakkel . Tagene drattede af den , som tænderne 
af en gammel kone , og den blev både rundrygget , 
og sprukken i huden . Men det værste stød fik 



82 
den , da bornholmerne benyttede sig af dens alderdom 
og svaghed ved at rive ned på den . Når 
de skulle bygge sig et hus , jollede de ganske simpelt 
med en vogn op til slottet , pillede så mange 
stene ud , som de tænkte sig at få anvendelse for , 
og byggede løs . På den måde nærede fæstnin- 
gen ligervis som pelikanen sine ,unger med sit eget 
blod og blev i sin alderdom uventet fader til en 
hel del bygninger i den nærmeste omegn . 
    nu er der heldigvis sat en stopper for bornholmernes 
virketrang i denne retning , og selv om 
de derved ikke længere er så stenrige som før 
( dette er en af Bos’ brandere — jeg vasker mine 
hænder i uskyldighed ! ) , erstatter turiststrømmen 
dem dog mangefold tabet af deres adgang til gratis 
bygningsmateriale . Endvidere er murene blevne 
afstivede med noget moderne murværk , der — om 
end det ikke virker kønt — dog nok vil kunne 
forlænge gubbens liv med et hundrede år . 
    udenom den ydre i^rggård strækker ringmurene 
sig . Efter at have rodet rundt nede i ruinernes 
mørke kældere , skal man sætte sig op på 
disse mure , folde sine hænder og henfalde i henrykt 
beskuen af den storartede udsigt over havet , 
der skvulper imod klippens fod og slikker hen ad 
nogle skær , der kaldes  » Løvehovederne «  ( og som , 
når man har fået navnet at vide , virkelig har 
en slående lighed med løvehoveder ) . 
    eller man skal sætte sig ene for sig selv i en 


83 
krog udenfor ringmuren ved den saftige eng og 
såvidt muligt lukke ørene for de begejstrede germanske 
turisters svulmende  » wunderschøn «  ,  » famøs « 
Og de andre udtryk , der er tegn på , at 
de er ved at koge over . 
    man skal drømme . 
    drømme , at det er midsommernat . Himlen er 
høj og mørkeblå , og stjernerne blinke og sitre . 
Ringmuren med sin takkede kam hæver sig i en 
kreds udenom slottet , der mørkt og barskt tegner’ 
sig sort på nattehimlen . I midten rager tårnet 
trodsigt til vejrs . Men ud gennem borgens små , 
blyindfattede , grønne vinduer lyser det , og sang 
og musik lyder ud i den stille sommernat . Der er 
fest på slottet . Prælaten er på besøg på sin 
Borg , og prælatens venner er fulgt med for at 
prøve slottets vinkældere . Mægtige lattersalver 
skingrer ud gennem vinduerne og synes at få 
stjernerne til at skælve . 
    og pludselig smækker dørene op . Svende , 
bærende brændende fakler , træde ud og stille sig 
op ude på engen , efterfulgt af travle folk , der 
slæbe på store egetræsborde og vinpokaler . Det 
er blevet herrerne for varmt derinde . Travlheden 
på engen stiger — flere og flere borde bæres 
ud , flere og flere fakler kaste deres flakkende skær 
hen over det grønne græs . Banden og råben , 
klirren af våben og den matte klang af metalbægerne , 
der sættes på plads , lyder ud i natten  ; 
6* 


84 
alt er forvirring , usikre på benene er svendene 
og usikre herrerne , der nu komme ud , syngende , 
blussende og leende med stemmer , der give genlyd . 
Musiken spiller op , der drikkes og skråles 
ved bordene , der danses på engen . 
    men pludselig lyder gennem larmen eder og 
skændsmål , og der samler sig en kreds , inden i 
hvilken to svende med blinkende knive rasende 
fare løs på hinanden , medens mængden uden om 
ivrig og under tilråb ser til , og en grædende 
kvinde forgæves søger at trænge gennem flokken . 
Dansen er hørt op , og ringen uden om de kæmpende 
bliver tættere og tættere . Ingen tænker på 
at adskille de to — alle se de til med øjne , der 
lyse af vild lidenskab og drukken lyst til at se 
blod flyde . Musiken tier . Da bliver herrerne ved 
bordet opmærksomme på kampen . En kæmpemæssig 
skikkelse rejser sig med en ed og baner 
sig vej ind i kredsen . Men inden han er nået 
helt derind høres et skrig  . . . et hæst , rallende 
brøl , og den ene af svendene vakler , griber for 
sig og styrter om med kniven i siden . Men den 
grædende kvinde segner bevidstløs til jorden . På 
et bud af borgherren føres liget bort , medens 
drabsmanden bindes og kastes i fængsel . 
    og atter lyder musiken , og atter trædes dansen 
på engen , medens pokalerne svinges og de 
hæse stemmer ved bordene brøle stumper af tyske 
soldaterviser — til lidt efter lidt sangen forstum- 


85 
mer , hovederne falde ned mod bordet , og snorken 
lyder rundt omkring . Da standser også musiken . 
De mindst berusede slæbe de andre — først de 
høje herrer , derefter svendene — ind . Og til sidst 
hviler nattens fred over engen , og borgen peger 
tavs og barsk mod den hvælvede , stjernebesåede 
nattehimmel . Kun den stille raslen af bladene , 
når vinden sagte stryger hen over dem , og det 
sagte skvulp af bølgerne ved klippens fod høres . 
    men inde i en krog af gården ligger en 
kvinde og hulker , halvt henslængt over et lig , og i 
en mørk kælder sidder der en svend med bøjler 
på hænder og fødder og med hovedet værkende 
af rusens efterveer — den eneste på borgen , der 
tænker på dagen i morgen . 
    nu benyttes denne eng til gudelige sammenkomster 
og missionsbasarer . Og det saftige græs er 
bestrøet med fedtet madpapir og rester af æggeskaller . 
    — efter at have spist i en nærliggende kro 
begav vi os tilfods mod Sandvig . Vejen går forbi 
den klippeindhegnede hammers sø , Bornholms 
største indsø , hvor lystfiskere har lov til at fiske , 
så meget de vil — måske for en del på grund 
af , at det sjældent lykkes dem at fange noget . I 
modsat fald skulle nok en eller anden plakat under 
trusel af lovens strengeste straf have forbudt 
denne sport — som iøvrigt af alle beskæftigelser 


86 
synes mig den mest åndssvage . Jeg har kun én 
gang i mit liv fisket , men mine hændelser på 
den tur har ganske berøvet mig lysten . Vi fiskede 
i en sø , hvor det vrimlede med fisk . Det fortalte 
idetmindste min ven , jeg var med , og han halede 
i virkeligheden også den ene fisk op efter den 
anden . Det var ligefrem vidunderligt at se på . 
Fiskene sloges om at komme til at bide på min 
vens krog , og det hele , han havde at gøre , var at 
kaste snøren ud og trække den op igen , medens 
mit flod , der lå lige ved siden af hans , halstarrig 
blev liggende , hvor det lå . Jeg blev arrig og besluttede 
at trodse skæbnen . Jeg ville fange noget 
nu , om jeg så skulle blive siddende til verdens 
ende . Tænke sig at blive holdt for nar af nogle 
skallede gedder , der jo ligesågodt kunne lade sig 
fange af mig som af ham , tilmed da mine fiskeredskaber 
både vare nye og kønt malede med røde 
og hvide farver . Til sidst — hen ad aften — måtte 
min ven fravriste mig stangen og hale snøren op . 
Næppe havde han imidlertid kastet et blik på 
krogen , før han dejsede om og gav sig til at sparke 
ud med benene og holde sig på maven samt udstøde 
hyl af en upassende og larmende karakter . 
Og alt det blot fordi jeg , da jeg kastede snøren 
ud , havde glemt at sætte madding på . 
    som sagt , siden den tid har jeg ikke haft en 
snøre i min hånd , men har med dyb foragt og 
med udelukkelse af enhver forståelse betragtet 


87 
udøverne af denne sport . At således et menneske 
i stive fire timer kan sidde med en fiskestang i 
hånden og glo melankolsk ud på et stykke kork 
uden at røre sig eller overvældet af indvendigfra 
kommende bebrejdelser at rejse sig for at tage sig 
noget nyttigt til , er næsten ubegribeligt . Og at det 
dog er tilfælde , kan jeg bevidne . Jeg stod nemlig 
og betragtede vedkommende uafbrudt i alle fire 
timer . 
    Bos mener , at foragten for lystfiskeri kun 
stammer fra folk , der ikke kender spændingen i 
det øjeblik , da floddet begynder at hoppe på 
vandfladen , og han søger at bevise denne sin mening 
med en lille episode fra sin barndom . 
    det var dengang , Bos var en lille , uskyldig 
dreng . Han sad da en dag nede ved bredden af 
en sø og fiskede — at fiske var og er Bos’ yndlingsbeskæftigelse 
( for den kan han sove ved ) — 
da der kom en gammel , strengt udseende herre 
forbi . 
    den gamle herre standsede udfør Bos og så 
misbilligende på ham , hvorefter han i kummerfulde 
og alvorlige ord foreholdt ham det ugudelige i til 
ingen nytte at pine dyrene . 
    — du er jo en klog , lille dreng , sagde han 
til sidst til Bos og tog ham blidt , men bestemt under 
hagen — tænk dig så , at nogen kom og stak en 
krog , en skarp , styg krog gennem kroppen på 
dig . Tror du så ikke , din moder ville græde — 


88 
hvad — og sukke  : det er løn , fordi min lille 
dreng var så ond mod de rare , små fisk — Bos 
gloede fortabt og sønderknust ud mod floddet — 
de rare , små fisk — fortsatte den gamle herre — 
som aldrig har gjort ham noget , og som  .  .  . men 
jeg tror sandelig , du slet ikke hører , hvad jeg siger , 
min dreng — 
   nej , Bos hørte ikke efter — hans blik hang 
stift på floddet , der vippede uroligt op og ned og 
engang imellem dukkede ned i vandskorpen . 
   — der er bid ! hviskedee han spændt op mod 
den gamle herre , medens hans hænder klemte om 
stangen . 
   den gamle , pæne herre slugte de ord , han 
ville have sagt og stirrede ud imod floddet , som 
mere og mere uroligt hoppede op og ned , til det 
pludselig dukkede helt ned under vandskorpen . Da 
greb han Bos i armen og råbte dirrende af Iver : 
snup den ! Snup den ! Op med den — op med 
stangen , dit fæ ! hvorefter han snappede stangen 
ud af hånden på Bos og gav sig til at hale ind 
af alle kræfter , idet han afbrudt hviskedee : forsigtig ! 
— så , nu blot et lille tag — hurra , der 
har vi den — sikken kammerat ! En vældig stor 
brasen kom til syne . Men i det samme knækkede 
snoren , fisken faldt ned på jorden , den dyrevenlige , 
gamle herre kastede sig forblindet af Iver 
over den , men den sprællede ud af hans hænder 
og faldt ned i søen efterfulgt af den gamle herre , 


89 
der først , da vandet nåde liam op over knæene , 
og fisken var i god behold midt ude i søen , kom 
i tanker om , at hans principer forbød ham at efterstræbe 
umælende og forsvarsløse dyr . 
    så tog Bos sin Stang og gik sin vej . Han 
forsikrede siden , at det sprog , den ældre herre 
førte , da han vadede ind mod land , turde han ikke 
udsætte sin sjæls barnlige ubesmittethed for at høre . 
    — — vi havde aldrig i livet fundet Sandvig , 
dersom ikke manden med vore cykler havde stået 
midt imellem det par huse , der bekransede landevejen . 
    vi ville , såfremt vi ikke havde kendt vore 
cykler , have vandret videre , stadig ventende på 
at nå til Sandvig og kunne således have fuldendt 
vor tur Bornholm rundt tilfods uden at ane , at 
det lille stykke jord , vore cykler dækkede over , 
netop var hovedgaden i Sandvig og husene , der 
bekrandsede vejen , selve byen . Sandvig er så 
lille en by , at dens indvånere , for at få plads , 
må bo udenfor den . Til gengæld har byen den 
fremragende fordel , at man ikke kan fare vild , når 
man er i den , da det første skridt , man gør , straks 
fører en udenfor byen . 
    det var os derfor umuligt , selv om vi havde 
haft lyst dertil , alle tre på en gang at dvæle i 
byen , og da vi havde besluttet at dele alle nydelser 
med hverandre , vendte vi Sandvig ryggen , besteg 
vore gangere og satte — glade ved atter at føle 


90 
gummiringene under os — i en rask spurt mod 
Allinge , som vi nåde opad eftermiddagen . 
    tom , Bos og jeg havde besluttet at tage det 
bedste værelse , vi kunne få , og vi gottede os på 
forhånd ved tanken om at bebo en stor , elegant 
salon , indrettet med alle nutidens bekvemmeligheder 
og navnlig forsynede med et utal af magelige 
lænestole og bløde sofaer , hvis polstrede sæder 
indbøde en træt sjæl til hvile . 
    men da vi kom til Allinge , viste det sig , at 
de eneste værelser , der kunne opdrives , var tre 
små rum , der lå hver i sit verdenshjørne af 
hotellet , men alle tre stødte ud til en lang , snørklet 
gang , i hvilken der var et utal af døre . 
    og endda var hotelværten højst betænkelig 
ved at overlade os dem , da der samme aften ventedes 
en tysk turistdamper , og værdien af værelserne 
( han sagde virkelig : værelserne ) efter hans 
mening så ville stige betydelig . 
    til sidst erklærede han sig dog villig til at overlade 
os dem . Han sagde , at tom lignede en søn , 
han havde , som for tiden logerede på en åndssvageanstalt , 
og at denne lighed havde vakt en 
del minder , der havde blødgjort hans sind , så at 
han ville overlade os dem for en pris , der fik 
huerne til at løfte sig tre tommer på vore hoveder . 
    imidlertid måtte vi være glade ved i det hele 
at få tag over hovedet , og når alt kom til alt , 



91 
var det dog kun for en nat , vi skulle være her . 
Når tom lagde sig tre—fire gange sammen i sit 
værelse og åbnede vinduet til at stikke fødderne 
ud af , ville han nok kunne få plads . 
    Bos , der altid skal gøre vrøvl om alle ting , 
gnavede en del om , at han umuligt kunne komme 
til at ligge i sin seng uden at blive presset til 
gobelinstapeter mod loftet , og at han på den 
anden side måtte bruge støvleknægt for at komme 
ud af den igen og kunne aldeles ikke indse , at det 
var en fordel , at han engang kommen til sengs 
umulig ville kunne falde ud af den og støde sig . 
    hvad mit værelse angår , var det ligeså lille 
som de andres . Men da jeg hverken lider af Toms 
længde eller Bos’ fedme , fik jeg rigelig med plads , 
især efter at have fjærnet to farvetryksbilleder , der 
sad og fyldte op hver på sin væg . 
    efter i vore respektive foderaler at have soigneret 
os en smule , begav vi os ned i spisesalen , 
hvor vi dumpede midt ind i et broget selskab udlændinge 
og danske , der sad omkring et dækket 
bord og syntes at have det rigtig hyggeligt . 
    efter en kort præsentation satte vi os ved 
bordet og lod retterne vederfares retfærdighed . 
Bos var kommen til at sidde ved siden af en tysk 
herre , hvis velvillige udseende og den gode appetit , 
hvormed han spiste , opmuntrede ham til at åbne 
for sin veltalenheds sluser . Han bøjede sig derfor 
hen mod ham , prikkede ham på armen og sagde : 


92 
    — Wollen si so gutt sein mich die sylten 
— æ — zug zu rechen ! 
    — wie ? spurgte tyskeren , medens hans øjne 
forvildet for bordet rundt . 
    — ich bitte Ihnen , um si der Fass mit die 
syltenzug — da — dort — mich zu rechen wollen 
will ! gentog Bos med megen tydelighed . 
    — entschuld — ich  .  .  . 
    — herregud , mand ! Die syltenzug — die — 
jeg  .  . ich meine die rothen , runde , sussen dingster 
auf der fasse nebst der rullenwurste , der — die 
    — entschuld , mein herr’n — ich verstehe 
nicht dænisch ! 
    Bos stirrede vildt på tyskeren . Derefter 
vendte han sig arrigt om mod os . — hvad fanden 
griner i af ? mumlede han — jeg synes , i 
snarere skulle græde over , at manden ikke kender 
sit eget modersmål ! — Bos aflagde nu ikke flere 
vidnesbyrd om sin færdighed i det tyske sprog , 
men spiste sin kolde steg uden  » Syltenzug «  og 
nøjedes iøvrigt med at fortære de ting , der stod 
indenfor hans egen rækkevidde . 
    samtalen ved bordet drejede sig væsentligst 
om den tyske turistdamper , der , som det syntes , 
ventedes med spænding , og mange blikke sendtes 
af den grund gennem vinduet ud over havet . 
    vi erfarede , at hotellet var i besiddelse af en 
robåd , og vore maritime tilbøjeligheder vækkedes . 


93 
da samtidig badene , når man roede lidt ud fra 
havnen ind imellem klipperne , skulle være gode , 
besluttede vi , så snart vi havde sundet os lidt , at 
ro ud og gå i vandet ( man skal aldrig gå i 
vandet , lige efter man har spist . Jeg kendte en 
mand , der engang gjorde det , men han sagde , at 
gensynet af det lige fortærede måltid havde været 
ham så pinligt , at han ikke ville gentage .forsøget ) . 
    både tom , Bos og jeg vare sjæleglade for 
ideen , og tanken om i de klare , friske bølger at 
blive befriede for landevej sstøvet opfyldte os med 
glad forventning . 
    alle hotellets gæster lå i vinduerne for at 
se os tage afsted . 
    vi følte øjeblikkets højtidelighed , følte , at verdens 
øjne hvilede på os , da vi sprang ned i 
båden . 
    jeg havde aldrig før haft en åre i hånden , 
og det havde tom heller ikke . Men Bos forklarede , 
at det hele var ingenting — på  » Et «  skulle man 
blot bøje sig fremad , på  » To «  stikke åren i vandet 
og hale til , og på  » Tre «  vippe den i vejret — det 
var så let som fod i hose . Han skulle nok kommandere . 
Derefter satte han sig ned i bagstavnen , 
og tom og jeg greb årerne . Men tom syntes 
ikke , han sad rigtig godt , når han skulle sidde 
til samme side som jeg . Han vendte sig derfor 
om , så at han vendte ryggen mod mig og er- 


94 
klærede efter at have fået fodfæste , at nu var 
han parat til at ro til verdens ende , om det skulle 
være . 
    Bos stødte fra , og båden gled ud . 
    tom og jeg gav os øjeblikkelig til at ro . Men 
Pokker må vide , hvordan det gik til — vi drejede 
rundt på stedet . Bos brølede højere og højere 
sit : et—to , et—to , og tom og jeg asede , så vi 
til sidst havde en fornemmelse af at sidde og ro 
med gloende ildtænger . Tom skældte mig ud , og 
jeg gav ondt af mig over tom . Efter disse gensidige 
opmuntringer , halede vi atter løs på årerne , 
så sveden trillede ned ad os , men følgen var 
blot , at den fjollede båd drejede sig hurtigere og* 
hurtigere omkring sig selv . Inde på land samledes 
en interesseret og , som det syntes , stærkt 
oprømt tilskuerkreds . Og i alle hotellets vinduer 
hang gæsterne og vred sig , som om de led af 
mavesmerter . Det var ganske mærkværdigt at se på . 
    så lagde tom sin åre ned og erklærede , at 
nu roede han ikke mere . Han sagde , at han altid 
havde hørt , at roning skulle være en sund og 
fornøjelig sport , men han havde aldrig vidst , at 
man først skulle trænere på en karusel , før man 
rigtig kunne nyde fornøjelsen . Også Bos erklærede , 
at han var ved at blive aldeles rundtosset . 
    at der imidlertid måtte være en fejl et eller 
andet sted , blev vi hurtig enige om . Vi havde 
alle set robåde bevæge sig fremad på en lige , 


95 
naturlig og yndefuld måde , men aldrig en robåd , 
der trillede rundt om sig selv på vandet som en 
top . Denne vor formodning om , at der var noget 
galt , bekræftedes yderligere ved et blik over til 
vore tilskuere , der vare i livlig bevægelse , som 
det syntes for at forklare os en eller anden ting . 
Jeg foreslog , at vi skulle ro over for at høre , hvad 
det var , de ville , men efter nærmere overvejelse 
bleve vi enige om at lade være og selv se at finde 
fejlen . 
    tom mente , at den lå i båden , og at denne 
havde drejesyge . Denne formodning — hvor tankerig 
og dybsindig den end syntes os — vandt dog 
ikke ret tillid i vore hjerter , og vi gave os derfor 
til at spekulere på , om fejlen monstro skulle 
være hos os selv . 
    Bos fandt den . 
    da han havde siddet og tænkt nogen tid , 
sprang han op og råbte : nu har jeg Herren formane 
mig aldrig før oplevet noget så idiotisk . — 
herreste gud , bedste venner — i sidder jo og 
roer hver sin vej  ! 
    sådan er det altid med Bos . Enhver ting , 
der ligger så lige for næsen som dette , og som 
ethvert pattebarn straks ville opdage , skal han først 
sidde og gumle over et par timers tid , før han 
får den ind i sin grødopfyldte hjernekiste . Tom 
og jeg vare rasende . Her havde vi nu siddet og 
gjort os til grin blot på grund af Bos’ langsomme 


96 
opfattelsesevner , der ikke , før det var for sent , tillod 
ham at opdage , at når to mennesker sidder og 
roer hver sin vej , må følgen ufejlbarligt blive , 
at båden drejer rundt på stedet . 
    tom vendte sig imidlertid om , og med et foragteligt 
blik ind mod land satte vi årerne i 
vandet . 
    det gik ikke rigtig godt . 
    vi kom fremad , men på en underlig famlende 
og dinglevorn måde , idet tom snart tog for lange 
tag , og jeg for korte — og omvendt . 
    dog efterhånden lykkedes det os at lære 
fiffet , og til sidst fik vi båden lagt til ro inde i 
en lillebitte , krystalklar indsø omgivet af klipper 
og skær . 
    her blev vi enige om at gå i vandet . 
    der var meget dybt , og vandet var så klart , 
at vi kunne se den mindste sten nede på den 
hvide , riflede sandbund . Det løb os koldt ned 
ad ryggen , da vi kiggede derned , men vi stivede 
gensidig hinanden af med forsikringer om , at vi 
gassede os til at boltre os i det rene vand . Trøjen 
og vesten kom også meget hurtig af , men den 
øvrige afklædning foregik i et langsommere tempo , 
alt medens vi henledte hverandres opmærksomhed 
på en mængde smukke punkter , som vi med ét 
opdagede . Til sidst vare vi dog afklædte . Bos først . 
Han satte sig på randen af båden og stak forsigtig 
tåspidserne ned i vandet og trak dem der- 


97 
på til sig med en hurtighed , der fik os til at gyse . 
Tom og jeg anede , at vandet var nederdrægtig 
koldt . Så fik vi den indskydelse , at vi bedst 
kunne komme til sikkerhed herom ved at skubbe 
Bos ud i vandet . 
    — nå , hvor bliver i af ? råbte Bos med 
benene trukket op under sig og tænderne klaprende 
i munden . 
    — nu kommer vi — svarede vi og kastede 
det sidste klædningsstykke . Derefter blinkede vi 
til hinanden og nærmede os listende hen mod Bos . 
En—to—tre ! talte tom . På tre ! skulle vi begge 
anbringe vore hænder på ryggen af Bos og 
puffe ham ud , hvorefter vi skulle sætte os ned og 
hengive os til ville og utøjlede glædesudbrud ved 
at se ham fortumlet pjaske om i vandet . Men idet 
vi satte til , krængede båden ned til siden , stødet 
ramte ud i luften , og tom og jeg dumpede vildt 
sprællende med arme og ben ned i vandet . 
    det første , vi så , da vi pustende og snøftende 
dukkede op igen , var Bos , siddende i uskyldig uberørthed 
på kanten af båden . 
    — hallo ! råbte han til os — er det koldt , 
hva’  ? 
    — koldt ? Det er næsten lunkent ! hakkede 
tom og jeg med klaprende tænder — se at komme 
ud med dig i en fart . Spring blot lige på hovedet 
ud — sådan som vi gjorde . 
    Bos kurede sig forsigtigt ned ad rælingen , 



98 
 stak først benene ned og lod så med et gudhen- 
 givent suk resten følge efter . Og så hævnede' 
 tom og jeg os for vor vandgang før ved at give 
 Bos nogle forsvarlige dukkerter . 
    efter at have tumlet om til vi mærkede , at 
det nu ville være nok så sundt , om vi kom på 
det tørre igen , entrede vi båden og iførte os vort 
tøj , idet vi selvfølgelig under denne proces havde : 
de talrigste kvaler med vore skjorter . 
    jeg kender ikke noget mellem himmel og jord , 
der kan sætte et blidt og tålmodig ! Sind på så 
hård en prøve , som den adfærd , en skjorte udviser , 
når man , kommen op af vandet , står rystende 
af kulde og netop ønsker at få den på 
i en fart . 
    du smøger den med et rask tag over hovedet og 
leder efter ærmerne samtidigt med , at du søger 
at bevæge hovedet til at gå ud gennem ryggen 
på den , hvor der intet hul er til det , medens dette 
derimod på en gådefuld måde befinder sig , hvor 
du antog , at det ene ærme havde plads . Blindet 
af skjorten , dansende om og fægtende vildt med 
armene afgiver du i nogen tid et sindssvagt skue . 
Så mærker du , at raseriet er ved at overvælde 
dig . Med en voldsom anstrengelse gør du dig 
til herre over de ville brændinger og beslutter at 
være kold og rolig , hvilken beslutning du straks 
sætter i værk ved at begynde at trække skjorten 
af igen . Men nu kan du ikke få den af — 


99 
armene finder med ét ærmerne og blive stikkende 
fast i disse , eftersom de er knappede til , og hovedet 
dukker pludselig frem for dagens lys i den 
modsatte ende af skjorten end den , hvor det efter 
de almindelige hidtil kendte naturlove hører hjemme ; 
hvorefter du overvældet sætter dig ned , ligegyldig 
for alt ,^ked af livet og forbandende dit ophav , 
som satte dig ind i denne af Jammer opfyldte verden , 
j du beslutter at forkøle dig ihjel og tænker 
på en passende gravskrift . Derpå betages du af 
et desparat anfald af energi , ( bander på , at du 
ikke vil lade dig lumpe af sådan en infam pjalt 
af en skjorte og arbejder dig virkelig til sidst ud 
af den , efter at have slået dine knoer mod de 
hårdeste og mest jernholdige genstande og med 
fødderne fundet en del skarpe stene og splinter . 
Du lægger den nu foran dig , breder ærmerne ud , 
ser vist og bestemt på den , tager den derefter forsigtig 
op og giver dig langsomt , men indædt til at 
trække den på . Det går godt med ærmerne og 
lidt efter dukker hovedet frem på sin rette plads . 
Du sukker lettet , din arrigskab fordamper , og hele 
historien forekommer dig en bagatel , lidet egnet 
til at hæve galden i dig . Fløjtende en munter 
Melodi , trækker du strømper og benklæder på og 
griber* din flip for at fæste den til skjorten . Da 
kan itu ikke finde knappen . Opfyldt som dit sind 
nu er af overbærenhed og mildhed , beslutter du 
imidlertid ikke at lade dig ærgre af en sådan bi- 
7* 


100 
ting og giver dig til at knappe for ærmerne . Men 
også her er knapperne væk . Du holder op med 
at fløjte og giver dig i stedet med et højst dumt 
ansigtsudtryk til skiftevis at betragte håndlinningerne 
på højre og venstre skjorteærme . Og efter 
at have betragtet dem nogle minuter kommer du 
på det rene med , at du har taget skjorten vrang 
på . 
    i en tilstand af følelsesløshed og fortvivlet 
ligegyldighed knapper du så ærmerne indvendigt , 
fæster din flip på ingenting og lader den vælge 
sin plads , hvor den vil fra det nederste stykke af 
din Hals til den øverste del af din nakke , hvilket 
sidste den straks vælger . 
    dette er i gennemsnit taget de almindeligekvaler , 
en skjorte forvolder efter et bad . 
    da nu en robåd til tre mand ingenlunde er 
en genstand , hvori man har en ubegrænset 
mængde af plads at råde over , og da sæderne 
afgive naturlige fælder for ens fødder , gennemgik 
tom , Bos og jeg under kampen med vore skjorter 
langt talrigere kvaler end , hvad der hører til gennemsnittet , 
og luften genlød en tid lang af trestemmige 
eder , hvis indhold for evig bør være 
skjult af de alvorlige og tavse klipper , der vare 
de eneste tilhørere . 
    men da vi endelig havde fået tøjet på , og 
en behagelig varme havde bragt vore rystende 
legemsdele til ro , og piberne vare tændte , og vi 


101 
lå hen ad sæderne seende udover det store , rolige 
hav med dets lade , langsomme dønninger eller 
kiggende op mod en purpurskinnende sky , der 
lånte sin farve af den nedgående sol , medens 
kun et enkelt mågeskrig nu og da gennemskår 
luften , da tænkte ingen af os på noget så prosaisk 
som genstridige skjorter . 
    — vi havde ligget således nogen tid og underholdt 
hverandre med ingenting og uhyre dybsindigt 
pustet røgen ud i luften , som om det gjaldt løsningen 
af en præmiegåde , da et dampskibs fløjten 
gennemskår luften . Et øjeblik efter kom det sorte 
skrog af en damper til syne omkring klippen . 
    — der har vi den sgu , — tyskeren  ! råbte 
Bos . 
    vi greb fat i årerne og halede afsted ind 
mod land alt hvad remmer og tøj kunne holde , 
for at være de første til at bringe nyheden . Ved 
en udfoldelse af forenede anstrengelser lykkedes 
det os at nå ind til havnen med nyheden et 
kvarter efter , at damperen havde lagt til , og de 
ombordværende vare udskibede . 
    så lænkede vi vor båd og vendte tilbage til 
hotellet , gennem hvis vinduer der lød et Kaos af 
højrøstede og glade stemmer . 
    — — — — om aftenen vare vi alle ombord 
i damperen , under hvis solsejl der var dækket et 
festligt bord , og hvor tom , Bos og jeg lod utrolige 
masser af det dejlige miinchnerøl glide ned 


102 
gennem vore halse . Og da stjernerne dukkede 
frem og månen skinnede ned , tændtes blussene , 
og ildsprudende raketter for hvislende op mod 
nattehimlen . Da steg stemningen til op over kogepunktet , 
og tom drak dus med og kyssede fire 
bebrillede tyskere . 
    — det var midt på natten , da vi brød op , 
og jeg under ledsagelse af min hotelvært begav 
mig op på mit værelse . 
    ankomne derop ville jeg som sædvanlig trække 
mit ur op . Men Pokker må vide , hvad der gik 
af det den aften — det smuttede hele tiden ud af 
hånden på mig og ned på gulvet , hvor det fordelte 
sig i otte Uhre , som , når jeg greb efter 
dem , forsvandt og først kom til syne igen , når jegtrak 
hånden tilbage . Og da jeg så endelig fik 
tag i det , kunne jeg blive ved at trække det op  .  .  . 
Uhrnøglen drejede rundt og rundt uden nogen lyd . 
Jeg tror , jeg havde stået en hålv times tid og 
trukket op , da jeg udmattet standsede og ved 
en tændstik — tændstikkerne var der også noget 
galt med , da satsen var i modsat ende af , hvor 
den plejer at være — prøvede at se , hvor mange 
klokken var . Det viste sig , at klokken kun var 
otte . Jeg holdt uret op for øret , og jeg rystede 
det og dunkede det , men viserne viste stadigvæk 
otte . At det ikke var otte om aftenen , var 
jeg sikker på , eftersom soldet ombord var begyndt 
kl . halv ti — enten måtte der altså være sol- 


103 
formørkelse udenfor eller også gik uret galt . 
For sikkerheds skyld trak jeg det så op en gang 
til . Og da mit blik atter faldt på uhrskiven , 
viste klokken halvfem . Det begyndte at interessere 
mig . Jeg trak det atter et par omgange op . Men 
nu var det splittergalt . Uret viste nok vedblivende 
halvfem , men viserne havde byttet plads 
således , at den lille viser viste minuterne og den 
store timen . Så besluttede jeg at rådføre mig 
med tom og Bos . Jeg listede sagte hen mod døren 
og greb efter håndtaget — men dette var så 
glat , at det flere gange smuttede ud af hånden 
på mig , til jeg med ét fik tag i det , døren fløj 
op og jeg tumlede ud på gangen . 
    i samme øjeblik lød et vræl efterfulgt af en 
lang , sammensat og indviklet ed af den slags , som 
kun Bos kan levere , og i næste øjeblik skimtede 
jeg lige foran mig en hvid skikkelse , som med 
armene oppe om hovedet hoppede op og ned som 
en gummibold , klaskede de bare fødder mod gulvet , 
og for hvert hop udbrydende : av for satan ! 
    også stemmen var Bos’ . 
    — er det dig , Bos ? hviskedee jeg . 
    — ja , gu’ er det mig , og gud give , det havde 
været dig , din klodsmajor , der havde fået den 
skalle , hvæsede han — hvad Pokker er det for en 
maner at komme ud af et værelse på , hvad   ? 
    — ja — og hvad Pokker er det for en maner 


104 
at slaske om på bare fødder ved højlys nat — 
hva’  ? svarede jeg kampberedt . 
    — jeg har vel lov at gå aftentur , hvad  — 
uden at du behøver at overfalde mig . Det morer 
mig nu at gå på bare fødder . Jeg bruger 
kneippkur — det har min læge sagt , jeg skulle . 
Men han har ikke sagt , at mit hoved skulle bruges 
til dørslag af et kejthåndet og med tyve tommelfingre 
forsynet individ som du ! 
    Bos blev ved i længere tid at give ondt af 
sig . Jeg sagde ikke noget , for jeg så tydelig , at 
han ikke var rigtig ædru ; han svinglede frem og 
tilbage for mine øjne , så jeg heller ikke kunne 
stå på benene , da jeg greb fat i ham for at understøtte 
ham . Jeg kan ikke udstå at se et beruset 
menneske . Alle mine ædle følelser oprøres ved sligt 
et nedværdigende syn , og da navnlig , når pågældende 
— som i dette tilfælde — er min ven . 
Og jeg havde også i sinde at sige Bos det — 
ubarmhjertigt at sønderknuse ham med min foragt 
— hvis ikke en hårdnakket hikke i det samme 
havde overfaldet mig og sat mig ude af stand til 
med fornøden vægt at lade mine ord som piskeslag 
regne ned over hans bulede hoved . Jeg besluttede 
derfor at gemme min vrede til næste dag 
og i stedet for følge ham ind på hans værelse og 
besørge ham i seng . Mærkelig nok havde han 
samtidig fået den latterlige idé at ville besørge 
mig i seng , hvilket han — der nu også havde 


105 
fået hikke ( en følge af hans umådelige drikkeri ) 
halstarrig fastholdt . 
    til sidst fik jeg ham dog afsted under løfte 
om at måtte følge mig hjem , når jeg havde fulgt 
ham . 
    vi listede os sagte gennem korridoren , følende 
os for med hænder og fødder . Det var vor mening 
at bevæge os lydløst afsted , men den fordømte 
hikke kom os i vejen . Bos brugte dæmpet mund 
mod mig og jeg mod Bos . Imedens stavrede vi stadig 
fremad på vore bare fødder . Vi travede og travede 
i en evindelighed . Til sidst blev det mig dog 
for gemytligt . 
    — hør — hviskedee jeg til Bos — er vi ikke 
snart , hvor du boer ? 
    — det må du vel vide — hviskedee Bos tilbage 
og standsede — det er jo dig , der viser vej . 
    — jeg ? — nej , jeg vil jo blot bringe dig i 
seng — 
    — tak skal du ha’ — det kunne jeg nok 
alene — 
    — jamen , du store kineser — ved du da 
ikke , hvor dit værelse er ? 
    — vel ved jeg ej  ! Gud velsigne dit grødfad 
— hvorfor tror du , du fandt mig udenfor din dør ? 
Jeg havde jo været ovre at hjælpe tom i seng , 
og så for jeg vild . 
    det var en nydelig historie . Her stod vi to 


106 
menneskebørn i en endeløs korridor i ravnsort 
mørke og i et kostume , der ville have fået Adam 
og Eva til at rødme af bluelse . Tænderne klaprede 
i munden på os af kulde , og vi havde gåsehud 
på kroppen helt op til næsetippen . Og så havde 
ingen af os anelse om , hvor vi skulle hen , eller 
hvor vi var . 
    Bos var genial og foreslog at tænde en tændstik . 
Det var en aldeles glimrende idé , såfremt 
jeg havde haft mine bukselommer i skjorten , men , 
forholdene taget i betragtning , som de nu vare , 
syntes den nærmest idiotisk , hvad jeg også fortalte 
ham . 
    — ja , hvad vil du da have , vi skal gøre ? 
Spurgte han — for her kan vi da for Pokker ikke 
blive stående hele natten . 
    — vi går tilbage til mit værelse . Så må 
du sove dér , hvor du kan få plads . 
    Bos brummede en del om tossestreger og 
sagde , at han nok fik skørbug — han kunne 
allerede mærke , syntes han , at tænderne vare ved 
at falde ud af munden . 
    jeg svarede tilbage , at skørbug var en meget 
passende sygdom for et menneske , der i forvejen 
var så skørhovedet , at han ikke vidste , hvor han 
selv boede , og at han iøvrigt , hvis han var misfornøjet , 
kunne gå sin vej . Der havde jeg ham . 
Det var netop det , han ikke kunne . 


107 
    derefter traskede vi i tavshed tilbage samme 
vej , vi var kommet fra . 
    og da vi havde gået nogen tid , blev det mig 
mere og mere indlysende , at jeg nu ikke havde 
begreb om , hvor mit værelse lå . Det eneste 
kendetegn , jeg havde , var , at jeg havde ladet 
nøglen sidde udvendig i døren . Og jeg tav stille 
i det håb , at himlen ville komme mig tilhjælp . 
    Bos begyndte hurtig at blive utålmodig . 
    — er vi der nu snart ? 
    — jo — hm — jo — nu er vi der straks . 
    vi listede videre et par minutter . 
    så standsede Bos imidlertid på en bestemt 
måde og sagde : 
    — nu skal jeg sige dig noget , min fine ven , 
du har ligesålidt begreb om , hvor værelset er 
henne som jeg om hvor mit er ; men jeg vil lade 
mig hænge op ved benene med hovedet nedad og 
og en gloende spegesild i munden ( Bos bruger 
altid sådan nogle vulgære udtryk , når han kommer 
i bevægelse ) , om jeg går et skridt længer , 
hvis du ikke straks og bestemt siger mig , hvor 
dit værelse er  ! 
    i det samme følte jeg den længe ventede nøgle 
mellem mine op og ned ad den nærmeste dør 
famlende hænder . — jeg sagde ikke et ord , men 
lukkede døren op og pegede ind i værelset , i hvilket 
Bos så meget flad luskede ind . 


108 
    der var aldeles mørkt derinde . Jeg famlede 
om efter tændstikkerne , som jeg altid plejede at 
lægge ved siden af lyset ved toilettebordet . Men 
jeg kunne hverken finde tændstikker , lys eller 
toilettebord . Derimod stødte mine fingre på en 
hel del letnedrivelige genstande , om hvis tilstedeværelse 
i mit værelse jeg ikke havde haft nogen 
anelse . — pludselig griber Bos mig i armen og 
hvisker  : 
    — hvad er det for en lyd ? — 
    vi stod begge to stille med tilbageholdt åndedræt . 
I det samme gennemskares stilheden af en 
rædselsfuld lyd nærmest lignende en stærk snorken . 
Det gav et sæt i os begge , thi lyden var kommen 
lige ved siden af os . 
    hårene rejste sig på vore hoveder og med 
klaprende hjerter famlede vi os frem . Da skete det , , 
at mine fingre med ét stak ind i den åbne mund 
på et menneske — det hvorfra lyden kom . 
    skikkelsen for op med et brøl og råbte  : 
werda ? Was ist dasz ? ! Donnerwetter , was wollen 
si hier  ?  !  ! 
    vi er gået fejl , dit bæst , hviskedee Bos til mig 
— det er jo en af tyskernes værelse ! 
    Bos havde ret , der var ikke andet at gøre 
end at slippe ud så hurtig som mulig . Og idet 
vi begge i munden på hinanden hakkede undskyldninger , 
trak vi os baglænds og stadig buk- 


109 
kende tilbage , medens tyskeren smeldede og bandede 
og ledte efter tændstikker . Så fandt vi det 
klogest at sætte lidt fart på . Men optagne , som 
vi samtidig vare af at bukke , tog vi os ikke i agt 
for dørtærskelen , Bos snublede over den , greb fat 
i mig , så vi begge tabte balancen , vi tumlede 
baglænds over mod en dør på den modsatte side 
af gangen , denne kunne ikke modstå det pludselige 
tryk , men fløj op — og med tre baglænds 
kolbøtter gjorde Bos og jeg vor entré ind i det 
ubekendte . 
    i mindre end et sekund derefter opfyldtes 
det ganske hus af hvin af den slags , kun 
kvindelige væsener kunne præstere , afbrudt af 
råb om hjælp mod tyve , røvere , mordere og 
mordbrændere . 
    hvad der derefter hændte får undseelsens 
rødme til at brænde i mine kinder hver gang , 
jeg tænker derpå . 
    ud fra alle døre kom styrtende væsener i 
mildest talt derangerede påklædninger , men hver 
med et brændende lys i hånden , alt medens de 
stimlede sammen inde i værelset og råbte i munden 
på hverandre , anførte af tyskeren , som bevæbnet 
med en paraply i den ene hånd og en 
ildrager i den anden — hvilket noget nær var 
hans eneste påklædning — fægtede om med armene 
og brølede op som en såret løve . Og i 


110 
den ene af værelsets senge ( indholdet af den 
anden kunne vi ikke se , da det bly skjulte sig 
under dynen ) underrettede et ældre kvindeligt 
væsen med flere papilotter på hovedet end hår 
i en skrigende tone og med en flydende tunge 
de tilstedeværende om , at det ikke var første gang , 
vi to havde generet hende , men at vi allerede på 
overrejsen ombord på damperen flere gange havde 
trængt os ind til hende , medens hun stod og gjorde 
toilette , og at det hele var et planlagt angreb på 
hendes (  ! ) og hendes nieces dyd . 
    og midt i al denne forvirring sad Bos og jeg 
med øjnene angstfuld søgende en mørk krog , i 
hvilken vi ligervis som strudsen kunne skjule vore 
hoveder . 
    — . Det følgende skal kun kort berøres ; thi 
hvorfor rive op i et omtrent lægt sår . Tyskeren 
ville have os sat fast for mordforsøg , og damen 
ville have en lille kontant formue i erstatning 
for hendes rygte , som vi havde plettet . 
    til sidst kom værten , og pludselig vaktes hos 
dem alle ved synet af ham — som den eneste 
påklædte — tanken om deres egen mangelfulde 
klædedragt . En efter en luskede de skuffede af , 
så at til sidst kun værten , den vrede tysker og 
den i sin ære dybt krænkede ungmø og hendes 
usynlige niece vare tilbage . — Bos og jeg gjorde 
så en undskyldning , og med løfte om en til- 



fredsstillende forklaring næste dag sjokkede vi 
førte af værten og indhyllede i et par lagener 
ind i vore værelser . Men i vort stille sind bandede 
vi på , at de , der ikke skulle være tilstede 
ved nogen forklaring næste dag , skulle være Bos 
og jeg . 
    vi sov ganske dejligt den nat . 


       v . Kapitel . 
Mod Gudhjem . — fest i byen ? — til fods . — dyndalen . 
— den mærkværdige kylling og historien om en frikadelle . 
— Bos beskikker sit hus og sætter sig til at smelte . 
— lynild , torden og gaben . 
   solen stod i havkanten , da tom , Bos og jeg 
den næste morgen rullede afsted mod Gudhjem . 
   tom var gnaven og søvnig og kunne aldeles 
ikke få ind i sit hoved , hvad vi , som han behagede 
at udtrykke sig , skulle ligge og rakke rundt 
på landevejen for midt i nattens mulm og mørke . 
Med mistænksom foragt hørte han på vore lovprisninger 
over den herlige morgenstund , og bulen 
i Bos’ pande var ham en kilde til dyb eftertanke . 
   men Bos og jeg vogtede os vel for at forklare 
ham de bevæggrunde , der havde ført til , at vi , før 
morgenrødmen endnu var kommen frem på himlen , 
stod fuldt påklædte i hans værelse og ved blide 
dunk og en mild regn af vand forsøgte at bringe 
ham til at hæve sit af tømmermænd opfyldte hoved 
fra hovedpuden . Vi havde derpå klædt ham på 


113 
og sat ham op på cyklen , og før han endnu var 
rigtig vågen , befandt han sig på landevejen en 
Fjerdingvej fra Allinge . 
    det viste sig under Bos’ og mine forsigtige 
spørgsmål , at tom havde sovet som en engel 
hele natten og ikke følt sig forstyrret af noget som helst . 
Hotelværten havde vi betalt forud , og da 
således alle skær vare klarede , åndede Bos og 
jeg — alt eftersom vi fjernede os fra gerningsstedet 
for vore natlige bedrifter — friere , så at 
vi kunne hengive os til naturbetragtninger i så 
højt et mål , som vore matte og endnu værkende 
hoveder tillod . 
    vejen fra Allinge til rø hæver sig ganske 
godt op ad bakke . Vi kunne vel have taget ad 
den smukkere vej langs kysten , men foretrak af 
hensyn til vore cykler den brede hovedlandevej , 
der går længere inde i landet . 
    tom , som endnu ikke var rigtig vågen , gnavede 
en del over vejen og over at være nødt til 
at træde i pedalerne , og han mente , at en tandem 
her ville have været rar . 
    herimod protesterede Bos og jeg . 
    fordelene ved en tandem er kun tilsyneladende . 
Den forreste rytter sidder og aser sig 
en pukkel til , medens bagmanden ganske rolig ser 
på udsigten og lader den anden slæbe . Det ville 
jeg i det mindste gøre . Og så al det vrøvl , en tandem 
kan forårsage . Den kan måske være en 



114 
ganske praktisk opfindelse for siamesiske tvillinger , 
som er nederdrægtig nødt til at nyde hinandens 
selskab , men jeg vover at påstå , at den er en 
aldeles umulig opfindelse for alle andre , der selvanden 
vil nyde naturens skønhed . Alene det at 
kunne tage hvilken vej , man vil , er nok til , at man 
altid tager den vej , de andre vil . 
    men hvad hjælper fornuftgrunde på et menneske , 
der er søvnig og ikke har fået sin morgendrikke . 
Løvrigt var Bos og jeg heller ikke videre 
oplagte til konversation , og vejen gled derfor i 
forholdsvis tavshed . Vi rullede forbi rø kirke , som 
vi skænkede et mat blik , og fortsatte vejen mod 
Gudhjem , hvorfra vi agtede på vore fødder at 
begive os på togt i omegnen . Det var derfor 
endnu morgen , da vi nåde vort bestemmelsessted . 
    når man kommer gennem Gudhjem , vil øjet 
straks fanges af de guirlander af sild , hvormed 
gaderne er garnerede . Hensigten hermed voldte 
os meget hovedbrud . Bos mente , at der var fest 
i byen , og at indvånerne af mangel på grønt 
dekorerede med deres hovederhverv  : sild  ; men 
denne formodning forekom os for vaklende og 
uholdbar til , at vi rigtig kunne fæste lid til den . 
Det viste sig også senere , at det ikke var til pryd , 
de hang der , men for , som en gammel bornholmer 
af et troværdigt ydre forklarede os , at  » vindes «  , 
før de røgedes . At Bos derefter hårdnakket påstod , 
at manden havde ment , at fiskene vare ud- 


110 
stillede gevinster fra det stedlige lotteri , vil jeg 
slet ikke anføre , da denne påstand kun kunne 
tjene til bekræftelse af de voksende rygter om Bos’ 
rablende forstandsevner . 
    gudbevares , hvor vare vi rent ud skrupsultne 
efter denne tur på fastende hjerte . Tom , Bos og 
jeg spiste og spiste , medens værten stod ved siden 
af med foldede hænder og betragtede os , idet hans 
ansigts sol skyggedes af mørke anelser , som når 
en spejlblank , solbestrålet vandflade kruses af vindpust . 
Han spurgte os ud om , hvor vi kom fra , hvornår 
vi vare komne , og hvilke hoteller vi vare tagne 
ind på undervejs , i en tone , der gav tilkende , at 
han tvivlede på , at vi i det hele taget havde taget 
ind noget sted under hele vor rejse , samt udspurgte 
os til sidst på en diskret måde , om vi 
ikke også ønskede at beære en konkurrent , han 
havde lige overfor , og som han priste i høje toner , 
med vort besøg . Dette ønskede vi ikke , hvorimod 
vi bad om lidt mere brød . Det gjorde os ondt for 
ham , men han kunne jo ladet være med den letsindighed 
at tage os på fuld kost . Derefter skaffede 
vi os en madkurv fyldt med allehånde delikatesser , 
af hvilke Bos navnlig gottede sig til en 
stegt kylling , og vandrede så mætte og tilfredse 
afsted . 
    omegnen ved Gudhjem er ganske dejlig . 
    man kan tage op mod nord ad hvilken vej , 
man selv vil — overalt fanges øjet af storslåede 
8* 


116 
udsigter og naturskønheder . Der er lehnsklinten , 
hvorfra man har den herligste udsigt over havet 
og kysten sydpå ; der er bobbedalen med sine 
granitvægge og skovbevoksede skrænter , og der 
er alle disse mindre partier , som ikke have særlige 
navne , alene fordi der er så mange , men af 
hvilke hvert enkelt , hvis det lå et andet sted i 
landet , ville være nok til at skabe pågældende 
egns ry . Vi gik ikke ad de almindelige veje , men 
travede helst ad snevre stier og over halsbrækkende 
klipper . Snart vare vi ude ved havet , hvis 
idelig vekslende , sønderrevne klippeformationer , som 
skærer sig ud i havet og danner de sælsomste 
grupper , henledte vore tanker på den mægtige 
hånd , der en gang i tidernes morgen havde rystet 
disse blokke sammen , snart inde i fredelige skove , 
under hvis løvtag en tavs kølighed atter bragte 
nøgternhed i vort sind . 
    men til sidst blev det næsten for meget af det 
gode , da vi søgte at arbejde os gennem krattet i 
dyndalen . Store ærværdige elme og hvidstammede 
birketrær , omsnoede af vedbend med brede , saftige 
blade , stå side om side ; klippestykker lægge 
snarer for ens fødder , og kraftige , blomsterfyldte 
rosenbuske hager sig med deres torne fast i ens 
tøj og synes at ville forhindre en formastelig jordbeboer 
fra at trænge ind i disse hellige egne , deler 
for skønne til at profaneres af almindelige dødeliges 
blikke . Man får følelsen af at være æven- 


117 
tyrridderen , der trænger sig gennem rosenhækken 
ind for at finde prinsessen . 
    under idelige standsninger banede vi os vej 
fremad ; snart hang tom og jeg fast , snart lød der 
høje nødråb fra Bos , når en tilbageslående Rosengren 
havde boret sine torne ind i hans kødfulde 
legeme , og snart sad vi alle tre fast uden hverken 
at kunne komme frem eller tilbage . 
    endelig nåde vi dyndalebækken , men nu 
var det også ude med Bos’ standhaftighed . Han 
erklærede at være så punkteret som et rivejern , 
og at der sad så mange torne i kroppen på 
ham , at de til sidst kunne blive hans ligtorne . ( Bos 
giver altid , når han er hadsk og bitter , sin stemning 
luft i dårlige brandere . ) han havde på 
turen her lært i den grad nøjsomhed med hensyn 
til beskaffenheden af de veje , han betrådte , at han 
ville betragte sig som et lykkens skødebarn , om 
han blot herefter kunne vandre sit livs dunkle 
vej på opadvendte Harver . Forøvrigt måtte tom 
og jeg for hans skyld nu gerne tosse om , så 
meget vi ønskede ; men nu gik han ikke et skridt 
længer . Hvilket han straks beviste ved at sætte 
sig ned ved et træ og med bange omhu at give 
sig til at undersøge sine kødrige undersåtter . 
    tom og jeg blev så enige om , da vi syntes , 
det var for tidligt endnu at spise , at følge bækkens 
løb opefter og lade Bos blive tilbage til bevogtning 
af madvarerne . 


118 
    Bos lovede at dække bord , til vi kom tilbage , 
og efter at have taget et højtideligt løfte af ham , 
at han ikke ville lade sulten overvælde sig , før vi 
kom igen , fjernede vi os . 
    den ene skrænt af bækken — den tom og jeg 
befandt os på — skråner jævnt opad , men den anden 
side begrænses af stejle granitvægge bevoksede 
med lavarter , store bregner og — selvfølgelig — 
vedbend , denne seje , kraftige , bornholmske vedbend , 
der hager sig fast i alle klippestykker og 
suger næring gud ved af hvad . Og ude i selve 
bækken , der pludrende og glimtende snor og 
vrider sig ud og ind under træernes kroner , ligger 
der små bitte øer omkransede af siv , stene , 
uden om hvilke vandet i sin fart spreder ringe , 
der brydes og dannes i en uendelighed , og vokser 
der træer , hvis grene blande sig med træernes 
på bredden . Med snakkesalig og komisk travlhed 
løber strømmen afsted — til den med ét når 
klippeskrænten , hvor den så hovedkulds styrter 
ned , idet dens dråber stråler og blinker i solen 
som tusinde diamanter , og den selv som et rigtigt 
lille vandfald bruser i små kaskader ned ad 
skrænten . 
    da tom og jeg vare nåde til dette vandfald , 
standsede vi . Og tanken om det af Bos i naturens 
skød dækkede bord bragte os til at vende næsen 
hjemad , så meget mere , som vi ikke vare ganske 


119 
sikre på , at vi ville finde alle madvarerne i ubeskåren 
stand , hvis vi lod Bos vente forlænge . 
    vi skyndte os derfor tilbage det sted , hvor 
vi-havde forladt Bos . 
    men der var ingen dug dækket , og hvad der 
var værre : der var heller ingen Bos — og aller værst : 
ingen madkurv . 
    tom og jeg stirrede forfjamskede på stedet , 
hvor Bos havde siddet . 
    — det var sgu’ her — forsikrede tom — 
kan du huske , her hvor de to træer rager ud 
over vandet . — 
    — javist var det her . Men hvor er han henne ? 
    det var højst gådefuldt — thi at nogen skulle 
have røvet og bortført Bos , kunne vi ikke tro ; 
intet spor tydede på , at en flytteomnibus nylighavde 
været her , eller at en dampkran havde været 
i virksomhed — og uden disse to hjælpemidlervilde 
det være umuligt at fjerne Bos , hvis han 
satte sig derimod . 
    — du skal se — sagde tom — Bos har 
fundet en eller anden køn plet , hvorpå han har 
bredt dugen . Når vi går videre langs bækken , 
træffer vi ham nok . — 
    dette lød ganske rimeligt , og vi satte os i bevægelse . 
    da greb tom mig pludselig i armen .  . 
    — tys ! Hør ! 
    vi vare straks på- det rene med , hvad det 


120 
var for en lyd , og fra hvem den kom . Selvfølgelig ! 
Medens vi ved en af vor sult fremkaldt slappelse 
af vore tænkeevner havde forgøglet os Bos i travl 
virksomhed med at dække bord , lå han dér under 
bregnerne med madkurven til hovedpude og snorkede 
himmelsk med et fedt smil om munden . 
    dette var tom og mig for meget . På en 
følelig måde vækkede vi Bos og gave ham et begejstret 
mistillidsvotum . Og så tog vi os af 
borddækningen . Tom pakkede ud , og jeg dækkede 
dugen . 
    — nå , hvor bliver du af ? råbte jeg til 
tom , der stod og rodede om i kurven . 
    — jeg kan ikke begribe det — svarede tom 
— jeg synes bestemt , vi fik fire koteletter med — 
men nu ser jeg kun tre . 
    det forekom også mig , at vi havde fået fire 
med . Men Bos huskede sikkert , at der kun havde 
været tre , og som bevis på , hvor hukommelsen 
let kunne glippe for en , fremførte han , at han 
sikkert syntes , at vi havde haft tre små bøffer 
med , medens der dog nu , som vi så , kun var to . 
    vi måtte give Bos ret , og slående os til ro 
med , at vi alle tre huskede fejl , dækkede vi i en 
fart bord med hvad der fandtes , idet dog tom 
lod koteletterne blive tilbage i kurven af en 
grund ,  . som han erklærede senere at ville forklare 
os . 


121 
    vort bord så højst indbydende ud . Dugen 
var bredt på en stor , flad , mosgroet sten , midt 
på den tronede kyllingen og uden om den de 
øvrige lækkerbiskener ordnede med kunstnerisk 
sands .                         ₜ 
    — nå — lad os så tage fat ! sagde tom og 
gaflede kyllingen for at tranchere den . Men næppe 
havde han sat kniven i den , før han med et udtryk 
af høj forbavselse holdt inde . 
    — nu har jeg min salighed set det med — 
dyret har ingen lår ! 
    — hvad har den ikke — ? udbrød jeg . 
    — nej . Se selv . — 
    tom havde ret . Kyllingen var en ganske 
almindelig kylling — skabt som en almindelig 
kylling og stegt som en almindelig kylling — men 
ben manglede den . 
    vore blikke rettedes mod Bos , der befandtes 
at kigge op i trætoppene , fløjte og nynne , tilsyneladende 
uden at have hørt spor . 
    — Bos  ! sagde tom — har du set det før —  ? 
    — hvad ? Hvilket ? spurgte Bos som revet ud 
af dybe tanker og seende alle mulige andre steder 
hen end på den mærkværdige kylling . 
    — kyllingen mangler ben . 
    Bos syntes ikke at interessere sig for dette 
faktum . Han mumlede noget om , at det jo var 
sørgeligt for en kylling i så ung en alder at 
være krøbling og syntes under Toms blik mere og 


122 
mere forvirret , heldte eddike på brødet og dyppede 
radiserne i smørret . 
    — jamen kan du forklare mig , hvorledes det 
hænger sammen ? 
    Bos kunne ikke forklare noget . Han interesserede 
sig slet ikke for kyllinger — havde ligefrem 
modbydelighed for de dyr . Den var måske 
kørt over af jernbanen eller havde fået benene i 
en hakkelsemaskine , eller hvad vidste han — man 
hørte jo så mange af den slags ulykker på landet . 
Når dyret nu engang ingen ben havde , 
syntes han , tom skulle slå sig til ro og ikke af den 
grund overfalde et ansvarsløst og uskyldigt kræ , 
der på grund af sin tilstand ikke var i stand 
til at forsvare sig . Det var nu hans mening om 
den sag . Forresten — når han nærmere bebetænkte 
sig  . . . jo , nu huskede han det aldeles 
tydeligt — havde værten , da de pakkede kurven , 
spurgt ham , om han før havde smagt  » Benløse 
fugle «  . Det var naturligvis denne ret tilberedt 
på bornholmsk . 
    — ja , det var det måske — for  . . . Du 
skulle vel ikke selv — — ? 
    Bos fralagde sig med indignation enhver beskyldning . 
    — ja , ja , Bos — sagde så tom — når 
du ikke har gjort det , har du ikke gjort det . Det 
er forresten ganske underligt med de koteletter 
derhenne i kurven . — ser i , den gang jeg var 


123 
ude i køkkenet at få kurven pakket , bad værten 
mig , da vi alligevel skulle op mod dyndalen , lægge 
noget kød ud i en rævefælde , han havde her i 
nærheden — han havde puttet noget giftstads i 
det og — 
    men Bos var allerede ligbleg henne ved et 
træ , hvor han først puttede alle fem fingre ned i 
halsen og derefter gav sig til at brøle , at han var 
bleven forgivet . 
    — jamen du har jo ikke spist af koteletterne , 
Bos — sagde jeg . 
    — jo — jo — stønnede Bos . 
    — også af kyllingen ? 
    — ja , ja — og af bøffen — af det alt sammen 
— i blev så længe borte , og — mælk ! Mælk ! 
Kom med noget mælk ! 
    tom nød i stilhed synet af Bos’ kvaler . Så 
sagde han : 
    — jamen , hør dog historien færdig . Da 
værten bad mig lægge kødet ud — det var selvfølgelig 
råt kød , råt kød , Bos ; har du måske 
nogensinde hørt , at man lagde stegte koteletter ud 
til ræve ? — sagde jeg selvfølgelig , at det kunne 
vi ikke give os af med , da vi ikke vidste , hvilken 
vej vi ville gå , og vi desuden — 
    Bos holdt inde med sine nødråb , stirrede på 
tom med sveden perlende på panden . 
    — jamen , du sagde jo , at koteletterne vare — 
    — jeg ? — jeg har ikke talt et ord om , at 


124 
    koteletterne vare forgiftede — jeg sagde jo blot , 
    at det var underligt med de koteletter , og du må 
    også indrømme , Bos , at det , når der er fire , og 
    de , uden nogen har spist af dem , svinder ind til 
    tre , ser underligt ud . 
    — og du fik slet ikke — æ — rævekødet 
med  ? 
    — nej , Bos , nej — svarede tom med et 
englerent smil . 
    så satte Bos sig ned ved et træ og bandte 
tyktflydende et helt kvarters tid . 
    men tom og jeg hentede de resterende tre 
koteletter frem og nød dem med velbehag . Vi 
vare hævnede . 
    under den påfølgende del af måltidet var 
Bos sig selv igen — hans samvittighed trykkede 
ham ikke mere , og han førte an i skålerne , der 
i begyndelsen vare begrænsede til dyndalebækken , 
men som endte med at omfatte hele denne dejlige 
jordkugle med alt , hvad der findes på den , 
skrædere og skomagere ikke undtagne . — og 
samtidig med forsvandt også kylling og de øvrige 
madvarer , så at der til sidst kun lå et enligt 
stykke brød tilbage , som- vi imidlertid alle i beskedenhed 
nægtede at kunne spise . 
    dette tilfælde mindede Bos om en tildragelse 
fra hans tidligste ungdom , hvor han var indbudt 
til fødselsdag sammen med en hel del andre unge 
gentlemen . Stive i stadsklæderne sad de omkring 


125 
bordet og fordrev tiden i lystighed ved forlegen 
fnisen og nydelse af varme frikadeller , hvilke 
sidste vare festmåltidets hovedret . Kæberne gik , 
og den ene frikadelle efter den anden forsvandt . 
Tilsidst lå der kun én tilbage . I ensom majestæt 
lå den varme lækkerbisken på det store fad 
som en oase i . Ørkenen og syntes at anråbe om 
medlidenhed . Men der var ingen , der ville have 
den . De vare alle så mætte , forsikrede de , at de 
aldeles umuligt kunne spise den . Bos led helvedes 
kvaler . Dér lå frikadellen — ikke en armslængde 
fra ham ; hans næse kunne vejre den liflige 
Duft , og hans øjne beskue dens vægtige omfang . 
En hård kamp mellem lysten og velan stændigheden 
udkæmpedds i hans indre ; men 
velanstændigheden sejrede , og med et suk erklærede 
Bos , at også han aldeles umuligt kunne spise 
frikadellen . — således stod sagerne , og den 
stakkels forsmåede og foragtede frikadelle var vel 
bleven bortfjernet i uberørt uskyldighed , hvis ikke 
lampen i det samme var gået ud og alt indhylledes 
i mørke . I samme nu modnedes i Bos 
en snedig plan . Inden pigen havde fået hældt 
petroleum på lampen , ville han kunne have 
erobret og fortæret frikadellen uden at nogen ville 
kunne opdage , hvem der var ransmanden . I 
denne skumle hensigt listede Bos sagte sin fiånd 
henover bordet og slog med et sikkert tag ned 
på frikadellen , da — o rædsel ! — hans hånd 


126 
mødtes på fadet med akkurat ligesåmange hænder , 
som der var deltagere i festen . 
    — — da pigen kom tilbage med den tændte 
lampe , kastede den sit lys over en samling af 
unge mennesker , der — med hænderne begravede 
i lommerne eller anbragte bag på stoleryggene 
eller andre steder , der kunne antyde en væmmelse 
for at få dem i nærheden af bordet — sad og 
så ligegyldige og intetanende ud på en ligeså 
naturlig måde som den , der af en fejltagelse har 
sat sig på en damehat og derefter i stilhed har 
skiftet plads . Men midt på fadet lå en forrevet 
-masse af vidunderlig form og skrækindjagende 
udseende — det var ruinerne af den foragtede 
frikadelle . 
    her afgjorde vi imidlertid sagen ved at dele 
brødet ud til fuglene , hvorefter vi pakkede sammen 
og under alskens spøg og lystig skæmt begav 
os på vej ud af dyndalen . 
    Bos erklærede at kunne gå så langt , det 
skulle være , og vi vare alle oplagte til at udføre 
heltebedrifter . Vi sang og sprang buk og fortalte 
hinanden , at vi ville se alt , hvad der var at 
se , om vi så skulle klatre op ad klipper som 
fluer ad en rude . Og så ville vi gå ad de 
mest idiotiske og besværlige veje . 
    vi nåde også forholdsvis hurtig ud af dyndalen 
og ad den alt andet end magelige vej op til 
amtmandsstenen med dens dejlige udsigt over 


127 
dalens trætoppe . — langt nede under vore fødder 
lå de som et fint tæppe af grønt i alle 
nuancer , lige fra det alvorlige mørkegrønne til det 
smilende , unge og friske lysegrønne , et tæppe , . 
Der breder sig helt ud til det blå hav , hvor 
kristiansø i det fjerne hæver sin brune kam . Og 
sollyset spiller og glimter i alle disse trætoppe og 
i havet , så at det hele lyser af strålende liv og 
sprudlende friskhed . 
    men da vi derefter skulle bevæge os videre , 
foreslog Bos , at vi tog den med ro ; der var ingen 
grund til at rende om med tungen ud af halsen 
blot for at få set så meget som muligt . Man 
måtte hellere nyde en enkelt udsigt rigtig end 
halse om uden at få set hverken det ene eller det 
andet . 
    i virkeligheden gav vi Bos ret . Vi vare slet 
ikke , efter at have kravlet op til amtmandsstenen , . 
Nær så begejstrede for anstrengelser som før . 
    spørgsmålet var nu blot , om vi skulle opbyde 
en sidste kraftanstrengelse til at bese den 
tørre og den våde ovn . Men Bos holdt bestemt 
på , at vi skulle give afkald på ovnene . En 
tør ovn havde han set så ofte , og ingen skulle 
bilde ham ind , at der i denne varme kunne eksistere 
en våd ovn — medmindre den var våd 
af sved . 
    sagen var den , at solen , som vi ikke havde 
mærket synderlig til nede i dyndalen under 


128 
nes skygge , lier brændte mere og mere og ganske 
berøvede os lysten til yderligere anstrengelser . 
    resultatet af vor forhandling blev , at vi atter 
vendte næsen mod heiligdomsgården , hvorfra vi 
efter at have styrket os begav os på vejen 
hjemad . 
    det var en ganske frygtelig varme . Tom og jeg 
kogte sagte , og omkring Bos stod der en tæt damp 
som af en vadskekedel . Og landevejen var kemisk 
ren for skygge . 
    så satte vi tom i spidsen — han led mindst 
af varmen — og søgte at bevæge os i hans 
skygge . En sindssvag idé . Ikke fordi tom ingen 
skygge havde — bevares nej  ! Toms skygge var 
såmænd en rigtig pæn skygge , der ærlig og redelig 
i en udstrækning af ca . en halv Fjerdingvej slæbte 
sig efter sin ejermand . Den havde blot den ene 
fejl , at den var så tynd som en telegraftråd , 
og vore forsøg på at holde os i den blev i 
længden for anstrengende , da hverken Bos eller 
jeg vare linedansere . 
    vi prøvede derfor at lade Bos gå forrest , men 
også denne idé viste sig upraktisk . Dels kunne 
han jo nemlig ikke gå i skygge af sig selv , 
og dels var hans skygge uden nytte for os 
andre . Bredde havde den nok af , men kun ringe 
længde . 
    så resignerede vi og slæbte os frem ved 
siden af hverandre . Samtalen førte en hensyg- 


129 
tiende tilværelse og blussede op med større og 
større mellemrum . Vi vare til sidst så henkogte , 
at vi , da Bos begyndte at tale om , at man i sådan 
en varme burde lægge is i kakkelovnene , ikke 
gad være over at slå ham ihjel . 
    imidlertid begyndte der at samle sig skyer 
på himlen . Det trak op til torden . Snart efter 
generede solen ikke længer , men i stedet for dækkedes 
himlen af et blågrå ! Lag , der uddampede 
en fugtig , trykkende varme , som fik os til at 
ønske solen tilbage . Tom prøvede på at kvikke 
sig selv og os andre op med en sang . Han har 
aldrig hverken før eller senere sunget så smeltende . 
Og vi bad ham hellere give os nådestødet 
end at blive ved . 
    under et træ ved kanten af vejen sank så 
Bos ned . 
    — kære venner — sagde han og lod sveden 
trille ned i grøften — da vi begave^ os på denne 
lille fornøjelsestur , friske og ungdomsglade , tænkte 
ingen af os på at skilles . Det må dog så være . 
Magter , der er stærkere end vi , vil , at jeg skal 
blive tilbage . — dig , tom , og dig , Søren ( græder 
ej , i ser jo , jeg er fattet ) indsætter jeg som universalarvinger 
til mine rørlige ejendele her på 
jorden : en lang pibe og en støvleknægt . Lader ikke 
blodige arvefjender skille jer ad — sælger hellere 
godset og deler udbyttet . Min Skræder og min 
skomager tilgiver jeg og dør således uden fjender . 



130 
og så kun én ting , kære venner — Rosi  .  .  . 
O , tilgiv mig denne svaghed — Bos kæmpede 
med en hulken — rosinante ! sælg den ikke  .  .  . 
Lad ikke den ædle maskine i sin alderdom skulle 
lystre andre , fremmede , og bære nogen anden end 
mig . Skyd den ! — og nu , mine venner , forlader 
mig nu . Eders mål kalder eder , og komme i 
nogensinde tilbage , da sæt blot på min grav en 
beskeden sten med indskrift : her smeltede Bos . 
Fred med hans fedt ! 
    derefter lagde Bos sig tilbage , foldede sine 
hænder og afventede fromt sin opløsning . 
    men da et øjeblik efter en vogn kom forbi , 
var han den første , der var henne at praje kusken , 
tinge os med og selv få sig anbragt på den 
bedste plads , før vi andre rigtig havde fået tænkt 
os om . 
    i det samme faldt den første dråbe . 
    lidt efter kom så hele bygen . Hverken tom , 
Bos eller jeg havde andet end vore frakkekraver 
til beskyttelse mod styrtebadet , og da vognen 
omsider rullede ind i Gudhjem , lå vi og pjaskede 
om i vognbunden som torsk i en . Fiskerkones 
vogn . 
    da vi kun havde det tøj med , vi gik og stod 
i , så det sort ud for os . Men vor hotelvært forbarmede 
sig over os og stillede de mindre værdifulde 
genstande af sin garderobe til vor disposition . 
Og således gik det til , at der en halv time 


131 
efter i vort værelse befandt sig et selskab på tre 
personer i følgende påklædning . 
   tom — i brun , strikket trøje , hvis ærmelinning 
nåde ham til albuerne — samt gråstribede 
svømmebenklæder ( værtens hverdagsbukser ) . 
   jeg — iført højrød svensk fiskerbluse og sorte 
benklæder med sølvstriber . 
   og endelig Bos — ja , til ham havde det ikke 
været muligt blandt værtens tøj at finde noget , 
der i omfang blot tilnærmelsesvis svarede til hans 
korpus . Men efter forskellige delikate underhandlinger 
med fruen i huset — en elskværdig dame 
på lidt over 20 lispund — fandt Bos sig til sidst 
iklædt et brunt hvergarns liv med blå nederdel 
og rød uld-hm-hm . 
   vi blev enige om resten af aftenen at opholde 
os på vort værelse . Bos mente ganske vist 
at kunne gøre erobringer blandt de ugifte af hotellets 
mandlige gæster , men tanken om virkningen 
ved Toms tilsynekomst gjorde , at vi blev , hvor 
vi var . 
   imidlertid rullede tordenen stærkere og stærkere , 
og da ' mørket faldt på , kunne vi fra vore 
vinduer se lynene krydse hinanden på himlen . 
Det så brillant ud . I et nu stod havet med de 
skummende og frådende bølger og de takkede 
klipper i et blændende lys , for i næste øjeblik at 
forsvinde i det ugennemtrængelige mørke , hvorfra 
9* 


132 
vi kun hørte bølgeslagene mod klipperne og regnens 
plasken mod stenene . Tom og jeg syntes , at 
vi godt kunne sidde oppe hele natten og betragte 
uvejret . Men så begyndte Bos , det bæst , at gabe . 
Der eksisterer ikke noget mere ødelæggende for 
enhver begejstret stemning end netop gaben . Enhver 
følelse af begejstring forlod også straks 
tom og mig , og efter at have hægtet Bos op i 
ryggen , gabede vi hinanden tøjet af , sprang i 
seng og faldt i søvn midt under vor latter over 
Bos , der gik lige gennem sin seng og så lå dg 
rodede en gudsforgående tid på gulvet mellem 
dyner og lagner , hvilket havde sin begrundelse 
i , at tom og jeg hemmeligt havde fjernet bundbrædderne 
i hans seng . 


       vi . Kapitel . 

kampen for dynen . — Bos forstår ikke at optage en spøg 
på rette måde . — regn . — hvorledes tom rensede cykle . 
— Bos udfolder sit konversationstalent og tom synes , at 
der burde have været festfyrværkeri . 
    jeg drømte , at jeg var på nordpolsekspedition 
og var falden i ishavet . Følelsen af kulde blev 
mere og mere naturlig , så at jeg til sidst vågnede 
ved den trommehvirvel , mine klaprende tænder 
slog . Det var midt på natten . Alt var mørkt , 
og tordenen rullede vedvarende — eller var det 
Bos , der snorkede ? — jeg lagde mig så tilbage 
i sengen igen og greb efter dynen for at dække 
den over mig . Men der var ikke spor af dyne . 
Jeg rejste mig halvt op i sengen og kiggede ned 
til begge sider uden at opdage det søgte . I den 
tro , at dynen var gleden ned under sengen , bøjede 
jeg mig så udover sengekanten og famlede med 
hænderne ind under denne med det resultat , at 
jeg et øjeblik efter stod på hovedet ud af sengen 
og slog en kulbøtte hen ad gulvet . 


134 
    der lå jeg så nogen tid og sundede mig . 
    jeg hørte tom vende sig på sit leje — en 
meget indviklet og langvarig proces , da han kun 
kan vende enkelte dele af gangen — og Bos mumlede 
nogle ord — Bos vrøvler altid med sig selv , 
når han ikke snorker ; han ligger så og fortæller 
sig selv en hel del ting , som morer ham i den 
grad , at han får stille latterkrampe , hvis afslutning 
er en kort hoste , som umærkelig går over 
til en inderlig snorken . Og igennem alle disse 
lyde skar væggeuhrets tik—tak og regnens 
plasken mod stenene . 
    med tilbageholdt åndedræt begyndte jeg så , 
kravlende på alle fire , en opdagelsesrejse efter 
dynen omkring min seng . Efter at have afsøgt 
den nærmeste omegn uden andet resultat end at 
have slidt mine knæskaller flade mod gulvet , ville 
jeg , opgivende det hele , kravle op i sengen igen i 
den hensigt at svøbe mig ind i lagenet og så se 
at falde i søvn . 
    men jeg må have taget fejl af vejen , thi det 
var’mig ikke muligt at hitte sengen . Endelig rendte 
jeg mod nogle ben , som jeg antog for sengefødderne . 
Jeg rejste mig hurtigt op og stødte hovedet 
mod noget hårdt på en så virkningsfuld måde , 
at der i de næste to minuter strålede et pragtfuldt 
festfyrværkeri for mine øjne . Det var bordet , jegvar 
kommet ind under . Denne gang vendte tom 
sig en halv gang , og Bos holdt op med at snorke . 


135 
istedetfor at have benyttet mig af det lys , der 
havde danset for mine øjne , lå jeg ganske stille 
og mærkede en bule skyde sig op på mit hoved 
som et muldvarpeskud . 
    derefter rullede jeg mig så nær gulvet som 
muligt ud fra bordet , og efter med hænderne at 
have forvisset mig om , at vejen over mig var fri , 
rejste jeg mig under iagttagelse af alle forsigtighedsregler . 
Og så bevægede jeg mig fremad på samme 
voldsomme og hensynsløse måde som kirken ved 
Stevns klint — i hanefjed med lange mellemrum , 
og nåde virkelig til sidst sengen . 
    det vil sige — Toms . 
    et stille raseri overvældede mig . Tom havde 
fået den længste og bedste dyne . Og der vågnede 
en djævelsk plan i mig . Med små forsigtige 
tag søgte jeg at berøve tom dynen . Det lykkedes 
over forventning . Og halende af med mit bytte 
ilede jeg over gulvet hen til min seng , som jeg 
nu vidste havde plads på modsat side af værelset . 
    et øjeblik efter lå jeg indhyllet i dynen ; en 
liflig varme gennemrislede mig og opfyldt af velvære 
faldt jeg i en fast søvn — hvoraf jeg først 
vågnede ved , at mine tænder atter slog tappenstreg , 
og min krop gennemrystedes af kuldegysninger . 
Jeg famlede med hånden ned ad mig for 
at få fat i dynen . Den var væk ! Med et sæt 
rejste jeg mig og så mig omkring . Dynen var og 
blev borte . Jeg begyndte at blive uhyggelig til- 


136 
mode . Det var ved morgengry . Daglyset skinnede 
mat ind gennem vinduerne og indhyllede alt i et 
mystisk halvmørke . Mine øjne søgte rådvild ! 
Værelset rundt og standsede så ved Toms seng . 
Dér lå han med et fromt smil og sov himmelsk . 
Og over ham lå dynen og bredte sig ! 
    jeg tilstår ærligt , at en sådan lumskhed 
havde jeg ikke ventet mig af tom . 
    ville han endelig på uhæderlig vis i nattens 
mulm og mørke tilrane sig en dyne , kunne han 
jo have taget Bos’ . Jeg var harmfuld og såret i 
mine ædleste følelser . Og jeg listede mig over og 
bemægtigede mig sagte dynen , som jeg så trillede 
mig ind i med ét fast slag for at konstatere , at her 
hørte den hjemme . 
    den ædle og berettigede harme , der havde opfyldt 
mig ved Toms frækhed , gjorde , at jeg straks 
faldt i søvn og ikke vågnede før det var højlys 
dag . 
    det første , mit blik ikke faldt på , var dynen . 
Thi den var atter borte ! 
    som et lyn var jeg ude af sengen og for 
over mod Toms . 
    men på halvvejen rendte vi mod hinanden . 
    — må jeg be’ om min dyne ! råbte han . 
    — din dyne ?  ! udbrød jeg overvældet — nej , 
må jeg be’ om min . Kan du nægte , at du i nat 
har været oppe at tage den  ? 
    — jamen du har først taget den fra mig — 


137 
    — men du har taget den igen — 
    — det har du jo også — 
    — jeg ? — nej  ! 
    — jo — 
    — nej — 
    efter endnu i nogen tid at have stået og opfyldt 
skriftens ord om , at vor tale bør være ja , 
ja og nej , nej , blev vi enige om , at dette under 
ingen omstændigheder kunne skaffe os de manglende 
dyner . Tom gav sig derfor til at undersøge 
min seng og jeg Toms med . det resultat , at vi 
begge som en vendte os mod Bos’ . 
    og dér lå han på gulvet ved siden af sin 
seng og sov af ganske hjerte med Toms og min 
dyne under sig og sin egen over sig . 
    i afmægtigt og målløst raseri stod vi og 
stirrede på ham . I det samme slog han øjnene op , 
smilede englemildt , nikkede derpå til hver af os 
og takkede os hjerteligt , fordi vi havde taget bundbrædderne 
ud af hans seng foregående nat og 
derved givet ham ideen til at rede sig et behageligt 
leje på gulvet . Han havde ganske vist i 
nattens løb set sig nødsaget til at berøve os vore 
dyner på grund af det noget hårde leje , og det 
ville gøre ham ganske overordentlig ondt , hvis vi 
havde savnet dem — han selv havde ikke i lange 
tider sovet så dejligt . Derefter gabede han og 
strakte sig . 
    dirrende af raseri erklærede tom og jeg i 


138 
munden på hinanden , at vi heller  havde 
sovet så yndigt som netop i nat , alene fordi vi 
vare blevne af med de tunge dyner . 
   hertil svarede Bos , at vore ord vare ham til 
usigelig husvalelse . Han havde haft lidt samvittighedsnag , 
som vi nu havde fjernet , og han følte 
sig efter dette så gennemstrømmet af ublandet 
velvære , at han nok mente at kunne sove et par 
timer til . Derefter klaskede han på dynerne , 
vendte sig om og faldt i søvn . 
   men tom og jeg klædte os på opfyldte af 
galde . Vi blev enige om , at Bos ikke forstod at 
optage en spøg på rette måde , og at vi nok en 
anden gang skulle vogte os for at tage bundbrædder 
ud af hans seng . 
   vejret gav os ikke forhåbning om at kunne 
komme videre den dag . Havet var mørkt , klipperne 
så kedelige ud , og himlen var overtrukket 
med et ensfarvet , gråt dække . Det hele så trist 
og melankolsk ud . 
   så søgte vi at få tiden til at gå , hver på 
sin måde . Tom rensede cykle , Bos så til , liggende 
på sofaen , og jeg hjalp Bos . Vi gjorde 
det begge i den sikre forventning , at vi ville få 
glæde af seancen . Selv plejede vi , når vore 
cykler trængte til at renses , at sende dem hen til 
en reparatør , som så puttede petroleum i dem og 
kørte rundt med hjulene til lejerne vare rene , 
hvorefter vi gladelig betalte den regning , han 


139 
senterede , for at have adskilt maskinen og renset 
de enkelte dele . 
    nå , tom tog til en begyndelse meget pænt 
på det , når man ser bort fra , at han forsøgte at 
bevæge skruerne til at gå mod skruegængerne og 
halstarrig klemte skruenøglen omkring sine fingre 
i stedet for om skruen . Indtil han så skulle til 
at tage kuglerne ud af kranklejet . Selv forsikrede 
han , at dette var den letteste sag af verden . Og 
for straks at bevise det , åbnede han for den ene 
side af lejet , hvorefter kuglerne i samme øjeblik 
trillede ud af den anden side og spredtes over hele 
gulvet . 
    så stoppede Bos og jeg vore piber og satte 
os rigtig tilrette . 
    tom lod os med et sygeligt smil forstå , at 
han havde gjort det med vilje . Det var meget 
lettere , og da kuglerne vare fedtede , kunne de ikke 
trille langt . Vi skyndte os at erklære , at han havde 
fuldkommen ret , og at vi sad opfyldte af beundring . 
Da dette svar ikke gav ham anledning til 
videre diskussion , gav han sig i tavshed til at rode 
om på gulvet efter de for alle vinde spredte kugler , 
hvorefter rensningen tog sin begyndelse . 
    jeg skal her ikke i detaillerne gennemgå 
Toms udmærkede , praktiske fremgangsmåde under 
denne proces , der foregik således , at han ofrede 
en halv times tid på en samvittighedsfuld pudsning 
af den første møttrik , og derefter med an- 


140 
vendelse af et gradvis aftagende tidskvantum helligede 
sig til rensningen af de øvrige dele , så at 
de sidste måtte nøjes med at blive drejet et par 
gange mellem Toms fingre og derefter lagt hen 
for på en gådefuld måde at rense sig selv . Ligeledes 
skal jeg kun let berøre , hvorledes tom satte 
cyklen sammen igen . Det var meget spændende 
at se på . Han faldt over kuglerne , satte kæden 
omvendt på , anbragte baghjulet på forgaflen og 
gav sig til at lede efter det lille tandhjul på forhjulet , 
alt medens han tørrede sveden af sig med 
pudsekluden , hvorved han blev ganske fed i ansigtet . 
    Bos og jeg vare rigtig kede af det , da han 
til sidst virkelig blev færdig . 
    under hovmodige lovprisninger over sin egen 
dygtighed viste han os hjulenes lydløse gang . 
    — du er altså færdig nu ? spurgte Bos . 
    — ja , gu’ er jeg færdig ! — 
    — helt færdig , tom ? — 
    — ja , naturligvis . — 
    — hin — sagde så Bos tankefuldt — det 
forstår jeg ikke — 
    — hvad forstår du ikke , lille Bos ? spurgte 
tom med medlidende overbærenhed — er der noget , 
jeg skal forklare dig ? 
    — næ , det er lige meget . — det var forresten 
blot , hvor den kugle dér ved sengestolpen er kommet 
fra — ? 


141 
    Bos syntes , at det var bedst for alle parter , 
om vi lod tom ene , medens han atter gav sig i 
lag med at adskille maskinen for at finde pladsen 
til den fundne kugle , og vi begav os derfor ned i 
spisesalen . 
    her forefandt vi et selskab , der morede sig 
guddommeligt med at gabe og kigge ud af vinduet 
op mod skyerne . Bos kom straks i samtale med 
det . Pokker må vide , hvorledes han bærer sig ad 
— ingen kan forblive kold og fremmed overfor 
Bos , når han ønsker at stifte bekendtskab . Deler 
ikke det æmne mellem himmel og jord , som 
Bos ikke kan udbrede sig sagligt over og gøre 
klart og forståeligt , navnlig når han ikke har 
begreb om det , han taler om , hvilket han så godt 
som aldrig har . 
    — samtalen drejede sig væsentligt om vejret , 
og om hvad vi skulle tage os til om aftenen , hvis 
regnen , hvad alt tydede på , holdt ved . — en af 
selskabet kunne spille på violin , en anden på 
klaver . En havde sin fløjte med og en var lykkelig 
indehaver af en smeltende tenor . Bos stillede 
sig til disposition med hensyn til at slå på 
tromme eller blæse trækbasun , hvilket vi helst 
ville . Han havde aldrig prøvet derpå , men mente 
nok , han kunne , hvis vi blot ville skaffe ham de 
pågældende instrumenter . 
    ved således hver at yde sit bidrag , fik vi  . 


142 
også en meget nydelsesrig aften , der endte med 
et lille improviseret bal . 
    festen havde efter Toms mening kun den ene 
fejl , at den ikke var sluttet med et festfyrværkeri . 
    han havde tilbudt at forøge programmet med 
et sådant ,' som han selv ville lave , men herimod 
havde Bos og jeg nedlagt en bestemt protest . Vi 
havde én gang overværet et af Toms festfyrværkerier , 
og vi vare endnu ikke så kede af livet , at 
vi ønskede at overvære et til . 
    det var en aften , vi vare samlede til fødselsdag 
hos en agtværdig familje , hvor vi alle tre 
havde vor gang . Om dagen havde tom lukket 
sig inde i sit værelse , hvorfra hemmelighedsfulde 
lyde trængte sig ud . Og han viste sig kun engang 
imellem , når han kom farende ud i skjorteærmer 
for at låne en Morter , en vægt eller lignende 
husredskaber , som han så forsvandt med 
ind på sit værelse , hvis dør han omhyggeligt aflåsede 
— alt med så hemmelighedsfuld en mine , 
at Bos og jeg vare ved at sprække af nysgerrighed . 
Hele dagen rumsterede tom derinde og 
nægtede at modtage føde og besøg af slægt og 
venner . Endelig ud på aftenen var tom færdig 
og indfandt sig i selskabet med en mystisk pakke 
under armen . 
    det var en lille overraskelse , som han ville 
glæde familjen med på slutningen af aftenen , og 
som han selv havde lavet , erklærede han beskedent . 


143 
derefter havde han en hemmelighedsfuld konference 
med husets unge søn , med hvem han fjernede sig 
medførende den gådefulde pakke og nedlæggende 
bestemt forbud mod , at nogen indfandt sig i en 
nærmere bestemt stue , før han gav lov dertil . 
    tom havde spændt vor nysgerrighed . Alles 
øjne vare fæstede mod døren , inden for hvilken 
man kunne høre tom flytte om med møblerne , — 
og da tom til sidst smækkede fløjdørene op og bad 
selskabet træde indenfor , var der den åndeløse , 
tavse spænding , som kun indfinder sig i livets 
store øjeblikke . 
    selskabet strømmede ind i det mørke værelse 
og skelnede en del hvide tingester opstillede på et 
bord . 
    derefter bad tom , om man ville tage plads . 
Det hele var kun et lille festfyrværkeri , et øjebliks 
øjnenes lyst , som han ville glæde familjen med . 
    under spændt forventning tog man plads , 
hvorefter tom averterede første nummer på programmet 
 : en hurtigrullende sol med brillanter , 
guldregn og kaskader . Derpå stak han en tændstik 
hen under en lille rund tingest , medens damerne 
holdt sig for ørene og hele selskabet holdt 
åndedrættet tilbage — — tændstikken sygnede 
hen og alt indhylledes i mørke . Atter en tændstik 
og atter mørke . — en enkelt respektstridig 
fnisen lød svagt fra tilskuerne . — tom erklærede 
så , at han hellere ville begynde med et andet 


144 
nummer og gemme solen til sidst som det mest 
effektfulde . Han skulle nu have den fornøjelse 
at vise os en ildsprudende globus i bengalsk belysning , 
garneret med violette stjerner og røde 
blålys . — atter en tændstik , atter åndeløs spænding , 
derefter nogle små , hensygnende fut — derpå 
mørke og omkring sig gribende fnisen . Tom 
rømmede sig og udtalte med skælvende stemme sin 
forundring over solens og globusens stædighed , 
som han dog nok mente at kunne få bugt med , 
når pågældende fyrværkerisager fik tid til at 
betænke sig lidt . Imedens ville han brænde et 
lille , almindeligt blålys af for — som han sagde 
— at forberede sindene på det , der kom . — det 
brændte ganske dejligt , og de , der ikke vare kvalte , 
udtrykte ved begejstret Hosten deres beundring 
over , at der kunne komme så megen røg ud af 
så lille en ting . 
    det var denne tilslutning fra publikums side , 
tom havde behøvet for igen at få mod til at bakses 
med den stædige sol — men desværre atter uden 
virkning . Han brændte et par æsker tændstikker 
af under den hurtigruuende , med brillanter og 
guldregn udstyrede sol . Han hældte den over 
med petroleum og søgte at få den til at fænge . 
Han opgav derefter solen og lavede et bål under 
den ildsprudende globus og udsatte den for en 
varme , der forvandlede en nærstående flaskes 
indhold fra 8 graders kommenakvavit til 180 


145 
graders kogesprit og fik kviksølvet i stuens 
ttermometer til at støde hul i loftet under forsøget 
på at bane sig vej gennem husets tag . 
Alt uden nytte . 
    og det viste sig , at tom ganske uafvidende 
havde opfundet et stof , der absolut modstod enhver 
påvirkning af en nok så stærk ild . 
    istedetfor nu at slå sig til ro med denne 
storartede opfindelse fremturede tom — gjort arrig 
ved den mere og mere højtlydende fnisen og 
de trøstende ord fra husets herre og frue — med 
sine forsøg på at få fyrværkeriet til at futte af . 
Og han greb en raket og stak ild i lunten . — 
men da skete det , at solen , netop som han rettede 
raketten mod det åbne vindue , pludselig og aldeles 
umotiveret gav sig til at futte af . Forbløffet 
over denne overraskende vending gav tom raketten 
en fejl retning , den ramte den brændende sol , 
der faldt ned fra sit stativ og nu gav sig til at 
trille om på gulvet udbredende død , fordærvelse , 
brillanter , guldregn og røg på sin vej . 
    virkningen var ubeskrivelig . 
    nogle reddede sig op ovenpå stolene , nogle 
krøb ind under sofaen , en gammel stivbenet herre 
gjorde forsøg på at klatre op ad kakkelovnen , 
og husets aldrende datter besvimede i armene 
på en løjtnant og vågnede ikke , før han havde 
lovet at vihe tale med hendes fader og moder . 
    den stadig rullende sol ville længe have 




146 
fortsat sit hærværk , livis ikke en brandmand på 
en gådefuld måde var dukket op fra pigekammeret , 
og med de ved hånden værende slukningsmidler , 
som bestod i en brunet kartoffel på 
en gaffel i den ene hånd og en halv bajer i 
den anden , havde gjort ende på den af drejesyge 
lidende , røgspyende helvedesmaskine , som tom 
kaldte sol med guldregn og brillanter . 
   da dette var besørget , og al fare var forbi , 
tilbød tom beruset af sit held at vise en 
guldregnsfontæne med fødselsdagsbarnets navnetræk 
i brillantlys og med roterende , ildsprudende 
og bombekastende hjul ; men husets herre bad 
ham efter at være kommet ud af klædeskabet , inden 
i hvilket han havde overværet det sidste effektfulde 
nummer , om at opsætte det til en anden 
gang . Han troede nok at turde forsikre tom , at 
hans fyrværkeri havde været en uanet adspredelse 
for hele selskabet — han for sit vedkommende 
erindrede aldrig at have været med til noget så 
livligt — men han mente sig på den anden side 
ikke stærk nok til atter at turde udsætte sit sind 
for et lignende indtryk som det , den afbrændte 
sol havde gjort på ham . Den skulle aldrig forlade 
hans hukommelse . 
   og at dette ikke var tom smiger , men at han 
virkelig bevarede den i sin hukommelse , fik tom 
bevis på under sine senere besøg hos familjen . . 
   der var aldrig nogen hjemme . 


       vil . Kapitel . 

til erteliolmene . — usandfærdige krøniker . — ånden 
kommer over tom , og den megen poesi gør ham rasende . .— 
mod Nexø . — om rundkirker . — randkleveskåret . — 
svanike . — en misforstående befolkning . — storm . — . 
Et vidunderligt sammentræf . 
    da vi vågnede næste morgen skinnede solen 
ind til os . 
    i en fart fik vi vinduerne op . 
    Eja ! hvilket lifligt vejr . 
    havet lå dér med en klar blå farve og 
vuggede sine rolige dønninger ind mod land . De 
spraglede klipper strålede , bladene glinsede efter 
badet , og luften syntes at knitre af sval renhed . 
Alt i alt et stadsvejr , der straks fastslog som en 
kendsgerning vore løse aftaler den foregående 
aften om muligvis at tage en sviptur over til erteholmene . 
    for gode ord og navnlig betaling bevægede 
vi og nogle af hotellets gæster en skippermand 
10* 


148 
til at sejle os derover , og kort efter befandt vi os 
på de vuggende bølger . 
    erteholmene bestå af tre små klippeøer eller 
rettere , tre store klipper , som på Kristian den 5 .s 
foranstaltning er omdannede til øer ved at påføres 
jordlag , hvorpå den største af dem er bleven 
bebygget som fæstning . Denne lille fæstning må 
have været meget frygtet , thi ingen fjende har 
nogensinde indtaget den , og , hvad mere er , ingen 
har nogensinde tænkt på at indtage den . De er 
alle luskede uden om den , ja , have endog ladet , 
som om de slet ikke anede dens eksistens , hvilket 
turde afgive det bedste bevis for , hvor bange de 
have været for den . 
    og derfor står også fæstningen den dag i 
dag , som den stod for tohundrede år siden , og 
således vil den blive stående til den engang om 
nogle hundrede år dratter sammen af alderdom 
og livslede . Der er noget rørende ved en sådan 
gammel fortidslevning , som aldeles uberørt lader 
den nervøst dirrende fremskridtstid fare hen over 
.sit ærværdige knudrede hoved . • den er som en 
gammel , stivnakket herre , der i tavs menneskeforagt 
holder sig ude fra den travle verden , tænder 
sin pibe ved et fyrtøj , og som ville segne om , 
ramt af et slagtilfælde , hvis man søgte at ombytte 
hans fadermordere og hvide halstørklæde med 
knækflipper og spraglet silkehumbug . 
    løvrigt er erteholmene tre rigtig hyggelige , 


149 
små øer , som man kan have glæde af en halv 
times tid . Men -hvad der er udover denne tid 
er af det onde . 
    man har som betegnende for øernes lidenhed 
fortalt , at beboerne må tage ud i både på 
havet for at få plads til at smøre deres smørrebrød , 
men dette er kun en dum overdrivelse ; når 
de gå ned til strandbredden , kan de med en smule 
behændighed sagtens få smurt , hvad de vil . Men 
jeg må atter udtale min beklagelse over sådanne 
skrøner . Ved selvsyn vil det i reglen — som nu 
her — vise sig , at alle den slags historier kun 
ere fabler , opfundne af folk , der finde en fattig 
fornøjelse i at forfuske alle kendsgerninger med 
deres beklagelsesværdige hang til overdrivelse . 
Således var det også fortalt mig , at beboerne , 
da de ikke kunne få plads til at ligge på almindelig 
måde , måtte stille deres senge lodret 
og sove i dem i denne stilling , dette er usandt ! 
Jeg så kun én seng derovre , og den stod som 
den skulle . 
    af øerne er kristiansø den største , og på 
denne er også fæstningens midtpunkt lagt — et 
stort , rundt , massivt tårn bygget af solide , røde 
munkesten . Rundt om øerne strækker fæstningsmurene 
sig forsynede med skydehuller , som et 
frodigt planteliv benytter sig af til et kik ud i 
verden . 
    vi så os godt om , men efter at have beset 


150 
fæstningsværkerne og den mægtige dampsirene , 
havde øerne ikke flere hemmeligheder for os . 
   i selve tårnbygningen blev vi modtagne af 
en ærværdig , gammel mand , der , efter at den første 
modtagelse var overstået , bad os gøre ham den 
glæde at skrive vore navne i en bog , han havde 
til samme brug . Vi indvilligede , og den gamle 
mand trippede glad ud og vendte tilbage med en 
stor bog under armen . Denne bog var hans 
helligdom , fortalte han , idet han kærtegnende slog 
den op . Hver rejsende , der kom , måtte skrive 
sit navn i den — ja , engang havde en ung dame 
endog skrevet et yndigt digt : 

             kristiansø 
             ligger midt i en sø , 
             lige overfor kirken i ro , 
             Frederiksø ligger mere på tværs . 
             nu vil jeg slutte dette Vers  ! 

    dette lille , skønne digt var hans glæde i de 
lange vinteraftener , sagde han . Vi ytrede , at også 
vi i vor midte havde en digter — tom — som 
måske ikke ville være uvillig til at forøge den 
gamle herres vinterlekture . Ved disse ubetænksomme 
ord faldt han ned på knæ og besvor tom , 
at skrive et digt i hans bog . Men tom svarede , 
at ånden ikke var over ham — dog lod han sig 
til sidst overtale til at skrive et par ord . Under 
tavs spænding greb tom så pennen , kiggede ud 


151 
i luften , tyggede på penneskaftet , strøg sig med 
hånden over håret , tyggede atter på penneskaftet 
og kastede sig så over bogen . Et storartet 
digt — iklædt en fodfri versedragt — fødtes på 
papiret . De syv første Vers omhandlede verdens 
skabelse , da alt vandet dækkede klipperne , de tyve 
næste øens antediluvianske tilværelse . Og ved 
det halvtredsindstyvende Vers kastede den gamle 
herre sig atter på knæ for ham — denne gang 
for i en hjerteskærende tone at bede ham holde 
op , da der kun var tre hundrede ubeskrevne sider 
tilbage i bogen , og anskaffelsen af en ny bog var 
forbunden med mange besværligheder . Men digterånden 
var nu kommet over tom , og med magt 
måtte vi fravriste ham bogen og overgive den til 
dens ejermand , der rædselsslagen flygtede med den , 
krystende den ind i sin favn , og ikke lod sig se 
mere , idet han sandsynligvis har lukket sig inde 
med sin misbrugte skat i et af tårnets hemmelige 
og mest utilgængelige kamre . 
    henad eftermiddagen vare vi i Gudhjem igen . 
    trods de for os smigrende opfordringer til at 
blive aftenen over , måtte vi dog sige nej . Thi — 
som Bos mere poetisk end egentlig strengt zoologisk 
udtrykte sig : stæk en vildand , mine herrer , 
og fuglen vil lære at flyve med benene  ! Vi længtes 
mod nye egne og nye hændelser . 
    altså pumpede vi vore gangere og bød gud- 


152 
hjem farvel , idet vi satte kursen lige mod syd — 
mod svanike . 
    undervejs — tre Fjerdingvej fra Gudhjem — 
kom vi forbi østerlars kirke — selvfølgelig en 
rundkirke . 
    jeg skal være en af de villigste til at indrømme , 
at en rundkirke er en overmåde interessant 
ting , og at østerlars kirke vel nok er det 
største og mest repræsentative eksemplar af genren , . 
Men selv af rundkirker kan man få for meget . 
Og tom , Bos og jeg havde fået for meget . Vi 
vare blevne mishandlede skammeligen med rundkirker 
under hele vort ophold på øen . Når vi 
trætte og mødige havde stolpret om og beundret 
både det ene og det andet , skulle det nok til sidst 
træffe sig , at en eller anden gammel , gråhærdet 
skurk , mimrende af stolt lyksalighed , halede os 
hen i sin sogne-rundkirke ( der altid var den 
ældste eller smukkeste eller både ældste og 
smukkeste af samtlige runde rundkirker på den 
ganske 0 ) , for dér at udbrede sig om rundbuerne , 
korrunding , rundhuse o . s . v . til vi blev ganske 
rundtossede . 
    ligeledes her . 
    det gamle væsen , der var fløjet ud af sin 
rede som en edderkop af sit væv , da vi nærmede 
os , trak afsted med os ind i kirken , rent kalveknæet 
af længsel efter at udgyde sin viden over 
vore hoveder . Den kirke , de her ser , mine 


153 
herrer — begyndte han , så snart vi vare komne 
indenfor trinet — er — 
    — Bormholms største og ældste kirke — indskød 
tom alvorlig . 
    den gamle mand standsede et øjeblik og stirrede 
på tom  ; så fortsatte han  : 
    — ja , største og ældste — æ hm  .  .  . Denne 
kirke , de her ser , er Bornholms største og ældste 
kirke . Den er , som jo de fleste af de bornholmske 
kirker , i — 
    — rundbuestil — foreslog Bos . 
    den gamle mand tav atter og stirrede bekymret 
på Bos . 
    — den er — æ — hæ-----------------mæ--------de 
herrer forvirrer mig sandelig med deres ærede 
afbrydelser . Nu må jeg begynde forfra . — 
denne kirke , de her ser , mine herrer , er Bornholms 
største — 
    — og ældste kirke — afbrød jeg stille . — den 
er , som jo de fleste bornholmske kirker i rundbuestil . 
Den består af et rundhus med et rundt 
midtparti , der dannes af seks runde piller , der 
forenes med runde Buer , som bære en rund 
hvælving . 
    — ovenover denne — fortsatte tom — eider 
en etage med et rundt midtparti . Rundt om 
ydermuren løber en rundtløbende vægtergang 
rundt . 
    — tidens skarpe tand har gnavet på disse 


154 
mure , men har dog ikke kunnet ødelægge dem , 
og rundkirken er den interessanteste rundkirke af 
alle Bornholms rundkirker  ! sluttede Bos . 
    da bøjede den gamle mand nedslået sit hoved 
og gik stille sin vej . 
    — den er tillige indrettet som fæstning ! 
Råbte vi efter ham , hvorefter vi uden spor af 
medlidenhed med oldingens tårer fortsatte vor vej . 
    øst for østerlars kirke ude ved havet ligger 
randkleveskåret . Dette skal man se . Her er 
noget af den vildhed og kraft , som man ellers 
savner ved de bornholmske klipper , der er både 
pragtfulde og store , men mangle alvor i deres 
storladenhed og mest minde om en stor , tyk bedstefader , 
der vil spille bussemand og derfor trækker 
sit ansigt sammen i bistre folder , medens den 
bare skikkelighed lyser ham ud af øjnene . Helvede 
randkleveskåret er det ikke løjer længer , 
men ramme alvor . 
    skåret består af tre dybe kløfter , dannede 
af mægtige , stejle klipper . Efter en halsbrækkende 
nedstigning når man bunden , der er opfyldt af 
større og mindre klippestykker , som ligge hultertilbulter . 
Kun ganske enkelte , tørre , små træer 
vokser hernede , ellers er der intet andet end klipper 
— nøgne , skarpe klippevægge , der omgiver en 
og synes at lukke sig sammen over ens hoved . 
Et køligt pust slår ud fra disse klipper , hvis 
toppe belyses af solen , men som ellers stå dystre 


155 
og truende . Og der er en højtidelig tavshed hernede , 
der kun med lange mellemrum afbrydes af 
et enkelt fugleskrig . 
    det var imidlertid blevet langt ud på eftermiddagen , 
og vi måtte tage pedalerne på nakken , 
hvis vi skulle nå svanike inden aften . Vi standsede 
derfor ikke før cirka en halv mil fra denne 
by ved louiselunden — en lille skov , der har tilhørt 
grevinde Danner . I denne er det , de berømte 
bautastene ligger . Ifølge en auttentisk forklaring 
af tom er en bautasten en mindesten uden indskrift , 
og set fra denne side , er de meget interessante . 
Da Bos og jeg havde set de to af dem , 
satte vi os ned og lod tom fortsætte undersøgelsen . 
    svanike , som vi nåde hen ad 8-tiden , er 
bygget på klippegrund og hæver sig i terrasser 
op fra havet , hvorfor man også har en udmærket 
udsigt udover dette . 
    da tom , Bos og jeg havde spist , drev vi ud 
i byen , udsøgte os et godt udsigtspunkt , hvor vi 
så lagde os ned og røg vore piber , medens vi 
under fornuftige og lærerige samtaler betragtede 
det rolige , udstrakte hav nedenunder os og den 
prægtige solnedgang , hvis ildrøde farver spåede 
storm . 
    og som vi lå dér opfyldte af velvære , omviftede 
af kraftig , frisk havluft under den farvevekslende 
himmel , uden sorger og bekymringer 


156 
for dagen i morgen , steg der en højtidelig stemning 
i os , der gav sig udtryk i , at vi lidt efter lidt 
tav stille . Der gik poesi i os . Vi følte , at vi måtte 
give den luft . Og tom , Bos og jeg afsang så 
kønt og stemningsfuldt trestemmige sange til havets 
og naturens pris — i begyndelsen sagte nynnende , , 
til sidst af fuldt vibrerende hjerte . 
    vi havde sunget tre sange og skulle just til 
at tage fat på den fjerde , da vi desværre blev 
afbrudte af en stor folkeskare , der med alle rædselens 
og bange anelsers tegn kom styrtende op 
mod os , medførende ambulancer og andre redskaber 
til brug ved ulykkestilfælde . Forrest ilede 
en lille ilter mand , der , så snart han var nået op 
til os , råbte til de andre : her ligger de — skynd 
jer ! Denne vej med ambulancerne ! — derefter 
præsenterede han sig selv som byens læge og 
spurgte , hvem af os , der var kommet mest til 
skade , da han så først ville tage ham under behandling . 
Vi svarede herpå , at ingen af os , , så 
vidt vi vidste , var kommet til skade . 
    — ikke kommet til skade ! udbrød han — 
jamen , du store gud , var det da ikke d’herrer , 
der klagede og jamrede , så det kunne høres over 
hele byen ? 
    men da rejste tom , Bos og jeg os i al vor 
krænkede vælde og skred i tavs foragt ned ad 
klippen  ! 


157 
   da vi tørnede ud næste morgen , var det ganske 
rigtig storm . 
   henover den blå himmel jagede store hvide 
skyer , og havet kastede vrede skumbølger ind 
mod land og piskede opad  » Jomfruen «  — en klippe 
midt i havneløbet . 
   det var ikke morsomt vejr at køre i , men på 
den anden side ville vi nødig spilde en hel dag 
eller måske flere med at vente på , at blæsten 
skulle lægge sig , og vi begav os derfor afsted mod 
Nexø . 
   det er meget interessant at køre på cykle i 
storm . Undertiden havde vi vinden på siden . 
Den ruskede da i hjulene , kogede morsomt i ørene 
på os som i en konkylie og blæste buske , klippestumper 
og de mindre af Markens dyr ind mellem 
egerne . Eller vejen gjorde en omdrejning , og med 
et dask i ryggen for vi fremad for strygende 
medvind , medens pedalerne foretog hen ved tusinde 
omdrejninger i sekundet og voldeligt angreb vore 
plaser under vore fortvivlede forsøg på at følge 
med . Og undertiden stod vi så pludselig helt 
stille og kørte rundt på stedet og indtog et slet 
fordøjeligt måltid , bestående af støv , småsten 
og insekter , som en gnistrende  .modvind blæste os 
ind i munden og tillukkede vore øjne med . 
    som sagt , det er meget morsomt , og da vi 
havde kørt en halv times tid , var jeg så begejstret 
for det , at jeg ikke kunne tænke mig nogen 


   behageligere måde at komme frem på — und- 
   tagen det netop skulle være at køre til vogns eller 
   at gå . 
        vi sled ærligt og redeligt i det . Tom og jeg 
   skød ryg som hankatte , plantede næsen fast mod 
   styret og trampede løs på pedalerne , og Bos , som 
   var mere ilde faren end os andre , da han frem- 
   bød et større fladerum for blæsten , trak hovedet 
   ned mellem skuldrene , så kun den øverste spids 
   af huen var synlig , og søgte forgæves et skarpt 
   punkt på sit legeme til at bryde stormen med . 
        efterhånden som vi arbejdede os fremad , gik 
   det mere og mere op for mig , at det egentlig ville 
   være nok så behageligt at stå af cyklen og trække 
   den den halve mil , vi havde tilbage , før vi nåde 
   Nexø . Men det kunne aldrig falde mig ind at 
   komme med forslaget . Tom eller Bos ville nok 
   om et øjeblik selv gøre kvalm , og jeg ville så 
   stå med palmerne i hænderne som den , der for 
   at gøre de andre en tjeneste gik ind på forslaget . 
        men hverken tom eller Bos sagde et muk . 
        så følte jeg mig diplomatisk for og råbte 
   over til tom , om han var træt , da jeg i så til- 
   fælde for hans skyld gerne skulle stå af og gøre 
   ham selskab tilfods . 
        herpå brølede tom tilbage : 
        — er du træt ? 
        — jeg ? — he ! — n—e—j ! Jeg kan køre , , 
   så længe det skal være ! 


159 
        — ja — jeg også ! 
        i tavshed asede vi os så et stykke fremad . . 
        — halløj  ! råbte tom så . 
        — nå ! 
        — men måske Bos er det — lad os spørge 
   ham . — 
        vi brølede spørgsmålet over til Bos . Men 
   stormen blæste lyden bort , og Bos trampede ufor- 
   styrret i pedalerne . Endelig hørte han dog vore 
   råb . Hans hue begyndte at hæve sig på hans 
   skuldre , og lidt efter lidt åbenbarede hans åsyn 
   sig som en opgående sol . 
        — sa’ i noget ? råbte han over til os . 
        — ja ! Er du træt ? 
        — hva’  ? 
        — træt ? ! 
        — er i ? 
        — vi ? Nejjj  ! 
        — ja — så er jeg det heller ikke ! 
        derefter sænkede hovedet sig atter langsomt , , 
   til kun spidsen af huen var synlig . 
        så stampede vi videre i tavshed . Mere og 
   mere tillokkende vendte dog den tanke tilbage : at 
   spadsere i stedet for at køre . Men hvordan Pokker 
   skulle jeg uden at kompromittere mig få den sat 
   igennem  ? Da fik jeg en idé — og himlen kom 
   mig tilhjælp ved dens udførelse . Bos råbte nem- 
   lig over til os , at der var noget galt ved hans . 


         saddel , og at han ville stå af og rette fejlen — 
         vi kunne bare køre videre , han skulle nok nå os . 
         dette kunne aldrig falde mig ind ; det passede tvært- 
         imod så udmærket med min plan , at jeg straks 
         steg af og råbte til tom , at han blot skulle køre 
         videre , , jeg ville hjælpe Bos . Men tom var alle- 
         rede- stået af . Han ville også rette noget ved 
         sin saddel , sagde han . Øjeblikket var gunstigt . 
         Bos og tom stod med ryggen til mig , hver be- 
         skæftiget med sin cykle . I en fart løsnede jeg 
         ventilskruen , lod luften sive ud og benyttede så 
         resten af tiden dels til at betragte slangens stadig 
         mindskende omfang , dels til at komplimentere mig 
         selv . Når vi nu kørte afsted igen , ville jeg hurtig 
         gøre den opdagelse , at min ring var punkteret , og 
         da vi ikke godt i denne forrygende storm kunne 
         stå og lappe ringe midt på landevejen , ville vi 
         blive nødt til at gå . Alt i alt en udmærket plan . 
              tom manede imidlertid til opbrud . — go on ! 
         kommanderede han , og så rullede vi atter hen ad 
         landevejen . 
              et øjeblik efter kørte jeg på fælgen . 
              jeg skulle lige til at meddele tom denne for- 
         underlige opdagelse , da jeg hørte ham kalde på 
         mig . 
              — hvad er der ? råbte jeg og sprang af . 
              ----------ring er punkteret — lød Toms utyde- 
         lige røst til mig . 


161 
             tom havde altså opdaget det . Nu gjaldt det 
        at være fræk . Jeg trak cyklen hen mod tom , der 
        også var sprunget af , og sagde : 
             — ja , jeg tror det også . — jeg syntes nok , 
        fælgen stødte på . 
             — hvem ? spurgte tom . 
             — fælgen siger jeg jo ! 
             — jamen , hvem mærkede det ? 
             — jeg , for Pokker ? 
             — du mener mig — 
             — nej , jeg mener sgu’ mig selv — 
             — hvordan Pokker kan min fælg støde på 
        din cykle ? 
             — din fælg — hvem taler om den , dit sludre- 
        hoved ? Det er jo min ring , der er punkteret — 
             — hvad i alverden — er din ring også 
        punkteret  ! 
             et eneste blik på Toms cykle overbeviste 
        mig om , at hans forring var så slatten som en 
        karklud . Det var et af de mærkeligste sammen- 
        træf , jeg nogensinde har oplevet . Og tom og jeg- 
        stod just og udbredte os over det , da vi blev af- 
        brudte af Bos , der , kaldende på os , kom halende 
        med sin cykle ved hånden . 
             — hov , tom  ! — Søren  ! —' kom skal i se — 
             — hvad er der i vejen ? 
             — vi kommer til at gå resten af vejen — 
        min forring er punkteret  !  ! 




162 
                  — — i nogen tid stod tom , Bos og jeg og 
             betragtede hverandre . Så gav Bos sig med en 
             distræt mine til at fløjte , og tom sig til at betragte 
             udsigten , medens jeg kiggede på himlen . 
             og i eftertænksom tavshed trak vi så afsted 
             med vore punkterede cykler mod Nexø . 


       Viii . Kapitel . 
          hvorledes tom udfyldte en smørrebrødsseddel . — hvem 
          er den unge dame ? — hvem den gamle dame var . — 
          Bos og jeg forlader hastig Nexø og flygter til Åkirkeby . — 
          tom taler dunkle ord . — tilfods . — Bos udtaler sig om 
          ekkoer . — en infam synål . — drengen med vidunder- 
          cyklen . — en mat  » Seksogtreds «  og en livlig afslutning . — 
          hjemad  ! 
               såfremt jeg ikke ved denne lille bogs be- 
          gyndelse havde sat mig for kun at berette mine 
          læsere , hvad der virkelig hændte tom , Bos og 
          mig , og kun at beskrive , hvad vi virkelig havde 
          set , ville dette kapitel have begyndt med en poesi- 
          fuld beskrivelse af helvedesbakkerne , paradisdalen 
          og Nexøs øvrige omegn . Dette ville en samvittig- 
          hedsløs forfatter have gjort . Men jeg gør det 
          ikke . Jeg tilstår tværtimod åbent og ærligt , at 
          hverken tom , Bos eller jeg have set paradisdalen , 
          helvedesbakkerne eller omegnen . Og grunden , 
          hvorfor vi ikke så dem , er denne : 
               da vi nåde Nexø , med hvilken by som 



              centralstation vi havde påtænkt ovennævnte ud- 
              flugter , pumpede vi vore cykler — efter en stil- 
              tiende overenskomst uden at udtale vor forun- 
              dring over , at slangerne undervejs havde repareret 
              sig selv . Derefter holdt vi vort indtog i byen , 
              spejdende efter et sted , hvor vi kunne hvile vore 
              Bene og stille den foreløbige sult , for så i ro og 
              mag at vælge vor faste standplads . 
                   vi fandt en hyggelig lille have med lysthus , 
              i hvilket vi satte vore cykler og os selv . 
                   og nu hændte der os dette  : 
                   vi kaldte på en ung , filipensrig opvarter og 
              bad ham af gammel vane om en smørrebrøds- 
              seddel . Denne opfordring syntes straks at ind- 
              gyde ham en' heftig længsel efter et konversations- 
              leksikon . Men kort efter viste der sig tegn på 
              begyndende fatteevne , og disse tegn resulterede 
              i , at han efter en ransagelse af sine forskellige 
              lommer til sidst halede en forhistorisk levning af 
              en smørrebrødsseddel frem , som han så med en 
              blanding af stolthed og nonchalance rakte os . At 
              sedlen bar en københavnsk kafé’s navn , tjente 
              kun til at vise , at den unge mand havde modtaget 
              en standsmæssig uddannelse , før han blev kaldt 
              herover . 
                   — lad mig få lasen — sagde tom — så 
              siger i , hvad i vil have , og jeg udfylder . 
                   tom fik sedlen og satte sig tilrette . Men fløj 
              i samme øjeblik op og knækkede sammen på to 


165 
steder ( Toms måde at bukke på ) over mod to 
damer , der just tog plads udenfor lysthuset . Derefter 
satte han sig ned , meget rød i hovedet , 
skelede til os og begravede umiddelbart derpå sit 
blik i smørrebrødssedlen . 
     Bos og jeg gav os til at kigge gennem tremmerne 
ud på de to damer . 
     men tom sagde arrigt : 
     — det er nogen , i ikke kender . Lad os nu 
få en ende på det . — steg ! Hvem skal have 
steg ? 
     — skriv to for mig — sagde Bos . — hør 
Søren , sagde han derpå — det er mærkværdigt , 
jo mere jeg betragter hende derovre — ikke den 
gamle med ryggen til os , men den unge , hende 
i støvkappen , jo mere forekommer det mig , jegkender 
hende . 
     — det ville være rart , Søren , om jeg kunne 
få at vide , hvad du skal have ! 
     jeg bad tom skrive ét med steg til mig og 
gav Bos ret . Jeg syntes også at skulle kende 
den unge dame . 
     — sildesalat  ?  ! sagde tom . Det lød som et 
nødråb . 
     — javist kender vi hende . — ja , tom , ét 
med sildesalat til mig . 
     — og til mig — sagde jeg mod tom . — 
men hvorfra , Bos ? Jeg synes , det er lige for 
nylig , vi har set hende . 


166 
      — hør , vil i ha’ mad eller ej  ! spurgte tom 
 i så indtrængende en tone , at vi et øjeblik holdt 
 op med at udforske udspringet til vort bekendt- 
 skab med den unge dame . 
      — nå , ja — skriv ét med sardin og ét med 
 ost . Søren skal vel også have ost — det bliver 
 altså to . 
      — ja , og ét med laks — føjede jeg til . 
      tom skrev det ned med en adspredt mine og 
 bad os kalde på opvarteren . 
      — skal du da ikke selv have noget ? spurgte 
 jeg — 
      i det samme lød der fra den unge dame en 
 klar lattertrille . 
      tom for forvildet op . 
      — jeg ? — æh — hvad  ?  . . . Jo det er 
 sandt  . . . Jeg skal blot have steg , laks og ost . 
      tom stregede af i sedlen , kaldte på op- 
 varteren og henledede derefter med megen livlig- 
 hed vor opmærksomhed på forskellige smukke 
 punkter , der alle lå på den modsatte side af den 
 ubekendte bekendte , under hvilket han afgav et 
 interessant skue , idet hans ene øje stirrede ud 
 mod egnen , han viste os , og det andet den mod- 
 satte vej mod de to damer . 
      da vi havde mættet vort blik med de af tom 
 udpegede herligheder , ramte dette opvarteren , der 
 endnu stod foran os med sedlen i hånden og et 
 spørgsmålstegn i ansigtet . 


167 
       — hm — æ — undskyld diherrer , tør jeg 
 spørge , når omtrent det øvrige selskab kommer  ? 
      — det øvrige selskab — ? 
       — ja , det er — det er kun for at vide , 
 hvornår de ønsker , smørrebrødet skal serveres . 
      — hvornår ? Naturligvis straks . 
      — jamen — æ — selskabet ? 
       — elskelige ! sagde Bos og virrede hjælpeløst 
 med hovedet — jeg forstår dem ikke . Der kom- 
 mere ikke andet selskab end os tre . — vi er 
 rædsomt sultne , så lad os få maden i en fart . 
      — du store gud  .  .  . ikke andet selskab — ! 
       opvarteren stirrede på os med store , runde 
 øjne , hvor ud af der lyste et mildt , men håbløst 
 vanvid . 
       — for fanden ! Bos og jeg for op — kan 
 vi få det smørrebrød eller kan vi ikke ! 
       det gav et sæt i den filipensede , unge mand , 
 og han så sky på os . 
       — nu — nu skal jeg gå ud at bestille det 
 — nu — nu går jeg — stammede han . Og han 
 fjernede sig virkelig også , idet han gik i en stor 
 bue uden om os , og flere gange på vejen vendte 
 hovedet mod os , som om han var bange for , at 
 vi var i hælene på ham . 
       Bos og jeg stirrede forbavsede efter ham , og 
 vi henvendte os til tom for at delagtiggøre ham 
 i vor forbavselse . Det viste sig imidlertid , at 
 tom ikke havde hørt et ord af det hele . Han sad 


168 
 og stirrede over mod de to damer og for ved 
 vor tiltale forvildet op og stammede en hel del 
 gådefulde ord . 
         men min opmærksomhed bortledtes fra tom 
     ved at Bos udbrød : 
         — hvad Pokker er der nu fat ? 
         udråbet gjaldt opvarteren , der ved indgangen 
     til hotellet ivrigt , og , som det syntes , i opreven 
     sindsstemning talte med en ældre herre , alt medens 
     han pegede på os og ophidset svingede 
     brødssedlen i luften . Et øjeblik efter satte den 
     ældre herre sig i bevægelse over mod os . 
         — å — undskyld — sagde han med et 
     fabelt smil og et buk , da han var nået hen til 
     os — det er måske d’herrer , der har bestilt det 
     smørrebrød her på sedlen . 
         — ja — svarede Bos og jeg med indeklemt 
     blidhed — ja , det er os . Det er os tre , der har 
     bestilt det smørrebrød dér på sedlen . Derefter 
     foldede vi fromt vore hænder og koncentrerede 
     hele vort resterende formål af tålmod i vort 
     blik . — 
         — æ — hæ — hm — ( et buk ) — ja , de 
     herrer må undskylde — min unge mand er lidt 
     ny i tjenesten herovre , og er derved muligvis 
     sat for  . De ( nok et buk ) vil 
     måske have den godhed at sige mig — jeg er 
     værten her i huset ( en række af små , hurtig- 


169 
     følgende buk ) — hvornår man tør vente det 
     øvrige selskab ? 
       både Bos og jeg sad ganske stille . Vi hver- 
  ken sparkede borde eller bænke i stykker eller 
  for op , udstødende ville hyl . Vi sad aldeles stille 
  på vore stole og lod alt inden i os vende sig i 
  voldsom bevægelse . 
       da den værste brænding var ovre , foldede 
  Bos sine hænder med indestængt fromhed og 
  sagde , idet han i sin stemme lagde en understrøm 
  af overmenneskelig mildhed  : 
       — hr . Vært ! Vi er 3 — tre — unge mænd 
  af simpel , borgerlig herkomst . Vi har med enkelte 
  opholdssteder kørt og gået i med- og modvind 
  fra Rønne og her til , hvor vi er tagne ind hos 
  dem for i al tarvelighed at nyde noget smørre- 
  brød . Hvorfor nægter de os det par stykker ? 
       værtens åsyn havde under Bos’ tale været 
  så rynket af lutter velvilje som et gammelt æble . 
  men ved Bos’ sidste ord udglattedes pludselig alle 
  rynkerne , som om de vare strøgne bort med et 
  varmt strygejern . 
       — et par  . . . et par stykker smørrebrød ! 
  stammede han . — gode gud , kalder de 652 stykker 
  smørrebrød for et par  .  .  . 
      — sekshundredeogtooghalvtredsindsty ve —  ?  ! 
      Bos og jeg gloede vildt på ham . 
       — ja , det har de herrer jo selv bestilt — 
  værs’go’ at se . 


170 
         Bos og jeg kastede et blik på smørrebrøds- 
    sedlen og sank tilbage på stolen overvældet af 
    kraftløs ophidselse . 
         tom , det asen , havde i et desperat anfald af 
    distraktion skrevet tallene — efterhånden som 
    vi dikterede dem — ned ved siden af hinanden i 
    stedet for at addere dem . 
         — Iii stykker med sildesalat ! stammede jeg . 
         — 11 stykker med laks og 1 med sardin ! 
    gispede Bos . 
         — 21 stykker med ost og 211 stykker med 
    steg — tohundrede og elleve stykker ! 
         og Bos og jeg for op for at lade vor vrede 
    vælde ud over Toms hoved . 
         men synderen var borte . 
         ved at lade vore forbavsede blikke glide 
    horisonten rundt opdagede vi ham til sidst ovre 
    hos det mystiske selskab , hvor han var travlt op- 
    taget af at vise den unge dame i støvkappen en 
    slags krigsdans , hvis væsentligste særtegn var 
    bukken , sparken ud med benene og ivrig rysten 
    af hendes hænder . Derefter pegede han hen mod 
    os og fik også den unge dame til at se samme vej . 
         i samme nu vidste Bos og jeg , hvor vi kendte 
    hende fra , og erindringen om Toms træskhed og 
    om vor hævn ombord på damperen trådte frem 
    i vor hukommelse . 
         før vi imidlertid fik tid til at udveksle vore 
    tanker om situationen , var tom henne hos os . 


171 
      — nå , er du dér — udbrød vi — må vi 
 spørge — 
      men tom slog afværgende ud med hånden . 
      — kom , så skal jeg præsentere jer — 
      — præsentere  . . . er du gal , vi  .  .  . 
      — ingen vrøvl ! afbrød tom , der var så 
 emsig som en klat kviksølv — : tror i , jeg vil for- 
 nærme jer en gang til . I har ønsket at blive 
 præsenteret for den unge dame , og nu opfylder 
 jeg jert ønske . 
      tom havde desværre ret . Og der var ikke 
 andet for end at følge ham , hvilket vi gjorde . 
      tom forestillede os for der unge dame , der 
 var gået os i møde , og derefter bevægede vi os 
 hen mod den ældre . 
      — søde tante — sagde skønheden i støv- 
 kappen og prikkede den ældre dame i ryggen . 
 hr . Toms to venner ville gerne præsenteres for dig . 
      den søde tante vendte sig mod os , og Bos 
 og jeg bukkede dybt . Derefter hævede vi vore 
 hoveder for at indsuge hendes åsyns træk . Vi 
 stirrede et par sekunder på hende . Så svirrede 
 den ældre dame med armene i luften , pegede der- 
 efter på os , snappede efter vejret og åbnede 
 munden op og i uden at kunne få mælet for bare 
 sindsbevægelse . 
      Bos og jeg ventede ikke for at høre , hvad 
 hun ville sige — vi gjorde kort omkring og 
 galoperede den lige vej over plæner , blomsterbede , 


172 
 borde og stole hen til vore cykler , svingede os op 
 på dem , råbte til tom , at vi kørte til Åkirkeby 
 og satte afsted i en fænomenal spurt . 
          først da vi vare langt udenfor Nexø sagtnede 
     vi farten . 
          du gode gud — ville da dette gamle me- 
     dusahoved med hængekrøllerne , de forlorne tænder 
     og det frodige overskæg forbitre os hele turen . 
     hvilken hensigt havde skæbnen med at skaffe 
     Bos og mig hende på halsen ved ombord på 
     damperen uforvarende at lade os blive delagtige i 
     enkelte af hendes toilettes små hemmeligheder ? 
     hvilken hensigt havde skæbnen med i nattens 
     mulm og mørke at lade Bos og mig — ikke 
     havende det på kroppen , hvormed vi kunne 
     skjule vort hoved — dumpe ind til det samme 
     væsen og hendes niece — thi hende var det alt- 
     så , der havde udgjort det skjulte indhold af den 
     anden seng ? Og endelig , hvilken hensigt havde 
     skæbnen med , netop som vi havde hvile behov 
     og sad for at nyde vor mad i uskyldig glæde , 
     atter at komme anstigende med denne oldnordiske 
     musæumsgenstand af en gammel jomfru og nøde 
     os til vild flugt ? Og hvad måtte tom tænke 
     om os  ? Alle disse spørgsmål beskæftigede Bos 
     og mig og gjorde os mørke og tavse . Opfyldte 
     af tanker af forskelligt indhold rullede vi ind i 
     Åkirkeby , bestilte værelse og mad til tre og satte 
     os så til at vente på tom . 


173 
      klokken 11 om aftenen kom han . 
      han kom kørende på en vogn med sin cykle 
 ved siden af sig . 
      kommen ind kastede han sig i vore arme , 
 græd os ned ad ryggen og smed sig derpå i 
 sofaen , hvor han holdt et flydende foredrag ( der 
 kun afbrødes af en hikke ) om kvindens træskhed 
 i almindelighed og i særdeleshed hos de med ar- 
 rige tanter forsynede , samt anråbte os om at sige 
 ham , om vi ikke på hele turen havde følt , at han 
 gik mørk omkring som husede han en ulykkelig 
 lidenskab . Denne lidenskab var han nu befriet 
 for , takket være en gudedrik , som en engel i en 
 kromands skikkelse havde skænket for ham . Og 
 tom opslog en vild latter , hvorefter han atter græd 
 os ned ad ryggen . 
      — så klædte Bos og jeg ham af og puttede 
 ham i seng . 

      da Bos og jeg næste morgen hævede os fra 
  vort uskyldige leje , gjaldt vor første gang Toms 
  seng , i hvilken vi fandt ham selv liggende oven- 
  på dynen på en ganske indviklet måde , idet hans 
  ben som et par slanger omklamrede hovedpuden , 
  og hans hoved svævede mellem himmel og jord 
  — dog nærmest jorden — uden for sengestolpen . 
  da en sådan stilling ikke kan siges at være den 
  bedste til at opnå en sund og nervestyrkende søvn , 
  forsøgte vi at vække ham ved små knubs og sagte 


174 
  kildren med en fjer i næseboerne . Endelig slog 
  tom øjnene op og så sig forvildet omkring . Så 
  besluttede Bos og jeg at lade ham ene en føje 
  stund , hvorfor vi gik ned og drak vor morgentte . 
          da vi kom op igen , fandt vi tom stående 
     foran vandfadet i færd med at overrisle sig selv og 
     sine nærmeste omgivelser med vand . Han sendte 
     os et pinefuldt blik , hostede , pustede og stønnede 
     og viste tegn på store lidelser . Bos og jeg lod 
     som ingenting . Vi såvel som han skulle vel vogte 
     os uopfordrede at lette det slør , der hvilede over 
     gårsdagens hændelser . Derimod beskæftigede vi 
     os med at lægge en plan for anvendelsen af da- 
     gen . Vi ville tage tom med på råd , men han 
     erklærede , at han ikke ville med . Han ønskede 
     kun at være i fred , ikke andet . Derefter svøbte 
     han sit hoved ind i håndklædet og satte sig hen 
     i en krog og så så mørk ud som et sørgemagasin . 
          Bos og jeg kælede og dæggede for ham og 
     citerede brudstykker af hans egne Vers for ham , 
     hvilket sidste i reglen — når man selv er ung 
     og stærk og derfor forholdsvis umodtagelig for 
     pinsler — er det bedste middel til at få livet til 
     at stå lyst og herligt for ham — alt for at vække 
     hans livsånder . Til sidst erklærede han også mat , 
     at vi måtte gøre med ham , hvad vi ville , efter 
     hvilken tilladelse Bos og jeg øjeblikkelig hankede 
     op i ham og begave os ud i fri luft tilfods . 
         bevæbnet hver med sin lange stok til at støtte 


175 
sig ved ( dog brugte tom også sin til at faldeover , 
stikke ind mellem benene på folk og alle 
de andre sindssvage måder , en lang stok kan benyttes 
på ) begave vi os på vandring mod almindingen , 
der ligger en god mil nord for Åkirkeby . 
Solen skinnede , himlen var blå , træerne 
grønne og humøret — d . v . s . Bos’ og mit — 
lyserødt . Og snart begyndte også Toms tømmermænd 
en efter en at nedlægge arbejdet , og for 
helt at få dem til at strejke gav Bos sig , inspireret 
af sin alpestok , til at lære os , hvorledes en 
ægte , uforfalsket jodlen lyder , for hvilken musikalsk 
nydelse en tilfældig forbipasserende , grånet hest 
af et agtværdigt ydre blev så begejstret , at den 
fik kuller og nødte under sine beklagelsesværdige 
forsøg på at krille sig i ørene med bagbenene 
et selskab af pæne mennesker til på en hastig 
og uoverlagt måde at forlade den vogn , for hvilken 
dyret var spændt , medens en fredeligt græssende 
ko , der gik inde på en nærliggende mark ; trimlede 
om og fik ligfald . Men Bos forklarede os stolt , 
at dette var ingenting mod hvad han havde opnået , 
når han rigtig tog fat . Tom og jeg bad 
ham for himlens skyld lade være at tage fat . 
       imidlertid vare vi efter en times Marsch nået 
  til Rytterknægten . 
       Rytterknægten er Bornholms højeste punkt — 
  496 fod over havet . Disse 496 fod besteg tom , , 
  Bos og jeg i vore ansigters sved . Vi fortrød det 


176 
  dog ikke , thi udsigten fra kongemindet , et firkantet 
  tårn rejst til minde om Frederik den 7de og grev- 
  inde Danners besøg på øen , er nok anstrengel- 
  serne værd . Stående oppe på tårnets platform 
  havde vi hele Bornholm udstrakt for os . Under 
  vore fødder de mørkegrønne graner og granit- 
  fladerne , mod syd åkirkes brede tårn med det 
  tvedelte tag , der stolt hæver sig op mellem byens 
  lave , teglstensbedækkede Tage  ; og bagved Åkirkeby 
  med dens frodige omgivelser hele sydkystens golde 
  sandklitter , der minde om Jyllands vestkyst . Mod 
  øst og vest veksle skove , klipper , småsøer og 
  bøndergårde , og mod nord har man over almin- 
  dingens svajende trætoppe udsigt helt ud i landet . 
  men hvor man så vender sig , træffer øjet længst 
  ude det blå hav , der ligger som en pragtfuld 
  indfatning om den sjældne sten , Bornholm . 
             ad en skyggefuld skovvej nåde vi ned i 
        ekkodalen . Dalbunden har tidligere været sø . Nu 
        er der intet tilbage af søen uden en lille å , der 
        yder næring til det bløde , saftige græs og de 
        mange træer og buske , som pryde dalbunden . Og 
        som indramning hæver sig en stejl , kompakt klippe- 
        masse , i hvis revner der gror det frodigste plante- 
        liv , som tager en del af barskheden bort fra de 
        mørke stenmasser . 
             tom mente , vi burde prøve ekkoet . Vi gav 
        os derfor til at udstøde hyl i forskellige tonarter , 
        hvilket det efter Toms og min — men ikke Bos’ 


177 
        — mening meget prompte leverede tilbage . Der- 
        efter forsøgte tom og jeg os med små sammen- 
        hængende sætninger af letfatteligt , men dog ånd- 
        rigt indhold , såsom : godda’ , gamle dreng ! — 
        ka’ du’kke tale ? — svar betalt ! og lignende , og 
        til sidst gav tom sig til at vræle en del af sine 
        egne digte — nogle lange , smægtende kvad med 
        otte hendøende rim i hvert Vers — i det forfænge- 
        lige håb at høre ekkoet gentage dem . Endelig- 
        tav han stille og lyttede forventningsfuldt . — det 
        var det mærkeligste ekko , jeg nogensinde har hørt . 
        det lød akkurat , som når man saver brænde , og 
        det blev stærkere og stærkere i stedet for svagere . 
        til sidst lød det lige ved siden af . Vi vendte os 
        om , og opdagede , at det var Bos , der snorkede . 
        han undskyldte sig med , at det var varmen — 
        ikke på nogen måde Toms smukke Vers — der 
        havde fået ham til at falde i søvn , samt erklærede 
        for øvrigt , at efter hans mening var ekkoet lovlig- 
        lille at gøre spræl af . Hans moders tjenestepige 
        svarede hundrede gange bedre igen . 
       Bos gav ondt af sig over det stakkels ekko 
   hele vejen ned mod gammelborg og fremdrog flere 
   eksempler på , hvorledes et velskabt ekko efter 
   hans mening skulle være . Således fortalte han 
   om et nede i Schweitz , som en slægtning af ham 
   havde hørt . Man sagde bare et par ord hen i 
   vejr og vind og gik så hjem og lagde sig til at 
   sove . Næste dag , når man kom igen , lå ekkoet 




178 
endnu og gumlede på ordene . Men så blev det 
berømt , og alle skulle prøve det . Og det blev det 
rene kludder . Det måtte ligge og bakses med et 
par hundrede sætninger i alle mulige sprog imellem 
hinanden , kunne ikke holde det ene ude fra det 
andet , overanstrengte sig og gik i bagtås . Ejeren , 
der havde stedet , var meget ked over denne tildragelse , 
for han havde offret en del på ekkoets 
opdragelse og således blandt andet lært det til 
aldrig at gentage uartige ord . 
           mange andre lysende eksempler for ekkoer i 
      alverdens lande fremdrog Bos , medens vi vandrede 
      ad en smal spadseresti og gennem en kløft med 
      udhuggede trappetrin til gammelborg . 
           højt oppe på Toppen af en knejsende klippe 
      med stejle sider har engang i fordums dage borgen 
      ligget , omgivet af mure og volde og hævende sine 
      røde vægge op mellem de barske graner . Om- 
      givelserne er således , at man ikke kan tænke sig 
      dem uden med en Borg eller ruinerne af en sådan 
      som topfigur , og såvel gammelborg som den nær- 
      liggende lilleborg må i sin tid have været im- 
      ponerende . På den ene side skærmede ved stejle 
      klipper og på den anden side dækkede af mure 
      og grave have de sikkert voldet deres fjender 
      mange bryderier . Til sidst er de dog bukkede under 
      — gammelborg ved brand — og det eneste , der 
      nu er tilbage af den fordums herlighed , er nogle 
      mure af udenværkerne , som have trodset tiden og 


179 
       give et begreb om , hvilke mægtige kæmper de have 
       omsluttet . 
        — — jeg er nu nødt til at skride til be- 
   skrivelsen af en hændelse , for hvilket jeg på for- 
   hånd beder mine læserinder om tilgivelse . 
        enten synet af egnens mange skønheder 
   havde indvirket således på Bos , at han har følt 
   sig let , eller det skyldtes et for ham usædvanligt 
   anfald af ungdommelig spænstighed — nok er 
   det , at han ikke langt fra lilleborg sås heftig 
   at omklamre et træ i den vanvittige hensigt at 
   klatre op i det , for fra dets top at recognoseere 
   terrænet og undersøge , hvor langt der kunne være 
   til den nærmeste kro , efter hvilken han følte en 
   heftig længsel . Da nu Bos engang er således 
   udstyret af naturen , at hans mave , selv når han 
   udstrækker sine arme , er det mest fremtrædende 
   punkt på hans legeme , kunne en sådan gym- 
   nastisk præstation som at klavre på forhånd 
   synes at være en aldeles håbløs gerning . På en 
   eller anden vidunderlig måde lykkedes det ham 
   ikke destomindre at nå op til den første gren , 
   på hvilken han beruset af sin egen dygtighed 
   henfaldt til i overmodig kådhed at vippe op og 
   ned og fremvise en del akrobatiske kunststykker , 
   der steg i dristighed i samme forhold som hans 
   følelse af usikkerhed forsvandt . Dette var mere 
   end , hvad man turde byde en almindelig gren , og 
   da denne endog var temmelig spinkel , segnede den 
12* 


180 
   under byrden , knækkede og overlod til Bos at fort- 
   sætte sine produktioner i den bare luft . Bos kan 
   ikke flyve . Og efter i et sekund eller to at have 
   svinget vildt ud med arme og ben forlod han meget 
   pludseligt sit sæde og nærmede sig atter jorden 
   på en måde , der i hastighed betydelig afveg fra 
   den , hvormed han var kommet op . Tom og jeg- 
   kiggede lamslået ned på det sted af jorden , hvor 
   vi antage , at Bos ville falde . Men han kom ikke , 
   og ved at løfte hovederne opad , opdagede vi ham 
   hængende på et kroget stykke gren ikke langt 
   fra jorden . Ved forenede anstrengelser lykkedes 
   det os at pilke ham af og få ham anbragt på 
   sikker grund . Lemmerne vare i behold , men tværs 
   over hans benklæder havde grenen revet en flænge , 
   som — jeg nødes til at sige det — var på et 
   sted , hvor han umuligt selv kunne se den , så- 
   længe han beholdt dem på . Hvad skulle vi nu 
   gøre  ? Bos bandede over rådne grene , der så so- 
   lide ud , men ikke var det , og tom og jeg skældte 
   Bos ud , uden at noget af dette helede flængen . 
   så besluttede vi at begive os ad dunkle og en- 
   somme stier op til jomfrubjerget , hvor vi formodede , 
   at det nærmeste gæstgiversted lå . Vi anbragte 
   derfor Bos mellem os og begave os i trit og tæt 
   trykkede op til hverandre på vej , idet vi , når vi 
   mødte folk , bevægede os sidelænds forbi dem og 
   ligervis som de gamle helte viste fjenden vort 
   åsyn , men aldrig vor ryg . Tæt pressede op til 


181 
   hverandre nåde vi gæstgivergården og fik af 
   værten , som hildedes i den formening , at tom , 
   Bos og jeg var et sammenvokset , siamesisk tril- 
   lingepar , overladt et værelse , en synål og en 
   rulle tråd . 
         så dekolleterede Bos sig forneden og gav sig 
    derpå med sine havarerede benklæder på skødet 
    til at træde nålen . Tom og jeg havde rigtig glæde 
    af det . Bos tog så sindssvagt på nålen og 
    tråden og blev rent skeløjet og kalveknæet af 
    anstrengelse , at vi troede , vi skulle have himlet 
    af latter . Til sidst sagde tom  : 
         — lad mig ! Det er ikke til at holde ud at 
    se på . Det hele er ingenting ; man skal nærme 
    nålen til tråden , og ikke , som du gør det , 
    tråden til nålen . Det er hele sagen , dit fæ . 
    — kom her — det skal være gjort på et øje- 
    blik . — 
         dermed tog tom sagen i sin hånd og nær- 
    mede nålen til tråden . 
         da han havde nærmet en halv snes gange — 
    Bos så fromt og lærevilligt til med hænderne 
    foldede på sine bare knæ — erklærede han i en 
    let pikeret tone , at det var temmelig vanskeligt at 
    træde en nål med noget tråd , der var så flosset 
    som et stykke værk . Han agtede imidlertid nu at 
    glatte lidt på den , hvorefter den ville gå gennem 
    nåleøjet så let som ingenting . Tom glattede så 
    på den — først med fingrene , derpå med spyt . 


182 
      efter nogen tids strengt arbejde udtalte han , at 
      hvis dette nogensinde havde været et nåleøje , så 
      ville han være en kamel . Han havde trådt hun- 
      drede af nåle , og han ville nok se den nål på 
      hele den vide jord og nærmeste planeter , som han 
      ikke var i stand til at træde . Undtagen netop denne 
      ene . Men trædes skulle den — det gjaldt blot om 
      at være rolig . Og som bevis på sin rolighed gav 
      tom sig straks til arrigt at stikke ud med tråden 
      alle mulige steder i nålens nærmeste omegn 
      undtagen i selve nåleøjet , alt medens han udtalte 
      sig i et sprog , der absolut ikke var ham værdigt . 
      efter til sidst at have opført en hel lille ballet med 
      nålen i den ene hånd og tråden i den anden , 
      sagde han : 
           — lad Søren træde den — han er så fan- 
      dens dygtig til at grine af andre , så lad ham selv 
      forsøge sig . — 
           derefter satte tom sig edderspændt og så be- 
      stemt på mig . 
           selvfølgelig kunne jeg . Jeg havde jo straks 
      set , hvad der var i vejen . Toms uheld skyldtes 
      kun hans overflod af mangel på rolighed og 
      selvbeherskelse og hans for rigelige anvendelse af 
      spyt . 
           jeg tog derfor nålen og tråden fra ham , 
      drejede tråden rundt mellem fingrene og nær- 
      mede den og nålen til hinanden , således at de 
      mødtes på halvvejen . 


183 
på den måde har jeg trådt masser af nåle . 
         men tom må have stået og kludret med 
    tråden , for den flossede op og spaltede sig . Det 
    var en vidunderlig tråd . Jo mere jeg drejede 
    den mellem fingrene , jo mere spaltede den . Der 
    blev ti små ender ud af den , og alle disse ender 
    delte sig i ti andre og lagde sig uden om nålen 
    med forsigtig forbigåelse af nåleøjet . Og imens 
    sad tom og Bos og klaskede sig på lårene og 
    råbte : se , Søren kan — det var fanden til dyg- 
    tighed  ! — og lignende meningsløse og ligefrem 
    våsede udbrud . Dette sagde jeg også til dem 
    og endvidere , at intet menneske under solen ville 
    være i stand til at træde en nål i en stue , hvor 
    to mennesker ligger og vælter sig i dyriske grin , 
    som — når man så hen til den fiasko , de havde 
    gjort — vare temmelig umotiverede . Men iøvrigt 
    var det aldeles ikke min hensigt at stå og lade 
    mig holde for nar længer af en biindfødt nål og 
    sådant et stykke charpi til tråd . Og jeg kylede 
    nål og tråd hen til dem og satte mig ned . 
         der lå nu nålen og tråden , og med und- 
    tagelse af , at en del galde var bleven sat i be- 
    vægelse , vare vi ikke komne videre . 
         efter i tavshed nogen tid at have siddet og 
    nidstirret vore syredskaber rejste tom sig , pillede 
    dem op , begav sig ud af stuen og vendte tilbage 
    med nålen trådt . 
Vi tilbød Bos at stå ham bi med råd og 


184 
      dåd , men han afslog hånlig vor hjælp . Hvis 
      han ønskede at få hele sagen forkludret , skulle 
      han kalde på os , men foreløbig ville han nok ud- 
      bede sig , at vi passede os selv . Han var dog 
      gudskelov ikke så fjollet , at han ikke skulle kunne 
      sy den smule flænge selv . 
           tom og jeg trak os øjeblikkelig tilbage og 
      nøjedes med at betragte ham . 
           han bar sig rigtig fornuftigt ad . 
           først rullede han ti alen tråd op , slog en 
      knude midt på og stak så nålen igennem tøjet . 
      derefter prøvede han på at få hele tråden til 
      knuden igennem . Dette søgte han først at opnå 
      ved at strække armen ud og så rende rundt om 
      sig selv som en hundehvalp efter sin hale , og , da 
      dette ikke førte til noget resultat , ved at lægge 
      benklæderne i den ene ende af stuen og derefter 
      baglænds retirere med nålen og den vedhængende 
      tråd hen i den anden ende af stuen , til knuden 
      var nået benklæderne . Denne manøvre foretog 
      Bos i nogen tid . Tom og jeg sagde ikke noget , 
      men sad blot og fulgte Bos med øjnene . Til sidst 
      spurgte tom mig blidt , om jeg troede , vi havde 
      penge nok tilbage til et 14 dages ophold her på 
      stedet , da i hvert tilfælde han ikke ville rejse , 
      før Bos havde fået syet sine benklæder . 
           Bos tørrede sveden af sig og skelede arrigt 
      hen til os . Så mumlede han noget om , at han 
      ville gøre tråden kortere . I almindelighed stod 


185 
      man sig ved at have en lang tråd , men i dette 
      særlige tilfælde ville måske en kortere tråd være 
      ønskelig . 
        Bos gjorde tråden kortere , satte sig ned på 
   stolen med benklæderne på skødet og betragtede 
   os strengt , medens han stak nålen gennem tøjet 
   og op i sin finger . 
        tom og jeg sagde stadig ikke noget ; vi så 
   kun til og nikkede forstående , da Bos efter at 
   have kylet benklæderne ned på stolen og taget 
   et entrechat hen ad gulvet med smerteblandet blid- 
   hed fortalte os , at det aldeles ikke havde gjort ondt . 
        så gav han sig til at lede efter nålen . 
        han rodede om på gulvet uden at finde andet 
   end en del splinter , ragede ind under møblerne , 
   væltede stolene og underkastede sig selv en kritisk 
   undersøgelse , samtidig med at han underrettede 
   forskellige overjordiske magter om , at han ret snart 
   blev gal . 
        til sidst fandt han den dog . 
        han fandt den på den måde , at han ud- 
   mattet sank ned på den stol , hvorpå han havde 
   kastet benklæderne , i hvilke nålen befandt sig , 
   hvad tom og jeg fuldt vel vidste . 
        Bos forlod meget hurtig stolen . Han forlod 
   den med et langstrakt smertens hyl og begge sine 
   hænder pressede fast op mod den del af sin krop , 
   hvormed han havde berørt stolen , samtidig med 


186 
   at han med overnaturlig lange skridt bevægede 
   sig stuen rundt . 
          alle ting her på jorden har en ende , 
      lig også Bos’ tålmodighed . Og efter at have 
      kylet benklæderne hen i det ene hjørne af stuen 
      og sparket stolen hen i det . andet , holdt han et 
      lille flydende foredrag , hvis kvintessens var , at en 
      vis person måtte fare , flyve , fløjte og flintre i ham , 
      hvis han mere rørte ved de infame , rådne , gamle 
      bukser med sådan rusten , livsfarlig oldsag af en 
      nål , og at det nu var hans hensigt at fortsætte 
      turen med benklæderne , som de vare , eller helt 
      uden benklæder , eller slet ikke fortsætte den , hvad 
      fanden vi ville — han var så ædende , tindrende 
      ligeglad . 
          og for at vise denne sin glæde satte han 
      ned på sengekanten og mishandlede hovedpuden . 
          for anden gang forsvandt tom — denne gang 
      med benklæderne , som han snart efter vendte tilbage 
      med helede . 
          hvilket atter er et bevis på Toms bedårende 
      indflydelse på det svage , men i syning stærke køn . 
          — hen på eftermiddagen vendte vi tilbage 
      til Åkirkeby . 
          — — menneskets sind er viljeløst underkastet 
      utallige stemninger og følelser . Man har set 
      dende kærlighed forvandles til had , glæde til sorg 
      og visdom til galskab . 
          et eksempel på sådanne pludselige for- 


187 
           andringer i sindsstemning frembød tom , da vi hen 
           på aftenen stod nede i hotellets dør og røg vore 
           piber og tænkte på ingenting og udviklede disse 
           tanker i dybsindige og åndrige vendinger . 
         da nåde nemlig med ét en underlig , klaprende 
   lyd som af et hurtigrullende vognlæs jernstænger 
   vore øren . Og før vi fik tid til for hinanden at 
   udtale vore meninger om oprindelsen til denne lyd , 
   viste der sig for enden af gaden en åbenbaring , 
   der nærmere gav sig  .tilkende som to vognhjul , 
   drevne fremad af en rødmusset bondedreng ved 
   hjælp af jernbeslåede træsko og benmuskler . 
   tom , Bos og jeg troede først i vore hjerters uskyl- 
   dighed , at det var en slags specifik bornholmsk 
   vejtromle , og for at udvide vore mekaniske kund- 
   skaber anråbte vi bondedrengen . Han gav med 
   et nik tilkende , at han havde forstået os og gav 
   straks kontradamp ved at stemme træskoene mod 
   det par pedallignende tingester , ved hjælp af hvilke 
   han drev maskinen frem . 
         det var ikke nogen vejtromle . Det var så- 
   mænd ikke andet end en cykle . Den bestod af 
   to almindelige vognhjul , forbundne med et stel af 
   brædder  ; pedalerne lignede et par orgelbælge , styret 
   var en kompliceret samling af jernstænger , og det 
   hele var et stykke husflidsarbejde , udført af bonde- 
   drengen . 
         at sige , tom var begejstret , ville være for 
   svagt et udtryk . 


188 
           — hvis cyklen ikke havde været opfundet , 
      ville denne dreng have gjort det — udbrød han 
      og lagde sin hånd på drengens hoved . — tyder 
      dette ikke på et mekanisk snille , som er 
      sende hos en ulært bondeknøs ! — råbte han 
      på og drejede om på maskinen ( — Bos og jeg 
      flyttede forsigtig vore fødder — ) . — sé , hvor 
      pelt og dog vidunderligt sindrigt , den er sammensat . 
      sandelig ! — tom plantede atter sin hånd på 
      drengens hoved — denne dreng vil engang blive 
      Edisons arvtager . Jeg vil bestige dette lille 
      under — erklærede han til sidst i ekstase — jeg 
      vil køre en tur på den ! 
           og efter denne erklæring anbragte tom sig 
      på sædet og plantede sine fødder på pedalerne . 
           i nogen tid udfoldede tom kraften af sine 
      benmuskler , uden at cyklen rørte sig af stedet , 
      og først da den pluskæbede dreng tog affære og 
      anbragte sin ryg mod sadlen , satte den sig 
      somt i bevægelse . 
           men tom havde ikke taget i betragtning , at 
      vejen skrånede , og lidt efter lidt blev Toms fart 
      hurtigere og hurtigere . Først søgte han at stemme 
      imod , men  » Pedalerne «  tog snart magten fra ham , 
      han slap sit fodfæste — og så begyndte den ville 
      jagt . 
           dinglende fra den ene side af gaden til den 
      anden , rensede dette vidunderlige stykke mekanik 
      sin vej kemisk for alt opstående , lige fra 


189 
   pæle til gamle koner . Og medens tom med 
   tvivlelsens energi klamrede sig fast og vrælede : 
   stop  ! Stop  ! klirrede og buldrede uhyret videre 
   som en løssluppen dæmon og slog gnister ud af 
   stenene , til den til sidst i blindt raseri masede sit 
   forhjul ind i et træ og sendte tom ud på en 
   lille og uforberedt luftrejse , der endte i en grøft , 
   som beskyttende modtog ham i sine mudrede arme . 
        da tom havde fået samlet sine forskellige 
   lemmer sammen , kravlede han op og talte atter 
   til den pluskæbede Edisons arvtager . 
        — hvis din nederdrægtige hvalp — sagde 
   han — ikke øjeblikkelig forsvinder med det infame 
   skidt dér , skal jeg muntre dig sådan , at lysten 
   til at lave den slags narrestreger for evig skal 
   lade dig . Det er min salighed nogle rare tilstande 
   her , når øvrigheden tillader en dum bondedreng 
   at gøre vejene usikre med sådan en 
   maskine , i stedet for at han skulle passe sit arbejde , 
   hvis han overhovedet kan bruges til andet end at 
   puttes ind i en idiotanstalt som farlig for sine 
   givelser  ! 
        dette og mere sagde tom , idet han hinkende 
   begav sig op til hotellet , hvis dør han knaldede i 
   efter sig på en meget lidenskabelig måde . 
        så hurtig kan glødende begejstring kølnes . 
        — — vi havde drevet rundt i byen , kigget 
   på kirken med de to ærværdige runestene og 
   den sære gamle døbefont , vi havde ligget i ho- 


190 
   tellets vinduer og kigget nedad gaden og opad 
   gaden , vi havde derpå søgt at knytte en samtale 
   med en gusten tysker , der så ud , som om han 
   levede af bitre mandler , og til sidst havde vi så 
   trukket os tilbage til vort værelse efter først at 
   have forsynet os med de fornødne ingredienser til 
   tilberedelsen af den gudedrik , der kaldes toddy 
   med dobbelt væge . Dernæst tændte vi de to lys , 
   rykkede spillebordet hen til vinduet og hengav os 
   til den ville fornøjelse at spille seksogtreds i 
   skjorteærmer . 
           men der var ingen rigtig fart i spillet . Tom 
      plejer , når han taber ( og det gør han altid ) at 
      fare op og udslynge de frygteligste trusler mod 
      de højere magter , der kunne antages at have med 
      fordelingen af de dårlige kort at gøre , og Bos 
      plejer , når han vinder ( og Bos vinder altid ) , at 
      læne sig tilbage i stolen og lade nogle hemmelig- 
      hedsfulde organer i sit indre frembringe en del 
      hule kluk , der skal tyde på inderlig tilfredshed . 
      hvad mig selv angår , har jeg lært mit ansigt til 
      at antage et fornemt , stoisk og ligegyldigt udtryk , 
      hvilket det bevarer , enten jeg så vinder eller taber . 
      var der således ingen forskel at se på mig , var- 
      den så meget mere iøjnefaldende hos tom og Bos . 
      de sad begge og så’ så udviskede ud , som om 
      de vare dårlig hektograferede aftryk af sig selv , 
      og spillet gik i tavshed sin trevne gang , indtil 
      den gamle bornholmer i stuen nedenunder slog 


191 
      elleve højtidelige slag . Da sænkede Bos sine kort 
     og sagde eftertænksomt : 
        — nu knalder fyrværkeriet af — derinde i 
   tivoli — 
        denne bemærkning fik i kort tid en mængde 
   billeder til at rulle frem for vort blik . Tivoli — 
   musiken — gangene , hvor man under de oplyste 
   Buer langsomt driver med menneskestrømmen , bliver 
   stødt på albuerne , trådt over tæerne , men stadig 
   driver videre i en familiær , eviggiad stemning , me- 
   dens latter og glasklirren lyder om en — og ga- 
   derne udenfor — lysene , vognrumlen og det støj- 
   ende liv på asfalten  . . . . hele det rare , gamle , 
   evig forsorne København  . . . . 
        vi sad rent ud og tossede i det ; tom meldte 
   tyve på knægt og nien , Bos henslæbte spillet i 
   kronisk uvidenhed om trumfens farve , og jeg blev 
   grebet i at spille alle kort fra hånden uden at 
   tage op . 
        — men her er dog bedre alligevel , sagde jeg 
   til sidst . 
        — ja , bevares — sagde Bos — den friske 
   luft  .  .  . 
        — ja — og klipperne , og — og alt det 
   andet — 
       — ja , her er meget rart — mumlede Bos . 
       tom sagde ikke noget . 
       — i morgen tager vi vel lidt sydpå — ? 
       — ja , det gør vi vel — svarede Bos . 


192 
           i tavshed sad vi så nogen tid og stirrede 
      på kortene . 
           så smed tom sine , dunkede i bordet og ud- 
      brød  : 
           — i morgen rejser jeg til København ! 
           Bos og jeg kastede øjeblikkelig vore kort . 
      tom havde udtalt det forløsende ord . Det var 
      København , vi savnede . Vi vare glade for vor tur 
      og for , hvad vi havde set . Men den sidste dag- 
      var der i os alle tre ganske sagte kommen listende 
      en følelse , som havde bredt sig lidt efter lidt , 
      uden at dog nogen af os nærmere havde kunnet 
      bestemme dens karakter , før tom nu i et par 
      ord havde givet os den . Vi havde hjemvé . Tanken 
      om  . Byen , Bos’ gamle hybel , menneskevrimlen , 
      kaféerne , det elektriske lys , tingel-tanglerne — 
      det alt sammen — gjorde os ganske ophidsede . 
      Pokker i vold med det , vi ikke havde set . Turen 
      havde nu netop , syntes vi , varet så længe , at vi 
      kunne rejse hjem med et friskt og godt indtryk 
      og med mindet om en muntert tilbragt ferie . Tog- 
      vi næste dag til Rønne , ville vi kunne komme 
      med damperen om aftenen og være i København 
      næste morgen — det hele kunne lade sig arrangere 
      på den nydeligste måde . Og højstemte blandede 
      tom , Bos og jeg os en ekstra toddy med mange- 
      dobbelt væge , og tom blæste champagnegalopen , 
      medens Bos afvekslende puttede højre og venstre 
      hånds fingre ind i munden og lod utallige , 


193 
       imaginære champagnepropper knalde af , og jeg 
      omdannede en blikspand til stortromme , indtil 
      værten sendte bud op med et stykke loftkalk , 
      der var faldet ned i hovedet på ham , samt med 
      et mistillidsvotum underskrevet af samtlige ho- 
      tellets gæster . 
      da gik tom , Bos og jeg endelig i seng og 
 dyssede hinanden i søvn med sætningen : 
      iovermorgen i København ! 
      den grå tåge hævede sig -sagte op fra de 
 dovent rullende bølger , lå en tid ubestemt i luften 
 og bortviskedes så for det kommende dagslys . 
 i øst blev den svage lysning stærkere og stærkere . 
 en stille , svævende sky blev tændt i brand , og 
 stjernerne forsvandt en efter en . Og til sidst viste 
 solen sin blændende kant i horisonten . 
      i samme nu vågnede alt til liv . 
      mågerne for skrigende om skibsmasten , en 
 frisk vind fik bølgerne til at hoppe , og damp- 
 skibsrøgen hvirvlede sort og tyk ud af skorstenen  ; 
 køerne gav sig til at brøle nede i lasten , og himlen 
 strålede i røde , pragtfulde farver , der gav gen- 
 skin i vandet . 
      tom , Bos og jeg stod i forstavnen og kiggede 
 ind mod land . 
      tidlig den foregående morgen havde vi rystet 
 støvet af vore ringe og styret vore cykler mod 
 Rønne . Her sagde vi farvel til Bornholm , købte 


194 
  en del lersager til erindring og lod os veje — 
  og se : Bos var taget af , tom havde fået et par 
  af hans overflødige pund , og jeg vejede akkurat 
  det samme , som da vi begyndte turen . Men vi 
  havde alle fået frisk luft i lungerne , vore kinder 
  vare brændt brune , vor erindring propfuld af 
  kønne egne , vore muskler i en hidtil ukendt grad 
  af spænstighed og vort humør rentud himmelblå ! . 
          — — stemple ! slog sine ilire slag , små sejl- 
     skibe og store dampere hastede forbi , glade men- 
     nesker opfyldte dækket og samlede sig ude ved 
     forstavnen og stirrede ind mod København , hvor 
     solen spillede på marmorkirkens kuppel og far- 
     vede alle Tage og spirene , og inde fra toldboden 
     lød mange forskelligartede lyde af raslen med 
     jernkæder og tumlen med kasser . 
          — hør , venner — dette er s’gu rart — 
     mumlede Bos og skuttede sig i velvære . 
          — ja , det er dejligt at rejse , sagde jeg . 
          — og endnu dejligere at komme hjem igen  ! 
     udbrød tom og så’ så lykkelig ud som en sulten 
     køter med et stegt lammeben i munden . 

