Konsul Ebbesen , den rigeste og mest 
anseede , den mest frygtede og mest 
forhadte mand i hele købstaden , rejste sig 
langsomt fra sit skrivebord . Men da han 
havde rejst sig , blev han stående foroverbøjet . 
Flan trak uret frem af vestelommen , 
lod dets låg springe op , klappede det atter 
til og stak del ned i lommen igen uden 
at have set på det . 
Det bankede på døren ; han for et øjeblik 
sammen og så derhen med et forskræmt 
blik . 
» Kom ind , «  sagde han og rettede sig 
ivejret . 
Det var bare en af kontoristerne med et 
koncept . 

» Læg det der ! Og så kommer ingen ind 
til mig i formiddag . Ingen . De forstår ? « 
Den luvslidte kontorist smøg ud af døren , 
som han kun åbnede så vidt , at han 
kunne trykke sig ud gennem sprækken . 
Og han lukkede den forskrækkeligforsigtig . 
» Hys—s ! «  hviskedee han til de andre i 
det ydre kontor .  » Han er vond i sig i dag . 
Tag dere i agt , og ikke lad nogen slippe ind 
til ham , for ellers bliver her sjau . « 
Da konsul Ebbesen var bleven alene , 
tog han kontoristens koncept , lod øjnene 
glide hen over det og kastede det tilbage 
på bordet igen . 
Så gik han hen til sofaen i hjørnet 
af værelset og satte sig tungt ned . Og jo 
længere han sad der , des mere sank han 
sammen . Hans berømte spænstighed var 
ganske borte ; og havde en fremmed set 
liam for første gang i det øjeblik , ville 
han have kaldt ham en gammel , brudt 
mand . 
Hidindtil havde konsul Ebbesen ikke 
været nogen af delene . Ganske alene havde 
han i de sidste par år stået i de mest 
forfærdelige og uforklarlige uheld ; men 
uden at nogen udenforstående kunne ane , 
hvad der var på færde . 
Ja , lykken , som i over hundrede år 
havde tilsmilet firmaet hans Ebbesen , var 
nu pludselig under grundlæggerens sønnesøns 
søn ganske og aldeles forsvunden . 
De sikkreste , de mest forsigtigt udtænkte 

planer mislykkedes for ham , medens dumrianer 
tjente formuer på de mest halsbrækkende 
spekulationer . I begyndelsen 
smilede han ad det hele og tænkte ofte på 
engang , han havde været i Monte Carlo og 
spillet . I begyndelsen havde han vundet , 
hvordan han så end havde båret sig ad . 
Ja , han havde tilslut moret sig med at 
trille louisdorer indover det grønne bord 
og ladet dem ligge , hvor de faldt ; og hver 
gang havde han dog vundet . 
Men så med ét standsede heldet . Han 
spillede forsigtigere , forsøgte at beregne , 
førte regnskaj ) og udfandt , at der var en 
vis lov selv i hazarden . 
'fil ingen nytte . Hver gang han salte sit 
pengestykke ind på et nummer eller en 
farve , blev den fejet ind af croupierens 
skovl . Indtil en gammel , mærkeligt udseende 
mand , som havde stået ved siden 
af ham hele tiden og iagttaget spillet uden 
selv at deltage deri , sagde til ham :  » De 
burde ikke spille mere i dag . De ser jo , det 
ikke kan nytte . De har ikke længere la 
chance . « 
Ja , han kom i denne tid ofte til at erindre 
den gamle , mærkværdige fyr , om hvem han 
siden fik høre , at han havde været en rigmand , 
der havde tabt sin formue ved det 
grønne bord , og nu levede af en liden 
pension , som spillebanken i al stilhed gav 
ham , for at han ikke skulle gøre skandale 
og skyde sig en kugle for panden . 

» De har ikke længere la chance . « 
I førstningen havde han tænkt på hin 
oplevelse med et lidet smil ; men skønt 
han var alt andet end overtroisk , skønt 
han gentog atter og atter for sig selv , at 
hvert uheld i handel skriver sig fra en 
dumhed i anlægget , så hændte det gang 
på gang , at begivenheder , som ingen 
kunne have forudset , omstyrtede alle hans 
beregninger , og det så systematisk , som 
var der en ond skæbne , der morede sig 
med planmæssig at ødelægge hans arbejde . 
Her syntes virkelig at gælde de selvsamme 
regler som nede i spillehelvedet  : 
de , som i blinde trillede sit guld i de vanvittigste 
foretagender , gik af med gevinsten , 
medens han , der havde studeret sit 
fag som en videnskab , stadig så guldet 
rinde bort og bort ifra sig . 
Og imod denne skæbne , der snart kom 
ham i forkøbet med en ildebrand , snart 
med et forlis , snart med en bedragerisk 
sælger , — imod denne skæbne kunne 
ingen kæmpe . 
Da så nogle fjender i byen , der nok 
havde fået nys om hans uheld , ved en 
særlig vanskelig termin ville overliste ham 
og havde opkøbt en hel del besværlige 
fordringer , som de forlangte indfriede , da 
krævedes hele hans hjernes klarhed og 
ligevægt for ikke at fortvivle og straks give 
spillet op . 
Men han tog sig sammen og sagde til sig 

selv , al disse uheld måtte engang høre 
op . Det hele måtte kim være et tidsspørgsmål . 
Og det ville dog være for 
nederdrægtigt , om disse parven tier på en 
så lumpen mådeskuldeslrube hans stolte 
navn , der i generationer havde været det 
første og det mægtigste . 
Hans tiender havde ganske vist troet , at 
de skulle berede ham en ubehagelighed , 
men de havde ikke anet , at deres manøvre 
betød ret og slet ruin for det stolte firma . 
Konsul Ebbesen var ikke den mand , 
som ville gå af vejen og bede en hende 
om nåde . Hvadsomhelst før det ! Lad 
gå med fallilen , lad gå med lilintetgjørelsen 
af det gamle handelsnavn ; men 
på en så tarvelig måde skulle det dog 
ikke gå ud af verden . 
Skulle det ryge overrende ; nuvel , da ville 
han i al fald selv bestemme liden ; men aldrig 
i evighed skulle det få sit grundskud 
af et sådant simpelt kræinmerhf . 
I denne fortvivlede feberstemning var 
det , konsul hans Ebbesen skrev et navn , 
han ikke havde ret til al skrive . Han betalte 
personlig hver tiende sit ; det morede 
ham meget at se deres lange ansigter . 
Den lille , spirende mistanke til firmaets 
soliditet blev ved denne manøvre kvalt i 
fødselen . Og særlig i den nærmest påfølgende 
tid stod ( ler en rent mystisk respekt 
af denne mand , der havde klaret 
alle tab og rænker med smilende lethed . 

han måtte eje ukendte rigdomme , siden 
han med så kort varsel kunne stampe 
store summer frem . 
Tiden gik , men uheldet fulgte endnu 
hans Ebbesen . I det øjeblik han hegik den 
fortvivlede og uhæderlige handling , havde 
det stået for ham som noget urokkeligt 
sikkert , at dette var målet . Det var 
meningen med det hele . Hid skulle han 
drives , men så måtte da i alverden 
spillet vende sig . Der kom en egen syg 
rastløshed overhaul . Ogi den følgende tid , 
da det stadig viste sig umuligt for ham at 
indfri det kompromiterende papir , grebes 
han af netop den samme nervøse dirren , 
som han havde kendt , da han stod i tab ved 
spillebordet i Monte Carlo . Kun var dette 
hundredfold frygteligere ; thi medens det 
den gang kun drejede sig om nogle usle 
louisdorer , var indsatsen nu hele formuen , 
det gamle navns ære , ja livet selv . 
Der gik nogle lange måneder . Endnu 
nød han kredit overalt , endnu anede ingen 
noget , endnu kunne alt reddes . 
Indtil man i dag — det var en dag udpå 
sommeren — bad om betænkning i hanken , 
uagtet det kun var tale om en mindre 
udbetaling . 
Ogstrax skræmmedes den forpinte mand 
op : havde de opdaget det ? — han gik omkring 
dirrende af spænding ; hvert telegram 
åbnede han med nervøse hænder , og han 
for sammen , når nogen bankede på hans 
dør . 

han følte sig som et ensomt menneske 
på et vrag , hvis planker han mærker 
briste langsomt fra hinanden . 
I dag måtte det altså afgøres . Han 
havde i ren desperation telegraferet til en 
gammel ven inde i hovedstaden , og ventede 
nu svaret . Det lån kunne ialtfald 
hjælpe ham udover forbrydelsen , så fik 
det være det samme med resten . 
Han sad og sank sammen i sofahjørnet . 
Øjnene så hjælpeløse omkring i kontoret , 
dette gamle kontor , fra hvis vægge de tre 
foregående handelsherrer stirrede strengt 
ned på ham . Og deres øjne syntes i dag at 
være ondere end ellers ; i sin overspændte 
tilstand forekom det ham , som om deres 
udtryk var ganske forandretog undertiden 
var det , som skikkelserne fik liv og rørte 
sine smalle læber til en truende grimace . 
Han gik hurtig ud i det ydre kontor , 
hvor personalet rejste sig og bukkede . 
Uden at se til højre eller venstre åbnede 
han døren ud til gangen , standsede så med 
et og spurgte :  » Har der været noget telegram 
siden ? « 
» Jo , her kom netop et , «  svarede førstemand 
frygtsom . Konsul hans Ebbesen tog 
papiret og stak det ned i sin lomme med 
tilsyneladende ligegyldighed . 
Så gik han afsted og smeldte gangdøren 
i efter sig . 
» Jøs «  , sagde førstemanden og så efter 
ham . Gud ved , hvad der var på færde . 

det kunde da vel aldrig være galt fat med 
selve Ebbesen ? Umuligt ! 
» Umuligt «  , gentog han for sig selv , 
gjæspede beroliget og satte sig til at skrive . 
Men der var en liden mistanke , som 
krøb langt nede i hans hjerne og forstyrrede 
liam i hans arbejde , og da han 
pludselig lagde mærke til , at den havde 
forstyrret ham , så han havde gjort en del 
additionsfejl i et kvartalsregnskab , satte 
han sig til at se ud i gården på en mand , 
der sagede ved . — det var desuden så 
varmt . — 
en havde jo hørt om sligt før . — og slig 
som konsulen bar sig i dag ! — hm ! 
— men da Ebbesen var kommen ud i 
gårdsrummet standsede han . Telegrammet 
holdt han stadig klemt tæt sammen i sin 
hånd . I samme øjeblik , som han havde 
taget imod det , følte han med en besynderlig 
vished , at det indeholdt et afslag . 
Nu tog han det op og åbnede det . 
Læste det langsomt , nikkede etpar gange 
med hovedet og bed sig i læben . 
Så rømmede han sig stærkt , rettede 
på sit halstørklæde og gik ud i det stærke 
solskin . 
Alle mennesker hilste på konsul hans 
Ebbesen , den rigeste , den mest anseede , 
mest frygtede og mest hadede mand i hele 
købstaden . 

en ung , hvidklædt dame trådte pludselig 
fra husenes skygge ud i det 
voldsomme solskin . Der standsede hun og 
stirrede et øjeblik opmærksomt nedover 
gaden . 
Så gik hun hurtigt på igen ; silken 
raslede under overskjørtet og elpar blanke 
laksko smuttede frem under kjolen for 
hvert skridt . Hun vinkede med hånden 
og smilte , da hun så en hilse til hende . 
Del var den unge Marianne Ebbesen , 
som så sin fader komme hende i møde 
nede i husskyggen . 
Hun var endnu ganske ung — netop 
kommen hjem fra et år i et tysk pensionat 
og et andet i et fransk kloster . 
Og konsul Ebbesen følte sit hjerte banke 
hurtigere , da han så denne høje dame 
med en fast og sikker elegance udbredt 
over sig . 
Netop slig havde han drømt om , at hun 
skulle blive . En verdensdame , der kunne 
bære et gammelt navn og en gammel rigdom 

med anstand og værdighed . Kølig og 
reserveret lige overfor fremmede , men med 
et hjerte fuldt af godhed og ømhed . — 
ja , alt hvad den strenge forretningsmand 
havde bag sit korrekte ydre skjult af bedre 
følelser , havde han ødslet på denne sin 
eneste datter , hvis moder var død , medens 
hun endnu var ganske liden . 
Men han havde fra første stund af bestemt 
sig til , at når så engang den tid 
kom , da en anden ifølge naturens orden 
måtte tage førstepladsen i hendes hjerte , 
så skulle han aldrig forsøge at påvirke 
hende i valget ; han vidste jo godt , at 
hun , smuk og klog og rig som hun var , 
vi ide få mange mænd for sin fod , men 
stolede samtidig på , at hendes smag til 
den tid ville være fin og sikker , så hun 
ikke ville komme til at gøre ham nogen 
sorg i sit valg . 
Men da konsul Ebbesen i dag så Marianne 
komme der så elegant og smuk , så 
klog og så god som han altid havde drømt 
om , al hun engang skulle blive , da snørede 
hans hjerte sig sammen af fortvivlelse . 
Thi når nu denne ulykke , som rykkede 
nærmere for hver time , når nu den brød 
løs over dem , hvordan skulle det da gå 
Marianne ? 
Hun , der lige fra sin første barndom var 
opdraget som den rige mands datter , ville 
hun kunne holde det ud , når nu de onde 
dage snart kom ?  .ja , man siger jo , at der 

skal en bred ryg til at bære gode dage . Ak 
ja , ak ja , men den ryg skal såmænd være 
meget bredere , der skal bære de onde . Hvor 
han så hen , fandt han det samme , at fattigdommen 
gjorde selv brave mennesker 
ringe . Den gjorde de stolte sind feje , og 
de ædle gjorde den smålige og mistænksomme . 

nej , lad alskens sentimentale moralister 
nokså længe advare mod rigdommen ; 
den var dog betingelsen for de fleste 
noble egenskaber hos menneskene 
men fattigdommen , det var den store 
synd , den var roden til alle modbydelige 
laster . 
Og det var denne fattigdom , der ventede 
den smilende , unge kvinde , som kom ham 
imøde ! Denne skikkelse , så spinkel , så 
skær , så skøn , skulle krummes og 
skæm mes af hårdt arbejde , ogdisse blanke 
barneøjne skulle blive hårde og nidske af 
næringssorger og tarvelighed ! 
Stakkels , stakkels Marianne ! 
» Nå , går du her og driver midt på 
formiddagen , far , «  råbte hun lystig og 
stak armen ind under hans ,  » det må 
være dejligt at have så god tid . Nej , så 
kan du tro , jeg har det travet ! ! Først skal 
jeg ud og prøve kjole , så skal jeg bade 
og så skal jeg hjem og gå i huset . Du 
kan tro , vi skal ha’ noget dejligt til middag 
i dag . Men jeg siger ikke , hvad det er . Ikke 
kom nu forsent , det beder jeg dig om . For 
det tåler ikke at stå . Farvel så længe . « 

og vips ! var hun væk . Konsul Ebbesen 
blev stående med et lidet smil og se efter 
hende , der nu gik nedover gaden hilsende 
og nikkende til begge sider . Se , der traf 
hun Haldor Bjørn — nå , hvor han hilste , 
den grobian ! Hun råbte noget til ham i 
forbifarten ; det måtte vist været noget 
kvikt ; for hr . Bjørn blev stående og måbe 
efter hende . 
Og se der , nogle skridt længere nede , 
kom saåmænden unge Christian Frederik 
'frolic og slog følge med Marianne . 
Vakker gut , den Christian Frederik . Alvorlig , 
stille , tilbageholden ; men der var 
race over ham . Og det var jo ikke for intet , 
at han var søn af Ebbesens gamle ven 
amtmanden , den smukkeste mand , nogen 
kunne se . 
Men hans vakre ydre og hans store elskværdighed 
havde været hans ulykke ; thi 
han var altid på farten , altid i selskaber 
og på baller . Og da han så døde i en 
forholdsvis ung alder , viste det sig , at det 
eneste , han efterlod hustru og barn , valen 
ganske betragtelig gæld . — nå , den 
blev jo betalt af gode venner , og børnene 
vare blevne anbragte i ganske gode stillinger . 
— Christian Frederik var på Ebbesens 
eget kontor ; — men denne faderens 
letsindighed havde kastet en skygge 
over hele hjemmet ; og havde faderen været 
lystig og letsindig , var børnene blevne 
stille og alvorlige . 

» Vakker gut forresten , «  tænkte Ebbesen 
og så efter de to unge mennesker , som 
gik lysklædte og skinnede i sommersolen . 
I )e klædte egentlig hinanden så godt . 
Ak ja , der gik nu Marianne og strålede 
af ungdom og glæde ; snart skulle det nok 
blive anderledes . Gud i himmelen , hvordan 
skulle det da gå hende ? 
Stakkels , stakkels Marianne ! 

oddag Christian Frederik ! « 
Vj  » Goddag frøken ! « 
Marianne studsede lidt i øjeblikket ved 
at høre sig kaldt frøken af sin gamle legekammerat 
Christian Frederik . De havde 
ikke set hinanden siden før hun rejste 
til udlandet , og hun havde tænkt , at de nu , 
når de mødtes , skulle omgås ganske 
på samme fod som da — 
hun måtte rigtig betragte ham nøje — ; 
jo , han havde forandret sig svært på disse 
lo år ; han var bleven så voksen og alvorlig ; 
ansigtet var blevet stort og bedrøvet . 
Ja , stakkars Christian Frederik , han 
havde jo ikke haft det godt ; han havde 
mistet sin fader , og de var blevne så 
svært fattige . Og så havde han jo måttet 
afbryde studeringerne Tor at blive handelsmand . 

men nu havde han det vel nok så godt 
på hendes faders kontor ; — eller var det 
netop dette , at han var bleven kontorist 
hos hendes fader , som gjorde , at han var 
bleven så stiv og underlig mod hende ? 

ja , for da ville hun være dobbelt så 
snil mod ham , rigtig vise ham , at hun var 
lige gode venner med ham nu som før , ja 
endda bedre , netop fordi han nu havde det 
ondt . 
Og hun begyndte at snakke og fortælle , 
om hvor storartet hun havde haft det i 
udlandet , om alt det , hun havde set og 
alle de mennesker , hun havde truffet , og 
om hvor svært hun havde længted hjem 
på slutten . 
Da sagde han pludselig :  » Kære , kunne 
de længte hjem , når de havde det så 
dejligt ? «  . 
» Ja , det kan de da skønne , «  svarede 
hun leende ,  » De kan da skønne , at jeg 
længted efter fa’r og huset og alt det . « 
» Å ja , var det slig , de mente ? « 
» Ja vist . Også alle venner og bekendte 
ogaltsammen . Synes de , det var så mærkværdigt ? « 

» Å ! — jeg synes ligesom en måtte 
glemme alle os herhjemme , når en traf 
alle de fremmede menneskerne ? « 
Nej , men hvad var det , som gik af ham ? 
Sådan som han der gik og hang med 
hovedet og så til side . 
» Ikke vær i dårligt humør , Christian 
Frederik , «  sagde hun ,  » jo , det nytter ikke , 
de nægter . De er rigtig væmmelig , er de . 
Ja , nu skal de have skænd . Erdet mening 
at gå sådan og være grætten , i stedet for 

16 
at blive glad ved at se mig igen , som jeg 
blev , da jeg så dem . «  5 
han blev ganske rød og sagde , med bovedet 
endnu mere sænket end før :  » Å , 
det blev de vist ikke . « 
» Jo , så minsanten blev jeg det , «  svarede 
hun muntert ,  » og nu synes jeg , at vi 
skulle være gode venner igen som før — 
hvad Christian Frederik ? Skal vi tage os 
en sejltur ieftermiddag — hvad ? Akkurat 
som før jeg rejste — ud til holmen og koge 
kaffe . Så får vi nogle hyggelige mennesker 
med . « 
» Nej , det kan jeg nok ikke . « 
» Kan de ikke ? Hvorfor ikke det da ? « 
» Nej , for vi har ingen sejlbåd længer , 
nu far er død . Og desuden skal jeg på 
kontoret ieftermiddag . Men , «  tilføjede han 
og så hende lige i øjnene , for første gang , 
siden de mødtes ,  » jeg tror nok , jeg kunne 
låne en til næste søndag . Og da ville jeg 
forfærdelig gerne . « 
» Ja , lad os sige det da , «  svarede hun , 
» ikke nu søndag , men næste , — hvad ? 
Ja , vi ses sagtens før den tid . Farvel 
da , Christian Frederik . Her skal jeg ind . 
Det var rigtig hyggeligt at trælle dem 
igen . « 
» De kan tro , det var nok endda meget 
hyggeligere for mig at se dem igen og 
høre , at de er som før . Det er jeg svært glad 
for , kan de tro . Farvel da , så træffes vi 
snart da ! « 

han gik hurtig videre ; blodet bankede i 
hans hoved med tunge slag . Han så ud 
over søen , som lå og lo og glittred . Med 
et var alt blevet dejligt . Der var noget dejligt , 
som lå og vuggede inde i brystet . Det 
var et navn , som lå og nynnede og lo og 
glittred inde i hans hjerte . 

da konsul Ebbesen efter frokost kom 
tilbage til sit kontor , meldte førstemand , 
at bankchef Torkildsen sad og ventede 
inde i det allerhelligste . 
» Nå , «  svarede konsulen ,  » det var også 
på høje tid . « 
Han åbnede raskt døren til sit kontor . 
» Nu ville jeg nødig være Torkildsen , « 
Tænkte førstemand . 
Bankchef Torkildsen var en liden , bondeagtig 
fyr . Han var meget krumrygget og 
uendelig høflig , og han havde , et sødligt , 
generet smil , som om han altid gik omkring 
og bad om forladelse . 
Og dog fortalte folk , at han var en uhyre 
dygtig mand , som havde arbejdet sig op 
fra en underordnet plads på Ebbesens 
kontor til den stilling , han nu beklædte . Ja , 
Ebbesens havde jo sagtens hjulpet ham , 
det var alle enige om . Både ham og hans 
fader havde Ebbesens været gode mod . 
Kanske havde de været bedst mod faderen  ; 
der gik endnu nogle dunkle , halvglemte 

rygter om den ting ; men ingen talte mere 
derom , konsulen selv mindst af alle . 
Ebbesen mønstrede bankchefen med et 
lynsnart blik . Nej , der var ingen forandring 
i hans holdning ; han var den samme generede 
bondemand som før . Han stod og 
drejede sin bredbremmede plydses hat 
mellem hænderne og så meget ulykkelig 
ud . 
» Tag plads højstærede , «  sagde konsulen 
barskt , uden at gjengja’lde bankchefens 
ærbødige hilsen .  » Jeg antager , de er kommen 
for at give en forklaring på deres , 
mildest talt , besynderlige optræden . Kanske 
de nu er færdig med at betænke dem , 
eller hvorledes ? « 
» Konsulen må ikke tage mig det ilde 
op , «  svarede Torkildsen med en langsommelig 
lidt syngende slemme ,  » jeg skulle 
jo været her allerede igåraftes , men Vorherre 
er mit vidne , konsul , jeg kunne ikke 
komme ifra . « 
» Ja , men hvad skal så dette til ! «  råbte 
konsulen ærgerlig ,  » er det gjort for at kaste 
mistanke over mit firma , så kan jeg forsikre 
dem om , at det ikke skal lykkes 
og anden grund kan jeg virkelig ikke se . « 
Bankchefen kræmtede etpar gange og 
skottede op på konsulen med to små , 
rædde , kloge øjne .  » Å , nej , «  sagde han , 
» det kan vel så være det , hr . konsul . Å , 
nej . « 
» Ja , ja , lad det så være glemt . De indrømmer 

altså , at deres mistanke er ugrundet . 
Så sender jeg straks mit bud op i 
banken og henter beløbet . « 
» Undskyld , hr . konsul , «  svarede Torkildsen 
og rejste sig , og fra nu af hvilede 
de små , gløgge øjne stift og inkvisitorisk 
på konsulen .  » Det er vist ikke været , at 
vi sender ham endnu . Det er noget , jeg 
må snakke med dem om , hr . konsul . « 
» Nej virkelig , «  svarede han koldt og lidt 
ironisk .  » Så der er alligevel noget , de vil 
snakke med mig om . « 
» De må ikke tale til mig i den hånlige 
tone , «  svarede bankchefen stille .  » Mithverv 
er meget vanskeligt . Jeg tror , at jeg ville 
have givet mange år af mit liv for at have 
sluppet at opleve denne stund . Men nu kan 
jeg ikke tie længere . Jeg kan ikke , hr . konsul , 
for min samvittigheds skyld . Og det 
er nu gået mig i blodet engang i livet at 
gøre min pligt . Det sagde deres hr . fader 
engang til mig . Og det var ord , jeg aldrig 
glemmer , om jeg bliver hundrede år . 
» Gør deres pligt , «  sagde han ,  » selv om 
det så var deres egen la’r , det gik udover , « 
Sagde han . « 
De sidste ord udtalte hen ganske sagte , 
og det skjalv om munden , da han nævnte 
sin fader . 
Konsul Ebbesen svarede ingen ting . Han 
sad og ventede på det uundgåelige — det 
forfærdelige . Der opstod en liden pause ; 

så fortsatte Torkildsen med den samme 
stille , underlige stemme : 
» De har mange papirer anbragte i vor 
bank nu , hr . konsul . « 
» Synes de kanske , det er formange ? « 
» Derom kan jeg ikke udtale mig . Det 
får blive deres sag . Skønt jeg tror nok , 
det ville have været bedst for begge parter , 
om der havde været lidt færre . Men det hk 
være så sin sag , «  og her sænkede han 
stemmen , så den kun lød som en hvisken , 
» men der er ét papir , et enkelt , specielt 
papir , som jeg ville bønfalde og bede dem 
om al indfrie . « 
» Hvilket papir , som de kalder det , er 
det , de sigter til ? « 
» Det ved de nok bedst selv , hr . konsul . 
Og jeg beder dem , jeg beder dem så bønligt , 
konsul Ebbesen , indfri dette papir så 
snart som midigt . « 
» Nå , det må jeg sige , «  svarede konsulen 
med en lang , hæs lattei- ,  » del er en 
ganske smuk insinuation , de der kommer 
med . Og så de , hr . Torkildsen ! Del forekommer 
mig dog , at der i al fald skulle 
kunne rummes en vis , om jeg så må 
sige , taknemmelighedsfølelse mod firmaet 
Ebbesen hos dem . Nuvel , det synes ikke 
så , det synes isandhed ikke så . « 
Men da vendte bankchef Torkildsen 
sit hårde , furede ansigt imod konsulen  : 
» Taknemmelighed ? «  sagde han ,  » De ved 
godt , at der er ingen mennesker i verden , 

mod hvem jeg føler den dybe , denjnmdløse 
taknemmelighed , som imod deres 
afdøde hr . fader og dem , hans søn . Jeg 
ved meget vel og jeg glemmer aldrig , at 
det var deres hr . fader , som reddede min 
fader fra skændsel og vanære , da han havde 
forgrebet sig på en anden mands navn . Jeg 
erindrer det hver dag , og jeg erindrer også , 
at jeg skylder ham hele min eksistens og alt 
hvad jeg ejer , alt , alt skylder jeg ham . Og 
her står jeg foran dem , og jeg siger dem , 
at det kun er i erindringen om deres hr . fader , 
at jeg har tilsidesat min pligt og glemt 
de ord , han engang lærte mig . Og hvad 
mere er , jeg vil endnu vente i tre dage , hr . 
Konsul  ! Jeg giver dem endnu tre dage til 
at klare det hele på . Men så tør jeg ikke 
mere ; for min samvittighed tør jeg det 
ikke længere . Hr . konsuj , de må ikke se 
sådan på mig ; Vorherre , som kender 
alle og ser alle hjerter , han ser også , at 
dette er det tungeste øjeblik i mit liv . Og 
før jeg går , vil jeg sige endnu en ting til , 
for at de skal være forvisset om , at jeg 
taler sandhed . Jeg ejer en liden sum penge , 
hr . konsul , og jeg tror at kunne få lånt 
endel på mit navn . Alt sammen stiller jeg 
til deres disposition ; det er ikke så meget , 
men det er dog kanske henimod halvparten 
af det , der skal til for at bringe det forbandede 
papir ud af verden . Hr . konsul , 
tag imod dette tilbud , jeg beder dem ; jeg 
vil føle det som en oprejsning for det , min 

fader engang forbrød , jeg vil kunne se verden 
bedre i øjnene , hvis de tillader mig 
dette . « 
» Tak , «  svarede konsulen .  » Firmaet Ebbesen 
trænger ikke til deres sparepenge . 
Og jeg forsikrer dem , at om tre dage skal 
der ikke findes et papir med mit navn på 
i deres bank . Har de forstået ? « 
Den krumryggede , gamle fyr blev endnu 
et øjeblik stående og se på konsulen med 
bønfaldende øjne . 
Men konsulen stod med sin ranke rygvendt 
imod ham . Så tuslede han stille ud 
af kontoret . 

da døren lukkede sig efter bankchefen , 
blev konsul Ebbesen stående ubevægelig 
der , han stod . En varm sus begyndte 
at svinge hurtigere oghurtigere om hovedet , 
væggene begyndte at svaje , og med et ravede 
han fremover , tik taget sig for med 
hænderne og sank overrende i en stok 
et øjeblik var alt borte for ham ; men 
langsomt vendte sansningen tilbage ; han 
strøg sig om hovedet med hånden , skænkede 
med skælvende hånd et glas vand 
og drak det ud . 
Tre dage . — lørdag . — lørdag 14 . juli 
gik firmaet hans Ebbesen fallit . Han så 
op på de gamle portræter og lo en kort 
unaturlig latter . — lørdag 14 . juli . — så 
var det hele forbi for altid . 
Nuvel . Det var så bestemt . Det måtte 
så være . 
Og når så de kom , politiets folk , de , 
som skulle sætte ham i hullet — hahal 
hans Ebbesen i hullet ! — når de kom , 
så skulle de tinde ham på sin post . — 

her ved bordet skulle de linde ham . Ganske 
rolig lænet tilbage i stolen . Kanske 
lænet lidt langt tilbage , kanske lidt bleg i 
ansigtet . — og oppe på bordet en bunke 
brændte portræter . Og i hånden en liden 
baske . — haha , hvor han ville rase , den 
apoplektiske pol itimester , når han ikke fik 
grebetdennecelebre forbryder i levende live . 
Stor bestyrtelse i delheletaget ! Hej , folen 
snakken og en forskrækkelse . Og midt 
iblandt filistrene den gamle , sløve provst 
— smilende — mildt forstående ; han skal 
jo forberede familien . 
Han for sammen . I£n vild smerte jog 
gennem ham . 
.  .  . Marianne !  .  .  . 
Han vovede ikke at fortsætte sine fantasier 
længer — å gud ! Å gud ! Marianne ! 
Han sprang op , styrtede sansesløs hen i 
den ene ende af kontoret , blev stående der 
med begge hænder trykkede sammen om 
tindingerne . — å ! Hvad skulle han gøre ? 
Nej , dette måtte ikke ske ! Da heller 
tage imod Torkildsens sure skillinger , og 
så gå rundt fra mand til mand og tigge 
resten sammen . For delte måtte ikke 
ske  ! 
Han nævnede i sine tanker forskellige familier ; 
men enten var de for længst benyttede 
eller også var de så ludfattige , at 
der ingen nytte kunne være ved dem . 
Indtil han pludselig standsede ved ét navn . 
Bjørn . 

Bjørns måtte hjælpe ! Den famille i 
byen , som altid havde været foragtet og 
udleet af Ebbesens , som havde været deres 
kontraster i et og alt , den og ingen anden 
stod nu for tur . 
Han tænkte på Bjørns lave , mørke butik 
højt oppe i udkanten af byen , hvor 
bønderne nu i tiere generationer havde 
hængt langs disken og prutte ! på varerne . 
Derinde havde de ligt sig så godt ; luften 
var tyk af stank fra klipfisk og parafin og 
om kvældene , når lokalet var fuldt af 
døler , hang der en os af vadmel og skråtobak 
under taget , så de sure lamper 
næsten blev kvalt . 
I denne atmosfære havde hjørnerne levet 
i to—tre generationer og befundet sig vel 
og vindskibeligt indkasseret bøndernes fedtede 
kobberdanker . Ingen skulle set på 
dem , at de efterhånden blev folk , som 
ejede hundredtusinder . De stod bag sin 
disk tunge og lodne . Forsøgte en flot handelsbetjent 
at starte en konkurrerende forretning 
tvers over gaden med både gas og 
spejler , så tog de det med den uforstyrreligste 
ro . De vidste jo , at dølerne tilslut kom 
hid , hvor de var som hjemme , hvor Bjørn 
søl langede ud en bred næve , bød en skrå 
ogspurgte om bygdehyt på deres eget langsomme 
mål . 
Først i den allerseneste tid var der indtrådt 
en forandring . Bjørn var nu bleven 
en gammel mand og havde indrettet sig 

etpar kontorer indenfor kramboden , hvilket 
dog ikke forhindrede ham i at allægge 
visitter derud , når en af de gamle kunder 
kom . 
Og sønnen , hr . Haldor Bjørn , var en 
ivrig gæst i byens klub og kom også 
adskilligt ud i selskaber . Men han havde 
sine fædres bastante væsen , og de forlystelser , 
han hengav sig til , var ikke netop 
af den ædleste sort . Hans yndlingsdrik var 
øl , — tykt , sort øl , og hans ambition var 
tjenestepiger . 
I modsætning til disse tunge bondehandlere , 
havde Ebbesens altid været byens 
kavallerer , som elskede sirlighed og 
elegance , som havde rejst vidt omkring i 
den skønne verden og derfor betragtede 
bjørnerne som en lavere , dummere race , 
der vraltede omkring i sin stygge krambod , 
uagtet de med årene var blevne deres ligemænd 
i rigdom . 
Til disse folk måtte nu hans Ebbesen 
gå , deres penge var han nu nødt til at 
tigge om . 
Ja , i guds navn ! Han rejste sig , tog sin 
hat og gik afsted . Tigge skulle han . Krybe , 
trygle , hvadsomhelst ! Thi dette målte 
ikke ske ! For barnets skyld måtte del 
ikke ske , for disse øjne , som stirrede ham 
ind i samvittigheden  ! Disse øjne skulle 
hjælpe ham , de skulle give ham en desperationens 
magt , som måtte besejre alt . 
Og hvis det var nødvendigt , skulle de bøje 

lians stive nakke , bøje den ydmygt , for at 
hr . Bjørn kunne sætte sin bondestøvle rigtigt 
trygt på den . 
Snart stod han udenfor firmaets kontor . 
Nu gjaldt det at bevare fatningen . Han 
nævnede Mariannes navn halvhøjt for sig 
selv , bankede på , trådte ind . 
Kontor folkene vend le sig på sine krakker ; 
forbavselsen stod malet i deres ansigter . 
Det begyndte at koge noget langt nede 
i hans Ebbesens selvfølelse igen ,  » Marianne , « 
Hviskedee han så til sig selv og 
spurgte rolig , om chefen var tilstede . 
Konsulen vistes ind i et tilstødende kontor . 
En høj , temmelig bredskåret mand kom 
hamhøfligtimøde . Konsul Ebbesen kendte 
ham ; det varden unge Haldor Bjørn , som 
nylig var trådt ind i firmaet som associé . 
» Min fader er rigtignok ikke tilstede i 
øjeblikket , «  sagde den unge mand , medens 
han lukkede dørene til det ydre kontor , 
» han har i den senere tid været mindre 
rask og kommer derfor temmelig uregelmæssigt 
på kontoret . « 
» Naturligvis , «  tænkte Ebbesen . Og det 
var som hans spænstighed brast . Den febrilske 
tilstand , som havde drevet ham hid , 
var i virkeligheden så unaturlig , at der 
kun skulle dette lille uheld til for at kaste 
ham tilbage i håbløsheden igen . 
Han satte sig ganske opgivet i en stok 
hvad skulle han dog gøre ? Ak , gud , 
Marianne , hvordan skulle det dog gå ! 

ganske mekanisk sagde han nogle ligegyldige 
ord , som den unge Bjørn besvarede , 
og da han havde siddet så længe som høfligt 
var , rejste han sig for at tage afsked . 
Men nu hændte det mærkelige , at hr . 
Haldor Bjørn bad Ebbesen sætte sig ned 
igen ; der var noget , han gerne ville få 
lov til at tale med ham om . Hvad ialverden 
kunne del være , denne tarvelige kokkepigeforfører 
havde at tale med ham om ? 
Konsulen satte sig i stolen igen og så 
forundret på Bjørn , som tilsyneladende 
nervøs og ulykkeligslod henne ved vinduet . 
» Ja , de må undskylde , at jeg beder dem 
vente , konsul Ebbesen , «  begyndte Haldor 
sin tale ,  » men da jeg så dem komme 
herind i kontoret i dag , blev jeg rigtig så 
glad ; for jeg syntes ligesom det så ud som 
— ja som det kunne betyde , at de — ligesom 
ikke havde noget imod at træde — i 
forbindelse med vort firma , ja , de forstår ? 
Der har jo i mange år — ligesom — været 
svært liden — forbindelse—ja , de forstår ? 
Og jeg synes det er så rart , at vi , 
som jo ligesom skulle være de første folk 
her på pladsen , står så , om jeg må sige , 
så isoleret . « 
» Er manden gal ? «  tænkte Ebbesen . 
» Hvad mener han med alt dette tøv ? Vil 
han , vi skal gå i kompagni sammen ? Eller 
hvor er det , han vil hen ? « 
Men han beherskede sin forbavselse og 
sagde bare , at han var ganske enig , og at 

det tiltalte ham overmåde , men at hr . 
Bjørn måtte udvikle sin plan lidt nærmere . 

» Det skal være mig en sand fornøjelse , « 
Vedblev Haldor øjensynlig beroliget ved 
konsulens imødekommenhed ,  » og jeg synes 
det er svært godt , at de tage r det op på 
slig en måde fra begyndelsen af og når 
de beder mig om at udvikle min plan lidt 
nøjere for dem , så vil jeg sige det , at 
den kanske ikke netop er sådan , som de 
tror . Men jeg vil også sige det , at jeg tror , 
det netop vil gå bedst på den måden , 
som jeg har tænkt . « 
Nu var Ebbesen aldeles ikke med længere , 
men han spurgte da den unge veltalende 
herre om hvilken  » måde «  , det 
var , han havde tænkt . Han skulle bare 
tale frit og roligt ; konsul Ebbesen forsikrede , 
at han ville høre på alt det han 
sagde med den største sympatti og interesse . 
( å , gudbedre for en interesse ! 
Tænkte han i sit stille sind . ) 
da rømmede Haldor sig og trådte et 
skridt nærmere .  » Ja , når de er så venlig , 
konsul , «  sagde han ,  » så vil jeg sige det 
rent ud . Jeg ville spørge dem , om de ville 
have noget imod en forbindelse mellem 
mig og deres datter Marianne . « 
Konsul Ebbesen rejste sig stift i stolen . 
Hans ansigt blev langsomt ganske askegråt . 

» Forstod jeg dem ret , «  sagde han med 

en underlig hæs stemme .  » Højstærede hr . 
Bjørn ! Er det deres mening . — det forekommer 
mig , at de anholder om min datters 
hånd . « 
Da Haldor så , hvilket indtryk han 
havde gjort på den gamle herre , blev han 
ganske ildrød i hovedet og begyndte at 
fremstamme nogle utydelige undskyldninger . 

» Jeg har jo truflet deres datter i selskaber , « 
Sagde han ,  » og jeg troede ikke — at 
— at det ligesom skulle være — så — 
så rent urimeligt — al hun kanske — 
ialfald med tiden skulle komme til — at 
— at gjengjælde mine følelser . « 
Konsul Ebbesen strøg sin hånd hen over 
sit ansigt ; derpå sagde han med 
anstrengt næppe hørlig stemme :  » Misforstå 
mig ikke . Jeg har — intet — imod 
dette . Jeg forsikrer dem , hr . Bjørn ; det 
skulle være mig en glæde . — tilgiv , at 
jeg er meget bevæget . Dette kommer jo — 
er smule — overraskende . Og hun er mit 
eneste barn , hr . Bjørn . Mit eneste barn . « 
Han standsede ; atter var der noget i hans 
ansigt , der kæmpede . Så tog han sin hat , 
rakte hånden imod Haldor , men vendte 
øjnene bort idet han sagde :  » Jeg går straks 
hen og taler med Marianne . Og hvis jeg 
har noget godt at melde dem , kommer vi 
begge hid ved fire tiden . Farvel hr . Bjørn . 
Og så vil jeg ønske et godt gensyn for 
os alle . « 

hr . konsul hans Ebbesen gik høj og 
rank nedad gaden . Hvor han koni , hilste 
alle — venner og fjender . Men i dag besvarede 
han ingen hilsen . Han gik som i 
søvne ; mange vendte sig og så efter 
ham . Hvad ialverden var det , som fejlede 
konsulen . 
Men da han kom ind på sit kontor , 
lukkede han alle døre i lås , satte sig ved 
sit skrivebord , skjulte hovedet i sine hænder 
og græd bitterlig . 

da Marianne hørte sin fader fortælle om 
Haldor Bjørns frieri , blev hun rød og 
lo . —  » Nej , men dette er da vist ikke alvor , 
la’r , «  sagde hun . 
Og konsulen måtte skænde på hende 
og indprænte hende , at det var endog meget 
alvorligt , og at hun måtte tænke nøje over , 
hvad hun ville svare . 
» Haldor Bjørn , «  sagde hun ,  » jeg synes , 
det er så besynderligt , at det er ham netop , 
som kommer . Jeg ved ikke—jeg har jo 
været så lidet sammen med ham — jeg 
synes ligesom ikke , jeg kender ham engang . « 

konsulen tog hende ind til sig . —  » Sig 
mig nu , kære Marianne , er der kanske 
nogen , du synes bedre om ? Er der kanske 
én , som du holder mere af ? « 
Og Marianne så frem for sig med de 
klare barneøjne , hun tænkte lidt på Christian 
Frederik ; hvad mon han ville sige , 
når han hørte at hun var bleven forlovet ? 
Hun havde haft lyst til at spørge ham ; 

for han var jo hendes gode , gamle ven , 
det følte hun . Men holde af ? Nej , det 
gjorde hun ikke . Og så tog hun sin fader 
om halsen , kyssede ham og sagde :  » Jeg 
holder ikke af nogen anden i verden end 
dig , fa’r . « 
Og han kyssede hende igen , og han 
skjalv i stemmen , da han sagde :  » Min 
kære lille Marianne . « 
Lidt efter fortsatte han , men nu med en 
lidt anden betoning .  » Ser du , kære barn , 
jeg er nu ikke så stærk en mand , som du 
kanske tror , og ingen kan vide , hvad øjeblik 
jeg falder fra . Og jeg ville kunne gå 
så rolig i døden , hvis jeg vidste , at du 
havde en at holde dig til , at du ikke blev 
gående her alene og forladt igen . Og 
Haldor Bjørn — det er en brav , hæderlig 
mand . Jeg tik det bedste indtryk af ham 
i dag , da vi talte sammen . Jeg ville føle 
mig så tryg , hvis jeg vidste , at i to havde 
fundet hinanden . Kanske du nu tænker 
på , at jeg enkelte gange har drevet lidt 
gjøn med bjørnerne , og at du derfor nu 
synes , det er lidt påfaldende , at jeg er 
blevet så begejstret for dette parti . Men 
jeg skal sige dig , min kære pige , at ét er 
spøg , og ét andet er alvor . Og for nu at tale 
alvor : livet er så vanskeligt at leve , at 
man må se mere på hæderlighed og 
brave , borgerlige dyder , end på et glat og 
belevent ydre . Herregud , vi ebbesener , vi 
har jo alle en stor svaghed for det ydre . 

det er vor fejl . Og nu , når du står i 
begreb med at tage dette store skridt , 
synes jeg i al fald , jeg må nævne det og 
bede dig erindre det . « 
» Ja , jeg ved ikke , jeg forstår mig så 
lidet på delte , «  svarede Marianne ,  » det er 
sikkert rigtigt alt det , du siger . Men , det 
kommer så underligt uforberedt . Kunne 
vi ikke vente lidt ? Bare så længe til jeg 
får tænkt mig om . Bare etpar måneder . « 
» Vi kan ikke vente , Marianne . Du må 
bestemme dig i dag . Jeg har lovet at give 
Bjørn svar endnu i eftermiddag . «  han rejste 
sig og gik hen til hende , og så alvorlig 
havde hun aldrig set sin fader . Så sagde 
han med en stemme , der skjalv af bevægelse : 

» Du ville gøre din faderen stor glæde , 
hvis du sagde ja . En stor , stor glæde . — 
du aner ikke selv hvor stor , Marianne , « 
Og nu fik hans stemme en klang så sørgmodig , 
så bønfaldende , at den skar hende 
i hjertet . Det gjorde hende så ondt . — 
å , at han var så bedrøvet . Og hun ville 
gøre ham glad igen , hjertens , hjertens 
glad ; hun ville gøre alt i verden , når 
hun bare kunne glæde ham . Hun gik hen 
til ham og lagde begge hænderne om halsen 
på ham .  » Kære fa’r , «  sagde hun ,  » du 
kan da skønne , at når du vil , så gør jeg 
det . Du kunne bede mig om hvad i verden 
du ville , og jeg ville ikke sige nej . For jeg 
ved jo , at når du beder mig om noget , så 

er det rigtigt , så bliver det godt , kære , 
kære fa’r . « 
En lang stund blev de stående og se 
på hinanden , og til sidst opdagede hun , 
at hendes faders øjne blev blanke ; store 
tårer flød udover øjekanten og randt nedad 
kindet . 
Da kom der over hende en umådelig 
smerte ; hvad var det , å , hvad var det ? 
Han græd — hendes egen fader græd —og 
hun kastede sig i hans arme og hulkede . 
Konsul Ebbesen tog sin datter i sine 
arme ; han satte sig på en sofa og vuggede 
hende frem og tilbage . Hun bare græd hele 
tiden , som om hendes hjerte skulle briste . 
Et billede , han engang havde set , trådte 
frem for hans erindring med uhyggelig tydelighed . 

det forestillede moloch — en kolosse af 
jern og sten , som stod og stirrede frem for 
sig med sine ubarmhjertige dyreøjne . Og 
en ung jomfru blev lagt som offer på de 
fremstrakte arme . 
— han vuggede Marianne frem og tilbage . 
Intet kunne han sige , ingen trøst 
kunne han finde . Men inde i ham sang det 
— i takt — ustanseligt : moloch ! Moloch ! 
Moloch  ! 

da Marianne Ebbesen og Haldor Bjørn 
samme eftermiddag kom spadserende 
arm i arm nedover byens hovedgade , blev 
der stort røre blandt de brave borgerinder 
og borgere , som sad på gadetrapperne og 
i de små haver foran husene . Og en halv 
time efterhøjst kendte hele byen den store 
nyhed . Selv de gamle lunghørte bestemødre 
og bestefædre , som sad rokkende i store 
stole , havde efter megen brølen og mange 
misforståelser fået sandheden prentet i 
sine stakkels sløve hjerner . 
Og nu fik de to stakkels mennesker ordentlig' 
gå igennem . De blev sat under 
almindelig diskulion ; deres legemlige og 
sjælelige egenskaber , deres følelsers ægthed 
og deres planer for fremtiden . 
En ting var de dog alle enige om , da de 
først havde fået sunde sig lidt , og det var , 
at Marianne i lang tid havde lagt an på 
Haldor , og alle sammen havde de længe 
skønt , at det ville ende med en forlovelse . 

de havde bare været så diskrete ikke at 
tale om det til hinanden . 
Mangt et bittert ord tød i denne aftenstund 
ud af misundelige moderhjerter : se 
der sejlede byens bedste mandlige parti 
afsted lige for næsen af deres to—tre—lire 
yndige voksne døtre . 
Men de fædre , som var forretningsmænd , 
drog næsten alle et dyb1 dulgt lettelsens suk  : 
å , nu var det ikke farligt ! Nu stod nok 
Ebbesen ! For de var så småt begyndt 
at tvivle igen , og var Ebbesen gået , da 
havde han revet dem selv og mange , mange 
tiere med ! 
Men gudskelov ! Nu var det ikke så 
farligt . Thi selv om Ebbesen sad i en øjeblikkelig 
forlegenhed , så ville de dog alle 
som en stå til hans tjeneste nu , da han 
havde etableret forbindelse med en mand , 
hvis stilling var så grundmuret som 
Bjørns . 
Hele aftenen udover diskuteredes begivenhedens 
indvirkning på byens fremtid . 
Thi Marianne var jo Ebbesens eneste arving , 
og når nu de to største firmaer i 
byen snart skulle slås sammen til et 
eneste , som skulle bestyres af Haldor , da 
kom der nok til at ske mange forandringer . 
Og eftersom Haldor var en grej kar , som 
allesammen kendte og var dus med , ventede 
de fleste sig store ting . Det var nok 
bedst at holde sig gode venner med både 
Bjørns og Ebbesens nu ; og selv de , som 

havde været ængsleligst for konsul Ebbesen , 
lovede sig selv at holde pengepungen 
åben for ham , hvis han skulle tinde på 
at komme . For nu var der jo ingen fare 
ved det længere . 
I de følgende dage var der nok mere end 
en , hvis formodning gik i opfyldelse . Men 
nu lød det overalt :  » bevares hr . konsul ! 
Hjertens gerne og så meget de ønsker . « 
Lørdag eftermiddag sad hans Ebbesen 
i sit kontor , og i sin hånd holdt han det 
forfærdelige papir . 
Han så længe på det , betragtede nøje 
den falske underskrift , tog så papiret og 
rev det langsomt i mange små stykker . 
Tændte en fyrstik og lod det brænde stykke 
for stykke . Fejede asken ned i en liden 
skål , gik hen til vinduet , åbnede det og 
lod den stærke vind , der blæste udenfor , 
hvirvle de sidste rester bort . 
Så sukkede han langt og befriet og salte 
sig i sin lænestol . Der kom en stor træthed 
over ham . En blød trist følelse . Og da det 
bankede på døren , rejste han sig ikke op 
fra sin stol , som han plejede , men blev 
siddende , som han sad . Og da han så , at 
det var den unge Trolle , som kom ind , 
strakte han sin hånd ud imod ham og 
sagde usædvanlig venligt og fortroligt : 
» Goddag , min unge ven ! Kom her hen og 
sæt dem hos mig . Så kan vi lade forretningerne 
fare for en stund . I dag er det jo 

lørdag . Fortæl mig nu lidt om , hvordan 
de har det , kære Trolle . « 
Christian Frederik mumlede nogle ord 
til svar og satte sig forlegen på en stol ved 
skrivebordet . 
» Så , kære ven ! Hvad er det så , som 
ligger dem på hjerte ? De ser minsandten 
lidt blegnæbbet ud . Vi havde kanske godt 
af lidt ferie , hvad ? « 
» Nå , «  vedblev konsulen , da Trolle ikke 
svarede ,  » lad mig nu høre hvad det er , de 
vil . Sig bare trygt til mig , hvad de ønsker . 
Husk på , at deres fa’r var min bedste 
ven , og at jeg gerne gør alt , hvad jeg formår 
for hans søn . « 
» Jeg ville bare spørge , «  svarede han 
sagte ,  » om konsulen ville give mig lov til 
at rejse . « 
» Rejse ? Hvad ialverden — vil de rejse ? 
Hvad mener de med det ? Hvor vil de da 
rejse hen ? Og hvor længe har de da tænkt 
at blive borte fra kontoret ? « 
» Jeg har tænkt at rejse til udlandet og 
se at komme ind i en forretning der . « 
» Så . Men dette har de aldrig talt til 
mig om før . Nuja , nuja , hvorfor ikke ? Der 
er såmænd noget i det . Unge mennesker 
har godt af at komme ud i verden og se 
sig lidt om . « 
» Jeg har endnu en bøn til konsulen . Og 
den er kanske lidt dristig . Jeg må på 
forhånd bede om undskyldning . « 
» Snak om en ting , «  afbrød konsulen 

liam ,  » bare sig hvad det er , så skal vi 
nok komme ud af det . Nå ? Er det kanske 
rejsepenge de trænger ? Eller anbefalinger 
hvad ? 
» Ingen af delene , hr . konsul , «  svarede 
Trolle ,  » jeg ville bare bede , om jeg fra 
i dag af kunne anse mig som løst fra min 
tjeneste . « 
» Nej , men hvad skal det sige , «  udbrød 
konsulen lidt ærgerlig .  » Har det slig hast 
da ? « 
» Ja , jeg ville gerne komme mig afsted 
i løbet af næste uge . Og så måtte jeg jo 
have nogle dage at ordne mig på . « 
» Nåja , nåja , som de vil , som de vil ! 
Skjøndt jeg ville have sat megen pris på 
om de i denne sag havde vist mig lidt 
større fortrolighed . Jaja , så skal vi ikke 
snakke mere om det . De har deres frihed . 
Men lad mig nu høre lidt om deres planer . 
Hvor vil de nu hen ? « 
» Jeg havde tænkt først Hamburg . Der 
har jeg en ven , som er på et kontor . Han 
har for længe siden spurgt mig om jeg ikke 
ville komme derned ; der var altid noget 
at bestille foi" et ungt menneske . « 
» Nå — og så ? « 
» Siden har jeg tænkt mig til London 
eller Paris . « 
» Ja , ja — dette lyder fortræffeligt . Men 
— undskyld at jeg nu taler ganske ud af 
posen . Har de tænkt på , at det koster at 
rejse , og at det koster endnu mere at leve 

i en fremmed by . For det er jo ikkeåså let 
at finde en bare nogenlunde vel aflønnet 
post i en by som Hamburg . Har de tænkt 
på det ? « 
» Ja , hr . konsul , jeg har lagt til side en 
del af den gage , jeg har tjent hos dem . « 
» Nå , det må jeg sige . Dem kan man 
kakle en økonom . Men hør nu en ting , 
kære Trolle , lad mig nu som deres faders 
gamle ven få lov at være dem til lidt 
hjælp . De kan ikke rejse ud på en slig 
uvis ekspedition uden med et par lusen i 
lommen . Hvormeget skal vi så skrive på 
min part ? « 
» Jeg må sige konsulen tusind tak for 
deres gode vilje . Men jeg kan ikke mere 
tage mod hjælp af andre . Jeg er et voksent 
menneske , som får klare sig selv . Og desuden 
— vor familie har allerede lagt beslag 
på konsulens elskværdighed i en alt for 
høj grad . « 
» Vel , vel — så kakler vi det et lån , 
højstærede , «  svarede konsulen med en liden 
latter ,  » et lån , som de kan tilbagebetale , 
når det falder dem belejligt , men da 
gerne med renter og rentes renter , hvis de 
finder det passende . « 
Den unge mand rejste sig o]> fra sin stok 
en brændende rødme steg op i kinderne , 
han drejede sin hat nervøst mellem hænderne 
og så ned . 
» Undskyld ,hr . konsul , «  sagde han ,  » men 

jeg tør nok heller ikke tage mod noget lån 
af dem — ! « 
» Å snak om en ting , menneske , «  afbrød 
konsulen ham ærgerlig ,  » hvorfor i alverden 
skulle de ikke kunne modtage et lån af 
mig , tør jeg spørge . « 
» Jeg har foresat mig at greje mig uden 
lån . Jeg tror , det vil være det bedste . Når 
man , som jeg , ikke har nogen bestemt udsigt 
til at kunne betale dette igen , forekommer 
det mig at være korrektest at klare 
sig uden . « 
» De er da den besynderligste fyr , jeg 
har truffet . Men hvis jeg nu ønsker at 
tildele dem et gratiale ? Hvad ? Kan de 
bestride min ret til at uddele et gratiale til 
en af mine underordnede , der forlader min 
forretning ? Nå ? « 
Christian Frederik rystede på hovedet 
og sagde på en egen kort og bestemt måde : 
 » Jeg føler selv bedst , at jeg ikke har 
gjort mig fortjent til noget gratiale . Jeg 
kom i deres forretning som en fuldstændig 
upraktisk mand , men oppebar dog den 
samme løn som fuldt udlærte kontorister . 
Og siden efter at jeg virkelig lærte lidt handelsskal ) , 
har jeg dog altid haft en følelse 
af , at jeg ikke gjorde fyldest for min gage , 
men at de af godhed allønnede mig så 
godt , fordi jeg var min faders søn . Derfor 
føler jeg nu , hvor urimeligt det er , at de 
tiltrods herfor vil give mig et gratiale , som 
jeg på ingen måde har fortjent . Men jeg 

føler mig for øvrigt ganske skamfuld over 
al konsulens godhed , som jeg jo aldrig kan 
komme til at gjengjælde . « 
Konsulen slængte pennen fra sig .  » De 
er gal , «  sagde han hidsigt og drev nedover 
gulvet . Han blev stående en stund henne 
ved vinduet , vendte sig så pludselig og 
så på den unge , vakre mand med det 
fine , skarpe ansigt , der stod ulykkelig og 
med bøjet hoved der nede ved døren . 
Tilsidst gik han hen til ham , lagde hånden 
på hans skulder og sagde :  » Jeg kan 
godt lige , at de er så hoven , forresten . De 
har sågu ret . Når de ikke vil have hjælp , 
så vil de ikke have hjælp , selv om den 
kommer fra en mand , der tilfældigvis har 
været en ven af deres fa’r . — jeg skal ikke 
plage dem mere . — rejs de , far ; og hold 
de dem bare lige så rank i ryggen , som 
de er nu , så bliver der snart noget af dem . 
Men hvis de har lyst , kan de jo altid huske 
på , at skulle det engang knibe for dem , 
knibe rigtig forskrækkeligt , så kan de 
trygt henvende dem til mig . Ikke længer 
fordi de er deres fa’rs søn — forstår de . 
Men fordi de er dem selv , fordi jeg gerne 
ville , de skulle betragte mig som deres 
ven . Fordi jeg så godt kan lige en mand , 
der kan være så selvstændig og så hoven 
på en så stolt måde som de . Vil de 
huske på det , kære ven ? « 
Idetsamme kom der nogen i sideværelset , 

døren åbnedes og Marianne stod der forpustet 
og smilende . 
Christian Frederik bukkede stift og blev 
lidt blegere . Hun så på ham og blev lidt 
eller lidt alvorlig . 
» Goddag fa’r . Goddag Christian Frederik . « 

» Nå — kommer du nu her og forstyrrer 
igen , «  sagde konsulen muntert . 
Hun svarede ikke , men gik eftertænksomt 
etpar skridt hen over mod Christian 
Frederik . 
» Hvordan bliver det med sejlturen ? « 
Spurgte hun .  » Har de fået fat i nogen 
båd til på søndag ? « 
» Jegbeder frøkenen undskylde , «  svarede 
han ,  » men der bliver nok ikke noget af den 
sejltur . « 
»  bliver den ikke af ? Hvorfor ikke det da ? « 
» Fordi jeg kommer til at rejse i begyndelsen 
af næste uge .  « 
» Hvorhen skal de rejse da ? « 
» Til udlandet — til Hamburg . « 
» Hvorlænge bliver de borte ? « 
» Jeg ved ikke . Men jeg tror næppe , jeg 
nogensinde kommer hid mere . « 
Marianne så alvorligt og forskende på 
ham .  » Så , «  sagde hun ganske sagte ,  » så 
de skal rejse bort . « 
Konsul Ebbesen hørte , at der var kommet 
en egen undertone ind i de unges 
samtale . Og med ét slog en mistanke ned 
i ham — han forstod pludselig alt . 

» Ja , «  sagde han muntert ,  » Trolle vil ud 
i den vide verden og blive til noget og deri 
gør han såmænd ret . Jaja , kære ven , så 
bliver det altså , som vi har aftalt . Men jeg 
håber , de ser indom kontoret , før de rejser , 
så vi kan få sagt ordentlig farvel . « 
» Det skal jeg nok gøre , «  svarede Christian 
Frederik .  » Farvel , hr . konsul , og 
hjertelig tak for deres elskværdighed . Farvel 
frøken , «  han vendte sig bukkende mod 
Marianne . Så sagde han nølende , lidt anstrengt 
roligt :  » Og må jeg få lov til at 
ønske dem alt godt — nu og altid . « 
Så trådte han hen til døren , bukkede 
endnu engang korrekt og høfligt og gik . 

Haldor Bjørn blev mere og mere forelsket 
i sin unge forlovede , og i grunden 
syntes Marianne , det hele var nok så morsomt , 
langt morsommere end hun fra først 
af havde tænkt . Ikke fordi hun brød sig 
synderlig om sin tilkommende ; men hans 
ubetingede tilbedelse smigrede hende ikke 
så lidet . Han kunne ikke ofte nok forsikre 
hende , at hans skæbne lå i hendes hånd  ; 
og det er jo altid spændende for en ung pige 
at føle sit eget værd og sin magt over store , 
voksne mandfolk . 
Nu og da kunne det jo hænde , at der 
strøg en vemodig liden tanke om Christian 
Frederik gennem hendes sind ; men hun 
var i virkeligheden alt for glad og tilfreds 
ved tilværelsen til at græmme sig dybere 
derover . 
Hun var jo bare atten år og dertilmed 
feteret af alle mennesker . Alle forsikrede 
hende , at hun var den vakreste pige i byen ; 
hun havde gjort sin fader en stor glæde , 
hun havde fået en kæreste , som beunddre 

og elskede hende over alle grænser , og 
som hun i grunden ikke havde noget videre 
imod , tværtom , han var svært snild imod 
hende og opfyldte alle hendes ønsker . 
Og hvad skulle hun så egentlig sørge 
over ? 
Konsul Ebbesen begyndte også at håbe 
på , at alt skulle ende godt , om end han 
naturligvis havde mangeslags anelser . 
Men herregud , trøstede han sig så med , 
folk flest tager jo tilægte uden større sindsbevægelse . 
Og selv om den unge pige ofte 
kan føle sig lidt skullet i ægteskabets første 
tid , går det som regel over , når der kommer 
børn . Og hvorfor skulle ikke Marianne 
klare sig ligeså godt som enhver anden 
borgerdatter ? Vel havde hun sin slægts 
urolige blod i kroppen ; men til gjengjæld 
havde hun en kløgtig takt , som kunne 
hjælpe hende i mangen en snever vending . 
Dermed slog han sig så nogenlunde til 
tåls , og beskæftigede sig næsten udelukkende 
med at afvikle sin forretning . Han 
solgte forfode — skove og fabriker , skibe 
og sjøhuse . Han ville kun beholde det 
gamle hus i byen . Kunne han dø dersom 
en forholdsvis gældfri mand , skulle han 
være fornøjet . 
— da de unge havde været forlovet et 
halvt års tid , begyndte Haldor så småt 
at tale om bryllup . Og da Marianne indvendte , 
at det jo ikke hastede så svært , 

blev han end mere elskovsfuld og mente , 
at der ikke var nogen grund til at vente . 
» Å nej , for den sags skyld , «  svarede 
Marianne . Det var omtrent ( let samme for 
hende , og når han så gerne ville , så — 
og nu gik det løs med at sy udstyr og 
indrette det nye hjem , og dette syntes Marianne 
igen var meget morsomt . Det var 
ikke så svært mange år siden , hun var 
holdt op med at lege med dukker , at klæde 
dem i fine dragter og indrette deres stuer , 
og dette var noget lignende , syntes hun , 
men naturligvis bare uendelig meget mere 
interessant . 
Så stod bryllupet med stor pomp og 
pragt ; det ebbesenske hus udviklede en 
elegance , hvis mage aldrig var set , og folk 
var så rørt over gamle konsulen , da han 
holdt tale . 
For da var han så bevæget , at han 
næsten ikke kunne få et ord frem . 
Og dagene gik omtrent som før . Marianne 
var ikke så overstrømmende lykkelig 
netop ; men det kom kanske siden , når 
hun fik vænnet sig til de nye forhold . 
Datiden varomme , fik Marianne et barn . 
Og nu foregik der en forandring med 
hende ; en forandring , som kom stille og 
langsomt men som de opmærksomme 
iagttog med stor forbavselse . 
Thi medens andre unge fruer får større 
ro og værdighed over sig med det første 
barn , var det som om der netop nu begyndte 

at vågne en ufred i Mariannes 
sind . ’ 
der kom en egen utilfredshed i hendes 
væsen ; den viste sig i en mængde små 
ting : hun var ikke så snild som før , heller 
ikke så glad . 
Hun kunne heller ikke selv forstå , hvad 
der gik af hende ; en grå , tåget sorg kunne 
pludselig komme væltende , hvorfra vidste 
hun ikke ; men den fyldte hende med en 
slap , tung håbløshed . 
Disse anfald blev stærkere for hver gang , 
de kom , og efterhånden begyndte tungsindet 
at forme sig i bestemte linjer . Og 
det var , som hendes øjne langsomt åbnede 
sig , og som hun for første gang så , hvem 
hun var , og hvor hun var . 

tidlig en vårmorgen vivkkedes Marianne 
af nogen , som bankede på vinduesruden . 
I førstningen blandede lyden 
sig ind i de halvdunkle morgendrømme ; 
det var fa’r , som stod derudenfor og hankede 
— og så skulle hun op af sin gode , 
blødeseng — for at have en skjændepræken 
ianledning af sin evindelige dovenskab . 
Men bankningen vedblev , og de ensformige , 
skarpe knep imod ruden gjorde hende 
til sidst ganske vågen . 
Kære — hvad kunne dette være for noget ? 
— i førstningen tænkte hun på at 
råbe på sin mand , men betænkte sig . 
Resolut sprang hun ud af sin seng , løb 
henad gulvtæppet til vinduet og trak gardinet 
forsigtigt til side . 
Å nej — se , det var en fugl , som sad 
derude . Espaliertræet var netop blevet beskåret 
igår , — en temmelig tyk gren , som 
vokste hen over vinduet , var blevet saget 
bort og såret oversmurt med podevox og 
tildækket med vat . 

det var dette vat , fuglen nu i den årie 
morgenstund huggede af med sit næh , så 
den i sin iver skar igennem og traf ruden . 
Fuglen så på Marianne med sine runde , 
gule øjne , og den blev ikke bange . Der var 
også noget eget i denne morgens stilhed ; 
livet sov endnu , kun de to , fuglen og Marianne , 
var vågne . Der var endnu intet at 
være bange for , denne unge morgen var 
ganske fredlys og uskyldig . 
En forunderlig følelse betog Marianne . 
Hun erindrede ikke at have været oppe 
på denne tid af døgnet ; i al fald havde hun 
aldrig før set , hvor alt var besynderligt nu . 
Hun listede sig ud af soveværelset og 
ind i salen . Alle gardiner var rullede ned ; 
men lyset gjennemskinnede det mørke , 
røde stof , så det glødede som blod ; kun 
vinduesrammerne tegnede sine sorte , truende 
kors i de røde feldter . 
Marianne rullede hurtigt gardinerne op ; 
det lumre skær forsvandt , stuen lå i et 
køligt og dog gyldent lys ; den forekom 
hende så ny og fremmed ; aldrig havde 
hun set den så vakker som nu . 
Hun lukkede et vindue op , i det samme 
høj fuglen ved sovekammervinduet afsted 
i forvirrede kast og med små forskrækkede 
skrig . 
Morgenluften strømmede ind over hende , 
og hun kendte havens våde duft af muld 
og friske spirer . Nedenfor haven lå gaden , 
grå og tom , nedenfor gaden bryggen 

med alle bandene . Hendes egen lille , livide 
snekke havde lagt sig på skrå udover , og 
morgenlyset faldt netop sådan langs rælingen , 
at den skinnede lang vej . 
Søen var blank og blikkende stille . 
Hun hørte et svagt lidet suri mellem tangen 
om bryggestokkene , hver gang havet 
steg og sank . 
En underlig , halvt vemodig glæde greb 
Marianne ; hendes hjerte blev så rent , så 
jomfrueligt rent af denne velsignede morgen . 
Hun ville ikke gå ind i det kvalme , 
mørke soveværelse igen , nej , hun ville 
liste sig ud af huset , smulte ned ad de 
duggede havegange , åbne havegrinden , 
springe over gaden og ned til båden , som 
lå dernede og skinnede og ventede . 
Og så ville hun lade båden drive — 
vugges langsomt på søen , der steg og 
sank i takt med hendes eget hjerteslag . 
— lidt efter sad hun nede i båden . Et 
par raske åretag , og den pilede udover , 
så det rislede i sjøskorpen . 
Bag holmerne rødmede solopgangen . 
Men i synsbrynet mod syd , hvor havet 
bredte sig , tegnede der sig en mørkeblå 
stribe ; det var morgenbrisen , som kom 
derude . Marianne lagde årerne ind og lod 
båden drive . 
Sådan var altså en lys nat . Herregud , 
hvor lidt havde hun ikke læst derom i 
bøger , uden at noget i hendes hjerte havde 
rørt sig . Men nu begyndte hun at forstå . 

de lyse nætter — den unge kærlighed ! 
Hvordan var det ? Sildige stævnemøder , 
når der er øde og stille på vejene , når 
tusmørket er sunket og natviolerne dufter 
sødt og stærkt . Sildige stævnemøder , hede 
ord og tætte favntag . Og tidlige , glade 
morgener når den første solstråle lister 
sig ind bag det lysegrønne gardin . En fugl 
sidder udenfor og synger , ( lagen kommer 
blank og fager . 
Var det ikke sådan ? 
Hun sad med albuen støttet mod handens 
ræling og så ned i vandet . 
Det var dejligt at sidde sådan . Var det 
ikke dette , digteren kaldte at drømme ? Det 
var dejligt at drømme . Virkeligheden var 
ikke mere . Hun selv var en ung pige — 
forelsket , og i aften skulle hun møde ham . 
Hvem skulle hun møde ? — Christian Frederik ? 
— ja — hun var jo ikke mere end 
18 år og hun var forelsket i ham og skulle 
møde ham i aften . Ved grinden på den 
gamle vej skulle de mødes . Og de skulle 
gå sammen på den trange sti op imod 
fjeldvandet . Der var så mange hæggetræer 
langs vejen . Hæggeblomsterne stod ogskinnede 
i tusmørket , og hvor de duftede ! Å , 
at være ung og elske ! — alt giver jeg dig , 
min elskede ! — alt giver jeg dig ! — så 
lysner det mellem træstammerne ; først 
ganske svagt , men snart skimtes de røde 
skyer . Og da de kommer op ved udsigten , 
da rinder solen over alle bjerge . 

— et sterkt og køligt vindblaf slog indover 
fjorden og krusede vandfladen så 
den blev mørkeblå . Solen skinnede højt 
over byen . Det blinkede i kirketårnets 
lydhuller . — nogle terner kom skrigende 
indover . En fiskerbåd stak ud fra bryggen 
og hejste sit brune sejl . 
Alt var pludselig blevet anderledes . Freden 
var brudt , dagen var kommen . 
En dump bitterhed steg i Mariannes 
sind . Hun satte sig til årerne og roede 
med lange , vrede tag indover . 
Stævnemøde ! Hun , en matrone med 
hus , mand og barn , hun gav sig til at 
» drømme , «  som en ung pige på 18 ! 
Kunne hun aldrig huske , at dette aldrig 
havde været for hende , og at det aldrig 
skulle blive . — hendes ungdom ? — hun 
havde aldrig haft nogen ungdom — aldrig 
nogen kærlighed , aldrig nogen henrykkelse . 
Og som hun nu roede og vårsolen lagde 
sin bedårende glans over det fattige land , 
steg forbittrelsen i hende , den jog tankerne 
vildere og vildere afsted — alle skranker 
brast , og sterke anklager skreg frem fra alle 
kroger i hende . 
Forførstegangslogen ulmende mistanke 
mod hendes fader ud i lys lue . — hvorfor 
havde han den gang været så ivrig for at 
få partiet i stand mellem Haldor og hende ? 
Hvorfor ? Hvordan kunne han , den kloge 
mand , råde hende , som da kun var et 
uvidende barn , til så tidlig at tage dette 

skæbnesvangre skridt ? -- eller havde det 
for barn kun været en ganske simpel forretning ? 
Gud ved , hvor den tanke var 
kommen fra , — men nu syntes hun , den 
forklarede alt . En lumpen forretning havde 
det været ; handlet havde han ; han var jo 
handelsmand , hvorfor da ikke sælge sin 
egen datter ? Når hun bare blev godt betalt 
— betalt — betalt ! 
Således kom tankerne ; hårde , kolde , 
stygge ; tanker , som lo hånligt af al hendes 
dybe barnekærlighed . 
Men disse tanker kom ikke alene ; — 
hele hendes sind var i oprør ; mange stemmer 
kæmpede inde i hende ; nogle anklagede , 
nogle forlangte , nogle lo og hånede ; 
men dybt nede græd det håbløst over det 
evigt tabte . 
Hun lagde til bryggen og gik op i huset 
igen . Men hun kunne ikke bekvemme sig 
til at gå iseng igen derinde i det lumre 
soveværelse . Der , hvor h a n lå . 
Hun standsede i sin tanke , strøg sig over 
panden og grøssede fra hoved til fod . 
Å , at alt dette var brudt indover hende ! 
Hun havde længe følt , at der var noget i 
gære inde i hende , særlig denne vår , men 
først nu i denne morgens stilhed var alt 
blevet levende . 
Hvad havde hun at gøre i dette hus ? I 
dette fremmede hus ? Hun så sig om i 
stuen . Min gud ! — og her var hun frue , 
hun var gift med en mand — en fremmed , 

uvedkommende mand — bundet til dette 
menneske for evigt . 
Men barnet ! Hun sprang ind i barneværelset , 
hvor hendes lille søn lå og sov 
så sundt og trygt . 
Nej , heller ikke det bandt ! Å , for en 
løgn de havde bildt hende ind , når de 
havde sagt , at moderkærligheden var det 
største i verden . Hendes egen fader havde 
jo trøstet hende med det , hver gang hun 
var bedrøvet . Og hvor hun havde glædet 
sig til , at dette lille væsen skulle komme , 
denne guds engel , der skulle sænke en 
himmerigs fred over hendes sind . 
Og nu ! Hvad følte hun for sin søn ? 
Medlidenhed , ansvar , altsligt ; men den 
moderkærlighed , der skulle overgå alt 
andet i skønhed og magt ? — å , nej , nej  ! 
Da sprang pludselig den tanke igennem 
hendes sind  : men hvis du havde fået ham 
med en , du holdt af ? Hun blev stående 
og se ud for sig , øjnene blev store og triste , 
så rystede hun håbløst på hovedet og 
bøjede sig nedover vuggen . 
» Stakkars lille barn , «  hviskedee hun og 
kyssede ham forsigtigt på panden . 
Hun gik tilbage i stuen . Solen begyndte 
at skinne ind ad vinduerne , etpar huer 
legte i karmen . 
Nej , hun kunne ikke været her længere . 
Hun gik ud af huset igen , skyndte sig 
gennem byen , opad den gamle vej , og ved 
grinden tog hun af nedad skovstien . Ja , 

det var , som hun havde troet ; hæggen stod 
i blomster : 
det dufter sødt i skoven , 
for hæggen står i blomster 
sang det inde i hende . 
Den stille luft lå hed under furutræerne 
og osede af harpiks . Til sidst lagde heden og 
duften og trætheden sig dulmende over 
hendes tanker , og da hun gik tilbage til 
byen , var det , som hun så alt bag en 
tåge . 
Da hun kom hjem , sagde pigen , at herren 
allerede var gået på kontoret . — 
gudskelov , tænkte Marianne . 
Så kastede hun sig på sengen og faldt 
i en blytung dvale . 
Ved frokosttid vågnede hun , klædte sig 
på og gik ind i spisestuen . 
Haldor sad der allerede . Hun så , at han 
ikke var i humør . Uden at sige godmorgen 
satte hun sig til bordet og begyndte at spise . 
» Nå , hvor har du været henne på morgenkvisten , « 
Spurgte Haldor . « 
» Jeg har været ude og spadsere , «  svarede 
hun mut . 
» Så ! Det var for øvrigt en mærkelig tid 
at spadsere på , synes jeg ! « 
» Synes du ? « 
» Ja , jeg synes det . Og jeg håber , det 
bliver sidste gang , du tillader dig slige 
ekstravagancer uden at sige fra . Det ser jo 

lidt besynderligt ud , kære , «  tilføjede han 
forsonende . 
Hun slog etpar iskolde øjne imod ham . 
» Jeg tænker , jeg gør , hvad jeg selv har 
lyst til . « 
Han så forfærdet på hende og vidste 
ikke , hvad han skulle svare . 
Tilsidst sukkede han resigneret :  » Jeg forstår 
dig ikke . Nej , jeg forstår dig sandelig 
ikke , Marianne ! « 
Hun trak på skuldrene og smilte sygeligt . 
Og så blev der ikke talt mere ved 
bordet den frokost . 

i denne lyse sommertid var det , som livet 
for første gang vågnede i Marianne , og 
nye længsler så sig om i verden med sultne 
øjne . Samtidig hermed forandrede hendes 
ydre sig også : hun , der tiltrods for de 
treogtyve år og harnet ganske havde bevaret 
sin ungpige-ligur , blev i denne tid en 
moden , voksen kvinde . 
Hun blev en smule fyldigere , brystet 
blev bredt og kraftigt , ansigtets træk rene 
og skarpe og blikket så underlig vågent . 
Læberne , der før let gled fra hinanden i 
et drømmende og åndsfraværende smil , 
klemtes nu tæt sammen som i smerte eller 
i beslutning . Ja selv hovedets holdning blev 
anderledes , og det var kanske dette , som 
gjorde fremmede folk opmærksomme på 
den forandring , der var indtrådt : før havde 
hun altid gået med hovedet lidt foroverbøjet 
og med et udtryk som om hun lyttede 
efter en fjern , svag musik ; nu bar hun det 
højt løftet , som om hun nu var færdig med 

det fjerne , med den uvisse længsel og de 
formløse drømme . 
Alle mennesker spurgte hinanden  : hvad 
er der i vejen ? Hvad er der hændt med fru 
Bjørn ? Ja , Haldors nærmeste klubvenner 
dunkede ham endog i siden og kom med 
forblommede ytringer om , at de kanske 
nu snart tik den ære at se ham iblandt sig 
som før . 
Det|e var jo ikke videre fint sagt , og det 
varsom bemærket kun de allerintimeste , der 
turde tillade sig en så nærgående fortrolighed . 
Men var de gamle klubgjæster end 
ikke synderlig fintfølende mennesker , havde 
de dog gennemgående gode hjerter , og 
de ville vist være blevne meget ulykkelige , 
hvis de havde anet , hvor dybt deres hentydninger 
sårede og smertede Haldor . 
Han var i virkeligheden også meget at 
beklage , den brave konsul Bjørn , thi han 
elskede fremdeles Marianne af hele sin 
stakkels sjæl . 
Han elskede hende , han ville at hun 
altid skulle være glad og have det godt . 
Uden at blinke havde han fornægtet sin 
tarvelige bjørnenatur og udstyret sin hustru , 
sit hjem , ja endog sin egen person 
med en ægte ebbesensk pragt og hixus . 
Dette var visselig ikke gået for sig uden 
adskillig sjælekamp ; det værste af det hele 
var næsten , da han måtte rage sit skæg 
af og lægge sig til whiskers , kæmme sit 
hår glat og anlægge skil fra tindingen og 

helt ned i nakken , ja endog kaste sine bekvemme 
nedbrættede flipper for halvt at 
kvæles i de høje moderne . 
Men se , det havde nu Haldor tilnød 
kunnet forstå ; Marianne var jo anderledes 
vant end han  ; hun var opdraget i et smagens 
hjem og havde dertilmed været i udlandet . 
Hun skjønte sig på alt sligt , og 
når han kunne gøre hende en glæde , 
så naturligvis ! Hvad kunne hun il^ke få 
ham til , når hun ønskede det ! 
Men nu forstod han hende ikke længer . 
Han forstod ikke denne pludselige iskulde , 
denne triste tavshed , hun altid omgav sig 
med , dette trodsige forstenede udtryk i 
hendes ansigt . — hvad havde han da 
gjordt ? Han grov i sin erindring for at linde 
nogen synd , han havde begået , men forgæves . 

en aften , da han på alle måder havde 
prøvet at få hende til at smile , men kun 
havde fået butte enstavelsesord til svar , 
gav han sig ganske over , og som et stort , 
plumpt fortvivlet dyr kastede han sig på 
knæ og strakte de foldede hænder imod 
hende .  » Marianne , «  bad han ,  » jeg holder 
ikke dette ud længer . Kan du ikke sige , 
hvad galt jeg har gjort ? For guds skyld , 
Marianne , sig det , skænd på mig , så vi 
kan komme på det rene med hinanden 
igen . « 
Med bøjet hoved lå han og ventede på 
hendes bebrejdelser . Men hun svarede ikke . 

ikke med et ord , ikke med et håndtryk 
kom hun ham i møde . 
En egen angst greb ham , en angst for at 
have mistet hende , for aldrig at få hende 
igen , og denne angst bøjede ham i støvet . 
» Jeg beder digom forladelse , Marianne , « 
Hviskedee han .  » Jeg føler , at jeg har gjort 
noget stygt . Vær ikke bedrøvet mere Marianne . 
Tilgiv mig ! 
Hans hænder lå nu opover hendes knæ ; 
han følte , at hun rejste sig . Lammet af sorg , 
som han var , lod han sig skyve til side , idet 
hun gik forbi ham . 
Han blev liggende næsegrus på gulvet ; 
skamfuld , fornedret følte han sig ; men han 
kunne ikke mere . Han følte , at nu gled de 
fra hinanden , og da kunne det være det 
samme med alt i verden . 
Hun gik hen til vinduet og blev stående 
der med armene overkors . Nu og da så 
hun hen på ham , som lå der ; han irriterede 
hende . Hvad skulle nu denne dumme 
og latterlige komedie til ? Ville da manden 
blive liggende slig ? Følte han ikke , at 
han nedværdigede sig i hendes øjne ! 
» Du tager ganske fejl , Haldor , «  sagde 
hun endelig med en tør , outreret hverdagslig 
betoning .  » Du har slet ikke gjort mig 
noget galt ! Høh ! — hvad skulle det være ? 
Jeg er idetheletaget slet ikke bedrøvet ! — 
hvad skulle jeg være bedrøvet for ? « 
Den sorte klump lå endnu urørlig på 
tæppet . Og med et fyldtes hun af raseri 

over denne tykke klodrian , der så plumpt 
appellerede til hendes medlidenhed . Hun 
trampede i gulvet og råbte skarpt og 
hånsk :  » Nej , nu må du sandelig rejse 
dig ! Hvad skal alle disse streger til ? Tænk 
hvis der kom nogen og så dig ligge der 
på alle lire ! « 
I et sæt stod han foran hende . Hans 
ansigt var blegt og fortrukket , munden 
dirrede ; — han hævede en knyttet hånd , 
— hun så tænderne hugge ned i underlæben . 

» Pas dig ! «  — det lød mere som et støn 
end som en trudsel , men i de syge , sorgfulde 
dyreøjne brændte der en glød , som et 
øjeblik gjorde hende bange . 
Men så vendte han sig og gik hurtigt 
ud . Hans hoved var sunket forover og 
skuldrene skudt op . — græd han ? 
— Marianne gav sig til at tromme på 
ruden . Hun var ikke rigtig fornøjet med sig 
selv ; men når hun tænkte over , hvad der 
var hændt , kunne hun ikke rigtig linde 
grunden til sin misfornøjelse . 
Thi hvad hensyn havde hun at tage ? 
Var hun ikke forledet ind i dette , uden at 
hun havde vidst , hvad hun gjorde ? Havde 
de ikke skæmt livet bort for hende ? Hendes 
ungdom , hendes kyskhed , hendes kærlighedsevne 
— alt havde de dræbt . Hvad 
havde de gjort hende til ? Hvad var hendes 
liv nu ? Et stort kedsommelighedens øde ! 
Og skulle hun så efter alt dette være god 

imod dem , der havde plyndret hendes ungdom 
så ubarmhjertigt ? — som havde gjort 
hende til den hårde , kolde kvinde , hun nu 
var ? Vidste de kanske , at der inde bag al 
hårdheden endnu sad en ung jomfru og 
græd og strakte hænderne ud efter det liv , 
som var ødelagt for stedse . 
Nej , de vidste det ikke , og de måtte 
heller aldrig få det at vide . — men alligevel 
— der var noget i aften , hun ikke var 
tilfreds med , og måske det var derfor , hun 
ikke kunne få sove . Hun kastede sig frem 
og tilbage i sin seng , lyttede efter hver lyd 
udenfra , tænkte så lange tider på sit 
forspildte liv , forsøgte at græde , men kunne 
ikke få det til . 
Først langt ud på morgensiden kom 
Haldor hjem . Det var allerede ganske lyst . 
Han larmede med stole og borde og slængte 
klæderne fra sig hvor det kunne trælle . 
Det var let at høre , at han var beruset . 
Men midt i den modbydelighed hun følte 
ved at se ham sådan , var der også en liden 
lettelse . Thi nu forsvandt denne ubehagelige 
og uforståelige misfornøjelse , som 
havde plaget hende hele aftenen , og hun 
kunne frit og trygt hengive sig til sin sorg . 
Og til sidst græd hun sig isøvn . 

der var to gamle , kloge øjne , som med 
ængstelse fulgte Marianne i denne tid . 
Det var hendes faders . 
Han så den forandring , som var foregået 
med den unge frue , skarpere end 
nogen anden , og han var den eneste , som 
forstod , hvordan den var kommen . 
Helt fra den første dag af Mariannes 
ægteskab havde han frygtet denne stund . 
Han havde altid forstået , at hans datter 
var et menneske med megen personlig 
livstrang , som før eller senere måtte bryde 
frem og forlange , hvad der var dens ret . 
Længe havde han håbet , at det barn , hun 
skulle føde , ville lære hende resignation 
og give hendes liv indhold . 
Men da dette håb slog ganske fejl , da 
han så , hvilken dyb skuffelse det var for 
hende at hun så ganske savnede den 
rent umiddelbare moderfølelse , da forstod 
han , at en sjælelig krise var uundgåelig 
for Marianne . Hun måtte gennemgå den 

kamp , der enten ender med træt resignation 
eller med knald og fald . 
Og nu var kampen i hende begyndt . 
Han besøgte hende hver dag , som han 
forresten altid havde gjort , siden hun blev 
gift . Der var tilsyneladende intet i hans 
væsen , som var anderledes end før . — og 
dog var der kommet et nyt blik i hans 
øjne , et vagtsomt udtryk lig det , man ofte 
ser hos gamle læger . Han var også forsigtigere 
med hende end før , irettesatte 
hende aldrig , selv ikke i spøg . Thi han 
mærkede , at der var revolution i alle hendes 
følelser , så at han ved en uforsigtighed 
let kunne bringe bitterheden op i hende . 
Og hvis hun først kom i sådan affekt , da 
ville det ene ord tage det andet ; hun ville 
være i stand til at vælte tunge anklager ind 
på ham , og dette ville være alt for hjertens 
sårt at høre . Desuden ville det bringe en 
kølighed ind imellem dem , som sent ville 
glemmes . 
Han valgte sine ord med al den følsomhed , 
en lin mand besidder ; han vejrede 
faren på langt hold , og førte med et smil 
og med en spøg samtalen forbi . Han talte 
om alt det lyseste og lykkeligste fra hendes 
barndom ; mindede hende om alle stille og 
smukke dage i hendes gamle hjem , forsøgte 
at styrke alt , hvad der var i hendes karakter 
af ro og ligevægt , for at hun skulle have 
den fornødne ballast nu , da stormene brød 
ind over hende . 

en sen eftermiddag , da konsul Ebbesen 
kom for at drikke kaffe hos Bjørns , traf 
han Marianne i en usædvanlig nedbøjet 
sindsstemning . Han forsøgte også nu at 
lade , som om han slet ikke mærkede dette 
og fortalte etpar muntre småhistorier for 
at adsprede hende . 
Men i dag var hun rent umulig . Hun sad 
taus og sammensunken og stirrede ret frem 
for sig med store , håbløse øjne . 
Og tilslut fandt han ikke mere at sige . 
En tung forsagthed sænkede sig over den 
gamle mand ; han så længe på hende , 
rystede bedrøvet på hovedet og sukkede . 
Hun hørte det og fæstede sine sygelige , 
brændende øjne på ham . En lang stund 
sad de således , uden at tale , uden at forandre 
en mine . 
Og dette ene blik sagde mere end mange 
ord . — det kunne ikke nytte længere at 
gå rundt og tie for hinanden . De havde 
røbet sig for hinanden , og nu måtte de 
tale ud . 
Konsul Ebbesen rejste sig og gik hen til 
hende . Han strøg hende ømt hen over håret 
— flere gange . Å , hvor det var ondt , 
hvor det var ondt  ! 
Hendes store øjne brændte fremdeles 
ind imod hans , og der kom en glans i 
blikket , en ond , gul glans , som han aldrig 
før havde set . 
» Min stakkels lille pige , «  sagde den 
gamle mand ,  » min stakkels lille ven , som 

har det ondt . «  og han bøjede sig ned og 
kyssede hende let på panden . Hun rørte 
sig ikke . 
En tung , uhyggelig stilhed lå  ,i luften . 
Stuen var allerede ganske dyster , men 
pludselig brød et brungyldent solstrejf ind 
gennem vinduet og strøg underlig spøgelsesagtig 
henover de mørke møbler . 
Han satte sig ned ved hendes side og tog 
hendes hånd . I guds navn da ! Nu fik de 
tale sammen . 
» Jeg har lagt mærketil , «  begyndte han , 
» at du i den senere tid har været meget 
trist . Vil du ikke sige mig , hvad det er , 
Marianne . « 
Hun vågnede ligesom ved hans stemme . 
Hun rejste sig op i stolen og strøg sig med 
hånden over øjnene . 
Så stod hun op , gik langsomt hen ad 
gulvet , vendte sig pludselig og gik hen til 
vinduet . Der blev hun stående , lænet til 
karmen . 
» Nej , «  svarede hun endelig ,  » jeg har det 
ikke godt ! « 
» Ja — men kan du ikke fortælle mig — 
kan du ikke snakke lidt med mig , Marianne ? 
Du ved jo , at jeg vil dig det vel . Ikke 
sandt , barn , du ved jo , at du kan stole på 
mig ! « 
Atter slog dette forunderlige brændende 
blik imod ham — men hun svarede ikke . 
» Kære , hvad mener du ? «  spurgte han 
sagte . 

så begyndte hun at tale . Stemmen var 
i begyndelsen ganske monoton , men lidt 
efter lidt blev den ganske klar og skarp og 
der kom noget grusomt , noget velovervejet 
ubarmhjertigt over hende . Dette var ikke 
længere Marianne , dette var ikke hans 
eneste elskede barn , — nej , dette var et 
ganske nyt , voksent menneske , et menneske , 
der stod op og krævede regnskab . 
» Nå , ja , «  begyndte hun .  » Vi kan jo 
gerne snakke sammen . Skønt — tror 
du i grunden , det er umagen værd ? Jeg 
synes , det aldrig fører til noget , når folk 
skal sådan  » snakke «  sammen ! « 
» Du kan jo til dels have ret i dette . Men 
ligesåvist er det , at man ved at gå og tie 
altfor meget for hinanden , kommer til at 
glide fra hinanden i mistro og ukærlighed ! « 

» Vel ! «  svarede Marianne og gik nogle 
nølende skridt hen over gulvet . Så standsede 
hun pludselig og så på sin fader . 
» Du talte om at stole på hinanden , og du 
blev forskrækket over , at jeg ikke straks 
faldt dig om halsen og forsikrede dig om , 
hvor trygt jeg følte , jeg kunne betro min 
skæbne i dine hænder . Var det ikke så ? « 
» Jo , kære Marianne , oprigtigt talt . Jeg 
troede virkelig , du havde fået det indtryk , 
at du kunne stole på din fader ! « 
» Hvis jeg nu fortalte dig , hvorfor jeg 
ikke fahlt dig om halsen , da er jeg sikker 
på , at du straks kunne forklare alt så 

smukt og bevise , hvor uegennyttig du altid 
havde handlet . Nej — men hvorfor skal 
vi tale om dette ? Vi bliver bare bitre mod 
hinanden , fa’r . Jeg føler det , som om hele 
mit sind var fuhlt af bitterhed mod alt 
og alle . Men hvorfor skal vi snakke om 
det ? Vi kan jo lade det skure . Kanske det 
hele går over . Ja — kanske det går over , 
når jeg bliver ældre og trættere og ligegyldigere 
 !  « 
Konsul Ebbesen så længe på sin datter . 
Endelig sagde han sorgfuld og sagte :  » Jeg 
ville gerne høre på dig — alligevel ! « 
Marianne stod et øjeblik og ledte efter 
ord . — 
» Jeg har tænkt meget over dette i det 
sidste , «  sagde hun .  » Jeg har idelheletænkt 
meget i det sidste . Og det forekommer mig , 
som om jeg aldrig før i mit liv har tænkt 
over noget som helst , men bare ladet dig og 
andre bestemme for mig . — og når jeg 
nu står her , hvor jeg nu står , er det ikke 
så urimeligt , at jeg begynder at se lidt 
kritisk på , hvad du og de andre har gjort 
med mig . « 
» Hvad er det for bestemmelser og afgørelser , 
du mener ? « 
Marianne gik tæt hen til sin fader og så 
ham ind i øjnene . 
» Hør — lad os nu tale ganske oprigtigt 
sammen . — dengang jeg blev forlovet , da 
ved du jo , jeg var et barn , en umyndig , som 
ikke vidste , hvad livet var , og ikke anede , 

hvad jeg gik ind til . Det var dig , fah’ , som 
tog det lille barn ved hånden og sagde , 
hvad det skulle gøre . Og det lille barn 
troede dig blindt , — og da du sagde , at 
did skulle det gå , for der var lykken , 
så gik barnet did , fordi det troede så 
fast på , at du ville det vel ! 
Men da så barnet slog øjnene op også , 
hvor dej var , du havde sendt del hen , 
da så det , at det ikke var sandt , det , du 
havde sagt . Det var ikke lykken , fa’r ! « 
Marianne gjorde et lidet ophold , — hun 
stirrede prøvende ind i sin faders øjne ; men 
han udholdt hendes blik ; hun mødte kun 
en rolig og sørgmodig undren i dem . 
» Det er vanskeligt for menneskene at 
råde , «  svarede han sagte .  » Husk på , at 
vi alle er skrøbelige . En fader kan ikke se 
ind i fremtiden selv for det barn , han elsker 
højere end sit eget liv . «  — stemmen 
begyndte at skælve og blikket flakkede ud 
til siden .  » Det er en frygtelig anklage , du 
rejser imod mig . Du siger , at jeg med vidende 
og vilje har ført dig ud i ulykken . 
Det er isandhed en tung — en meget tung 
anklage ! « 
» Hvis du tager det sådan , fa’r , må 
jeg jo bare tie . Kan vi ikke tale ganske 
rolig sammen ? Jeg kan ikke vise dig 
større fortrolighed end denne . Og jeg føler 
nu , at jeg må tale med dig . Thi én følelse 
er uudryddelig i mig : jeg kan ikke gå og 
lyve for dig . For alle andre— ikke for dig . « 

han tog hendes hoved ømt mellem sine 
hænder , kyssede hende på panden og 
hviskedee :  » tak ! « 
» Svar mig nu på en ting , far : i det 
øjeblik du lagde mig i armene på — på 
ham — , troede du i det øjeblik virkelig , 
fast og sikkert , at dette var den største 
lykke , som kunne times dit barn her på 
jorden ? Tør du svare åbent og ærligt ja 
på dette ? « 
»  kære Marianne , jeg vil svare dig åbent 
og ærligt . Jeg er en gammel mand , som halset 
meget i verden , en gammel mand , som 
tror , jeg har ret til ikke at tro på elskoven . 
Nej , jeg tror ikke på den , Marianne ; thi 
det er den , som fordærver og lægger menneskenes 
liv øde . — og når du spørger 
mig , om jeg ville din højeste lykke , så 
tør jeg svare ja ; thi jeg håbede at få dit 
sind ind i fredelige forhold helt fra først af , 
så at du ikke skulle behøve at gennemgå , 
hvad så mange andre må gennemgå 
før de kan slå sig tiltåls . Jeg havde 
håbet , at du skulle gå helstøbt og stolt 
gennem livet uden at længes mod de følelser , 
der kun sønderriver og fornedrer . — 
jeg forstår nu , at mit håb er slået fejl . 
Utilfredsheden er alligevel kommen over 
dig . Men om mit håb således har vist sig 
at være forfængeligt , må du dog ikke mistvivle 
om min gode vilje . « 
Marianne blev stående en stund i eftertanke . 
Så rystede hun på hovedet .  » Du 

er så klog , «  sagde hun ,  » du svarer ved 
siden af mit spørgsmål , uden at jeg kan 
pege på det ord , hvor du begynder at vige 
unna . Men for nu at gå lige løs på det , 
jeg vil vide , svar mig så ganske kort på 
en enkelt ting . — hvorfor lod du , som dog 
påstår at kende menneskene , og særlig 
kvinderne så godt , — hvorfor lod du mig 
ikke vente en tid , før jeg tog den afgørende 
bestemmelse ? Ville du tre år før — du 
ved i den tid , da din forretning gik så 
udmærket , ville du da have været så 
sterkt for dette parti ? « 
» Du mener----------- « 
» Jeg mener , at du personlig ikke var så 
ganske uinteresseret i forbindelsen mellem 
de to navne . Jeg har tænkt mig , at dit firma 
netop på den tid trængte mig . « 
» Hvem har bragt dig på de tanker ? « 
» Jeg har selv bragt mig på de tanker , 
fa’r .  « 
» Nu skal jeg sige dig en ting min kære 
Marianne , og det er , at du heller skulle 
lade de tanker fare . Hvad skal det føre til ? 
Hvis dine refleksioner fører pokker i vold , 
— og did fører som oftest alle refleksioner 
— så står du der og har tumlet dig didhen 
til ingen verdens nytte . Selv om der ejet 
eller andet galt , som er sket engang i 
fortiden , tror du det retter på sig ved , at 
du sørger og ærgrer dig derover ? Ingenlunde ! 
Ondet bliver bare større og større 
jo mere du kæler for det , og du selv 

bliver mere og mere misfornøjet og overspændt . « 

» Overspændt ? «  svarede Marianne og 
hendes stemme skjalv af indignation , 
» Herregud ! bruger du også dette ord ? Bidet 
overspændthed , at et menneske bliver 
så voksen , at det kan bruge sin forstand 
og selv se , hvor det står ? Er det overspændthed 
at et menneske sørger , når det 
hedste i livet er kastet bort til uværdige ? 
Er det overspændthed , at det forlanger at 
leve dette ene umistelige liv lige så fuldt 
og rigt , som i andre engang har levet det ? 
— du talte nylig om de følelser , der kun 
sønderriver og fornedrer , men det kan jo 
ikke nytte , at skræmme alt det , der råber 
højest i ens sind bort med nogle ord . — 
og der er noget , som råber i ens sind ! 
Ligesom i eventyret er det her i livet : etsteds 
er der et højt lyksalighedens bjerg , 
fra hvis top man kan se alverdens herlighed . 
Og alle vil vi did . Du ved da det selv ! 
— men det er jo altid så , at de gamle , 
kloge folk , som har været der og er kommet 
tilbage og har slået sig til ro på det 
jevne , de siger det samme nu , som de altid 
liar sagt til de unge , som vil didop : vær 
nu ikke overspændt ! Hold dig på det 
jevne som vi ! — men det nytter ikke ! Det 
nytter ikke ; thi det er vor ret , det er det 
urolige blods ret at komme op på det høje 
bjerg ; — det er vor ret , vor ret , vor ret ! « 
Hun stod foran ham høj og ivrig , medens 

de sterke ord fik varme og glans af 
en lidenskab , så dyb og sanddru , at den 
ikke syntes at kunne dæm mes tilbage 
længere . 
Nu gik der en lang stund i tavshed . 
Konsul Ebbesen vidste intet mere at svare ; 
han følte sig så gammel lige overfor denne 
overmodige ungdom , så træt og så fremmed . 

solstriben var for længst gået ud af værelset ; 
udenfor skimtedes sommernattens 
blålige himmel ; — nu og da førte luftdraget 
med sig en tung duft af syrener fra 
haven . 
Konsul Ebbesen rejste sig med et suk . 
Han gik hen til Marianne , strøg hende 
kærligt over håret og sagde :  » Jaja , jeg 
forstår dig , barn . Ungdommen har altid 
ret ; men til sidst viser det sig , at det dog 
var alderdommen , der så længst . Så 
underligt er livet . Og der vil komme den 
dag — husk på , hvad jeg nu siger — husk 
det til engang siden , når jeg er død og 
borte — ( ler vil komme den dag , da du 
synes , at det er saligere at ofre end at 
kræve . Livet gør en så ydmyg og livet 
gør en tilslut så træt . — nej , jeg kan 
ikke sige mere i aften . Farvel , Marianne . 
Tak fordi du har været så oprigtig imod 
mig ! « 

da konsul Ebbesen den aften kom hjem , 
blev han gående længe op og ned i 
sin stue . Undertiden trådte han også ud 
i haven og spadserede langsomt og betænkt 
mellem jasminhækkerne . 
Den lange samtale havde været meget 
oprivende for ham , og han følte , at den 
ikke havde ført ham nærmere til Marianne 
— tværtimod . — et øjeblik havde han haft 
lyst til at gjengjælde hendes åbne fortrolighed , 
til at fortælle hende ærligt om hin 
fortvivlede tid . — men så havde modet 
svigtet ham . Og for øvrigt — hvad havde 
det kunnet nytte ? — hun ville ikke i sin 
nuværende sindsstemning kunne forstå 
ham . Hun ville kun fået en bekræftelse 
på , at det havde været en  » handel «  . — 
nej , bedst var det som det var . Bedst var 
det at vige unna for hendes spørgsmål , 
som han havde gjort i aften . Ungdommen 
er så ubarmhjertig . Det er dens store forrettighed . 
Og alderdommens pligt er at 
resignere og at tilgive . 

dette tik altså være som det var . Her var 
ingen tid til at reflektere over det , som ikke 
kunne ændres ; her måtte der handles . 
Thi slig som Marianne nu var , kunne 
hun finde på hvadsomhelst . Intet bandt 
hende længer til den plads , hvor skæbnen 
havde sat hende , og intet oprørte hende i 
den grad som ordet pligt . 
Og fik hun lov til at gå længer og vokse 
sig sterk i forhærdelse og bitterhed , kunne 
hun finde på de værste dumheder . — gud 
ved ; — hun kunne gerne rende bort med 
det første det bedste par bukser , hun traf 
på sin vej , — ikke fordi hun var drevet 
af nogen lidenskab , ene og alene for at 
sparketil denne forhadte , forbandede pligt . 
Og som hun gik her alene med sine 
oprørske tanker uden at nogen kunne 
hjælpe hende , ville bitterheden lettelig 
kunne gå hende i blodet , så den aldrig 
siden kunne udryddes igen . 
Nej , hun måtte bort . Hun måtte komme 
i andre omgivelser , se nye mennesker , mores , 
nyde sin ungdom , glemme sine grublerier , 
indtil hun engang blev træt af det 
hele , indtil forgyldningen gik af hendes 
drømme og hun kom til at længes tilbage 
til freden og stilheden . 
Ak ja , det var meget vanskeligt ; for det 
første at få gjort det begribeligt for Haldor 
— gud ved ! den slags lå langt udenfor 
hans idekreds ! — dernæst at få hende 
selv til at interessere sig for at komme bort . 

der var nemlig kommen en grætten døsighed , 
en forstenet ligegladhed over hende ; 
— så hvem ved  ! Kanske planen hare ville 
giøre hende mistænksom på ny ; — hun 
var jo så vanskelig , og hun troede ingen 
mere . 
Men selv om man fik hende afsted , da 
kom næsten det sværeste af det hele : at 
holde hende indenfor grænsen , hvis hun 
pludselig — beruset af det skønne , festlige 
liv — ville kaste alle forhadte pligter fra 
sig og begrave sig i et hav af glæde og 
glans . 
Ja , det var et farligt eksperiment ; kanske 
altfor farligt . Men på den ene side måtte 
der gøres noget for at rive hende ud af 
denne bitterhed , og på den anden side : 
— skyldte han hende ikke dette ? Havde 
hun ikke ret til at bebrejde ham , at han 
havde opdraget hende til et liv i frihed og 
glad harmoni , men så igen lænket hende 
til et glædesløst ægteskab ? Hun havde sin 
slægts blod i sine årer ; han vidste jo selv , 
at det råbte på munterhed og fest ! 
Nej — dette måtte ordnes jo før jo heller . 
— kanske det var bedst at tale med Haldor 
allerede i aften . Man skal smede , medens 
jernet er varm , siger et gammelt ord , og 
han var virkelig så ivrig , så optaget af 
denne sag i aften , at han ville kunne tale 
den med fornøden kraft og varme . 
Han så på sit uhr — det var kun halv 
elleve . — da var det endnu tid ; ja kanske 

det endogså var den bedste ; thi sådan 
en lys sommernat stemmer sindet til fortrolighed 
og forsoning . 
Og han vidste jo , hvor Haldor var at 
finde . Byen var ikke større , og folks meddelelsestrang 
ikke mindre , end at han 
tit nok havde hørt , at Haldor hver aften 
sad på sin gamle plads i klubbens have . 
Klubben var meget gammel . Dens lave , 
ærværdige lokale havde i generationer været 
samlingspladsen for byens ungkarle . I 
hundrede år havde byens honoratiores 
spillet fhombre i den grønne sal , som lå 
i bygningens ene fløj . I hundrede år havde 
byens ungdom danset i den store balsal 
ovenpå , hvis vægge var prydede med 
portræter af de udmærkede mænd , der i 
tidens løb havde været foreningens direktører . 

men hvad der gjorde denne klub mere 
tiltrækkende end de fleste andre småklubber , 
var dens store , dejlige have , der 
gik lige ned til vandet . Her lå de koseligste 
små lysthuse — enten dannede af sammenflettede 
trær eller byggede af spinkle , 
hvidmalede tremmer . 
Det smukkeste af alle disse lysthuse var 
dog det , der var opført på en liden høj 
lige nede ved sjøkanten . I lyse sommernætter , 
når havet lå blikstille uendelig 
langt udover , var stadig et eller andet 
selskab samlet på  » skandsen , «  som det 
kaldtes , — og man påstod , der var så 

dejligt på skandsen , at ingen kunne løsrive 
sig derfra , før solen var stået op . 
I gamle dage havde Haldor Bjørn været 
en daglig — for ikke at sige natlig — gæst 
på skandsen , og i den sidste tid var han 
heller ikke udebleven en eneste aften . Der 
var kommen en ung løjtnant til byen , som 
havde en usædvanlig smuk stemme , og 
når han sang bellmann eller små , melankolske 
drikkeviser i de halvlyse , forunderlig 
vemodige sommernætter , kom der 
virkelig en poetisk stemning over disse 
halvgamle ungkarle , der dog ikke til hverdags 
kunne kaldes sentimentale . 
Haldor Bjørn var en af løjtnantens taknemligste 
tilhørere . Han holdt især af de 
mere sørgelige viser ; de hensatte hans sind 
i en blød og håbløs stemning , der dog 
havde sin sødme . 
Løjtnanten holdt netop på at synge en 
gammelfransk vise , da en af tilhørerne 
lagde mærke til , at der kom nogen nedover 
havegangen . Han kiggede straks nysgerrig 
på ( len kommende , men denne standsede 
så langt borte , at han ikke kunne kendes . 
Da løjtnanten havde sunget sin vise til 
ende , kom imidlertid skikkelsen frem , og 
nu blev alle opmærksomme , samtalen afbrødes , 
og man vendte sig for at se , hvem 
det var , som forstyrrede . 
Stor var overraskelsen , da man så , at 
det ingen anden var end konsul Ebbesen . 
Hvad ialverden skulle han her ? Skulle 

han kanske inspicere ? Eller kanske han 
skulle hente sin svigersøn , den stakkels 
Haldor ? 
» Undskyld , mine herrer , «  sagde konsulen 
idet han hilsende trådte ind i lysthuset . 
» Lad mig ikke forstyrre dem . Jeg gik en 
tur gennem haven og fik så den glæde at 
høre den smukke sang . Den rørte virkelig 
mit hjerte meget dybt . Og jeg kunne ikke 
modstå fristelsen ; — jeg måtte gå 
herop for at takke sangeren for denne 
sjeldne præstation . « 
Løjtnanten blev forestillet for ham ; konsulen 
sagde ham nogle udsøgt artige ord , 
som smigrede sangeren overmåde . —ja , 
det kan ikke nægtes , at det også smigrede 
det øvrige selskab en smule ; thi løjtnanten 
var jo en af deres ; — slig sang han såmænd 
hver eneste aften ; — nu kunne folk se ; — 
slig havde de det ; — det var såmænd ikke 
b'are drik ; — selv en smagens mand som 
konsul Ebbesen blev jo ganske betaget . 
» Ja — her har i det jo dejligt , «  sagde 
konsulen , —  » ak ja ; jeg erindrer nok dette 
sted fra min egen ungdom ! Her sad vi 
også mangen en aften som i nu . — å , 
denne udsigt er guddommelig , «  udbrød 
han begejstret og pegede udover havet , bag 
hvilket en stor , rød fuldmåne netop randt , 
—  » og slig en natteluft ! Tillader i , mine 
herrer , at jeg slår mig ned et øjeblik i 
ungdommens lag ? « 
Tilladelsen blev given med uforbeholden 

glæde , — det var ikke hver dag , man kunne 
stikke den trumf i næsen på folk , at man 
havde siddet og drukket med konsul Ebbesen 
inat . Og den ældste i jaget — med titel 
af magister bibendi — spurgte , om man 
turde byde konsulen et glas champagne . 
» Tak — ikke champagne . Men hvis jeg 
derimod turde byde selskabet et glas af en 
madeira , som jeg har liggende i klubben 
fra min faders tid , ville mine herrer gøre 
mig en stor ære og glæde . « 
Nu var Ebbesens gamle madeira berømt ; 
der gik rene sagn om denne ædle drue , 
som kun kom for dagen ved meget store 
anledninger — ofte med års mellemrum . 
Derfor kan man forstå , herrerne følte sig 
behagelig berørte for ikke at sige højtidelig 
stemte ved Ebbesens forslag . 
Konsulen blev siddende et kvarters tid . 
Han konverserede selskabet på det elskværdigste , 
fortalte nogle små anekdoter 
fra klublivet i gamle dage , som blev modtagne 
med den mest levende interesse , og 
udtalte endnu engang , hvor dejligt det var 
på dette sted , og hvor glad han var over , 
at han havde oplevet denne stund . 
Da så løjtnanten havde givet et numer 
tilbedste og atter var blevet komplimenteret 
af konsulen , rejste denne sig , klinkede med 
hver enkelt og takkede for i aften . 
Magister bibendi udbragte i glødende 
ord konsulens skål , og en halvfuld grosserer 
ville råbe hurra , men blev straks 

dunket både i maven og i siden , så han 
straks tabte pusten . 
Så trak konsulen sig hilsende tilbage , 
ledsaget af Haldor , der skulle påse , at 
hædersgæsten slap ud af porten , hvis den 
skulle været låset . 
Selskabet blev siddende igen og fortabte 
sig over , hvor mageløs lin og beleven 
Ebbesen var . Ja , en herre påstod endog , 
at konsulen engang skulle være bleven 
tilbudt at være kammerherre , hvilket de 
fleste dog betvivlede ; men til sidst samlede 
alle sig i en skøn enighed om , at han 
ialfald burde have været det . 
Og så måtte løjtnanten synge igen . 
— da Ebbesen og Haldor Bjørn gik opover 
havegangen sammen , tog den gamle 
herre sin svigersøn kordialt under armen 
og nynnede en strofe af løjtnantens sang . 
Haldor var også helt bedåret af sin 
svigerfader i aften , og han var overmåde 
tilfreds med den måde , hvorpå den gamle 
havde behandlet hans kammerater . Thi 
uvilkårlig ville dette , at selve konsul 
Ebbesen havde siddet ved deres bord , 
bryde brådden af deres stiklerier . Folder 
kunne de jo se ; svigerfaderen og han 
var perlevenner ; der var såmænd intet 
ivejen ; det blev slet ikke anset som noget 
galt , at Haldor engang imellem tog sig en 
aften i gamle venners lag . 
Ja — den gamle var rigtig i sit bedste 
hjørne han snakkede så muntert , at det 

var en lyst , og da de var komne op til 
porten , sagde han med en liden latter : 
» Hør , kære Haldor ! Jeg er kommet rent 
på galejen i aften . Det har vist været galt 
for mig at være med i så ungdommeligt 
selskab . Ved du hvad ? Om du nu gik op til 
mig og blev siddende der en stund ? Så 
tager jeg hul på min sidste allerfineste 
flaske madeira — ål en madeira , som er 
en ren konge selv i sammenligning med 
den , du fik nede i lysthuset ! Hvad siger 
du til det ? Og en cigar , som jeg også 
kan indestå for . Hvad ? Så passiarer vi 
en halv times tid , før vi går iseng ? « 
Haldor var ikke så lidet vigtig , da han 
— efter konsul Ebbesens ordre — gik ned 
og sagde kammeraterne farvel . Det var 
egentlig første gang , hans svigerfader sådan 
mere officielt viste , at han virkelig satte 
pris på Haldor , og denne fandt , at tidspunktet 
i alle måder var heldigt valgt . 
Da de var komne hjem til Ebbesen , 
tændte denne lampen , skød frem en magelig 
skindlænestol til Haldor , bød ham 
en ekstra cigar — kort sagt udviklede en elskværdighed , 
som var ganske enestående . 
Der slog en tanke ned i Haldor : kanske 
dennekonsulenspludselige artighed skulle 
betyde en faders afbigt på datterens vegne . 
Ja — hvem ved ? Den kloge , gamle herre 
måtte utvivlsomt have lagt mærke til den 
forandring , der var foregået med mariarme , 

og ret beset kunne det derfor kun 
betyde , at han stod på Haldors parti . 
Da derfor konsulen ganske forsigtig begyndte 
at lede samtalen hen på Marianne , 
stødte han ikke på nogen modstand — 
tværtimod — Haldor ville intet heller end 
at åbne sit fortrykte hjerte . 
Og han fortalte straks om den mærkelige 
forandring , som var foregået med hende . 
» Jeg kan slet ikke fatte grunden , «  klagede 
den stakkels fyr .  » Jeg gør da alt , 
hvad jeg kan , for at glæde hende . Og lige 
galt bliver det , hvordan jeg så steller mig . « 
» Kære Haldor , «  svarede konsul Ebbesen , 
 » du skal ikke tage denne sag så 
alvorlig . Du skal nok se , det går over . Ser 
du , Marianne befinder sig for øjeblikket i 
en krise , som ethvert ungt fruentimmer 
med hendes temparement må gennemgå . 
I den tid , det står på , er vedkommende 
syg og må behandles derefter . « 
Haldor sad og hørte og forstod ingen 
verdens ting . — krise ? — nej , det havde 
han aldrig før hørt ! At unge piger i en 
vis alder kunne være hysteriske og lunefulde 
— det kunne han til nød gå med 
på — men en ung frue , som var godt gift , 
havde en snild mand , et pen ! hus , et sundt 
barn — at slig en ung frue pludselig skulle 
begynde at få anfægtelser , det gik langt 
over Haldor Bjørns begribelse . 
Men — når konsul Ebbesen sagde det , 
da var det vel så . Han forstod sig nok 

bedst på kvinder , og samtidig følte Haldor , 
at han godt kunne stole på sin 
svigerfader . Derfor spurgte han ham nu 
om , hvad der burde gøres , — fuldt forberedt 
på at gå med på alt muligt . 
» Ja , «  svarede konsulen ,  » det er jo ikke 
så let at ordne i en fart . Der må en længere 
kur til , tror jeg . Men først og fremst 
må hun bort her fra byen . « 
Haldor stejlede . — hvad mente han ? 
» Men det er jo ikke at vente , «  fortsatte 
konsulen ganske ærlig ,  » at hun godvillig 
går ind på dette . — derfor har jeg fundet 
på en list . Jeg vil i morgen den ( lag gå 
hen til hende , sige at min læge har forordnet 
en baderejse , men at jeger så gammel , 
at jeg nødig rejser alene . Derfor skal hun 
rejse med til badestedet . Naturligvis bliver 
dette ubehageligt for dig , Haldor ; men du 
må på forhånd love at give mig dit 
samtykke . Vi to må idetheletaget operere 
isammen , ellers kan det ikke nytte . « 
Aftenen endte i almindelig enighed og 
tilfredshed . Konsul Ebbesen havde opnået , 
hvad han ønskede og Haldor var 
bleven beroliget med hensyn til sin kone . 
Konsul Ebbesen havde vistnok overdrevet 
ubehagelighederne ved at være 
alene i byen i disse sommermåneder . 
Thi i virkeligheden var det slet ikke så 
ilde . — for Haldors fantasi dæmrede et 
lyst perspektiv af små , muntre ungkarlefrokoster , 
friske sejleture med vin og mad 

og unge damer , og lange , dejlige sommeraftener 
nede på skansen med lystig sang 
og bægerklang . 
Nej — det var ikke så ilde . — og så 
fik man oven i købet ord på sig for at 
» blive hjemme i forretningen , medens konen 
rejste til badested , «  og det lød jo 
både opofrende og smukt ! 

i begyndelsen så det ud , som konsul 
Ebbesens kur skulle lykkes . Thi den 
unge fru Marianne blev snart omsværmet 
af tilbedere , og de første dage gjorde denne 
uvante brus af fest og smiger hende ør og 
beruset . 
Men det var kun overfladen af hendes 
sind , som glittrede ; og da nogen tid var 
gået , og hun kendte menneskerne , kedede 
de hende . Og da de samme fornøjelser 
gentog sig , mistede de sin tiltrækning og 
irriterede hende . 
Fra det alvorlige og melankolske dyb 
i hendes sind steg atter det gamle spørgsmål . 
Det farvede hendes øjne mørke og 
gav dem et søgende udtryk . De hvilede 
længe på hvert nyt menneske , de så ; og 
til sidst kom der noget angstfuldt ind i 
blikket , noget , som bad om hjælp . 
Ja — det hændte , at hun midt i festens 
liv og larm kunne betages af en uhyggelig 
følelse . — de smilende ansigter omkring 
hende lignede fordrejede masker , de artige 

kavallerer , de pyntede damer — me var 
udklædte dyr , hvis maskeraderagt skjulte 
deres hæslige drifter , deres egoisme , deres 
ondskab , deres hævngjærrighed . 
Et stort øde bredte sig over hende . Ak 
gud , sligt et karneval var måske hele 
livet . Ensomme måtte menneskerne bære 
sin skæbne , hver sjæl var en tone , der 
skulle klinge hensigtsløst ud i rummet . 
Og aldrig fandtes den anden tone , der 
smeltede sammen med ens egen til den 
store harmoni , som hun længst inde følte 
var livets hellige må ! . 
— hun for op som af søvne , når nogen 
talte til hende og pludselig vækkede hende 
af disse tungsindige tanker .---- 
det varede ikke længe , før konsul Ebbesen 
forstod , at den sygdom , Marianne led 
af , lå for dybt i blodet til at den kunne 
helbredes ved en måneds baderejse . Han 
så godt , at der var noget feberagtigt over 
hende , hver gang hun var glad . Thi hendes 
glæde var ikke den sunde og brede , som 
har dybe rødder i temparementet og overstråler 
hele personen med et klart smil ; 
— nej , hendes glæde kom over hende som 
et kog . Det var en glæde , som gjorde folk 
bange og stille , og hendes latter havde en 
vildhed , så man ofte måtte ængstes for , 
at den til sidst skulle briste sammen i en 
fortvivlet gråd . 
I disse øjeblikke kom der en mørk , tungsindig 
skønhed over Marianne . — og den 

gamle konsul så bedrøvet på hende ; ak , 
hvor var hans lille pige , hans lille Marianne 
med de klare øjne og de bløde træk ? 
— hun var bleven en høj , fremmed kvinde , 
en kvinde , hvis sorg han måske bar ansvaret 
for , men hvis skæbne han ikke 
mere kunne ændre . 
Ja , den gamle konsul havde mange triste 
stunder , især når han sad alene og , som 
gamle folk gerne gør , tænkte på , hvad 
der nu engang var sket og ikke kunne 
forandres , og hvad der mon ville ske , når 
hans øjne n u snart lukkede sigtil fordet hele . 
Siden hin aften havde han aldrig talt 
med hende om disse ting . Det kunne jo 
lidet nytte . Nu fik hun kæmpe sin strid 
alene ; engang faldt der vel ro over hende , 
engang fik hun vel øjnene op for , at det 
hun drømte om var en chimære . 
Ak ja , — engang blev vel hans lille Marianne 
gammel og rolig , — engang skulle 
hun også længes efter livets store , svale 
aftenfred . 
En virkning havde denne rejse ihvertfald 
havt på Marianne : der var kommet 
en rastløs uro over hende . Hun kunne ikke 
længer sidde ørkesløst stille i sine stuer , 
som hun så tit havde gjort før ; hun gik 
ind og ud , frem og tilbage . 
Byen forekom hende endnu mindre end 
før , og fjældene om fjorden stod som mure 
om et fængsel . — hun måtte bort , langt 
bort did , hvor livet brændte . De store byer 

lokkede hende . Deres pragt måtte .duhne , 
deres liv og larm døve . 
Og den brave Haldor var straks villig . En 
smuk septemberdag rejste de begge afsted 
mod syd . 
På bryggen stod gamle konsul Ebbesen 
alene tilbage og viftede . Og da skibet tog 
fart og forsvandt bag holmen , vandrede 
han langsomt hjem . Der var så ensomt i 
de høje stuer , der var så stille indenfor og 
udenfor . Løvet skinnede i solen , rødt , gult ; 
— en høstlig luft , en høstlig duft . 
Den gamle mand satte sig i sin stol og 
så ud i høsten . — han sukkede dybt og 
støttede hovedet i hånden . 
Hvor han dog var træt ; — han lukkede 
øjenlågene sagte i og lyttede til bladene , 
som sank med sagte raslen ned i græsset . 

der gives en tid i de heste menneskers 
liv , da man føler , at nu — nu er man 
nået det højeste . — og hænder ikke det 
vidunderlige nu , da vil siden dagene gå 
nedover på lavlandet igen , og der gives 
ingen anden højde i livet . 
Denne følelse betog Marianne allerede 
den første aften , hun kom til Paris . Da hun 
gik under boulevardens tætte trær , var det , 
som del isnede nedover ryggen , — hun 
åndede langt ud , som en , der har søgt 
længe og endelig er kommen frem , og der 
var en stemme inde i hende , som sagde : 
her ! Nu ! 
Hver en morgen , som siden randt , vågnede 
hun bævende af forventning , og når 
hun så udover de høje tage , som mylrede 
langt bortefter , tænkte hun : etsteds her , 
— kanske her lige ved , kanske langt borte 
i en afkrog , i en bortgemt sidegade — men 
etsteds her står det store , uanede og venter 
på dig , og kanske du netop i dag skal 
linde det . 

men hver aften gik hun hjem , , skuffet , 
uendelig bedrøvet ; igen en kostbar dag , 
som var ødelagt . 
Så var det en morgen , — en tidlig , 
diset morgen , solen havde endnu ikke 
fået magt ; træerne stod ganske blanke af 
natteduggen . 
De gik ind på en café , de skulle spise 
frokost ; Marianne var sulten , morgengrætten , 
uoplagt : 
da for hun sammen med et . Hun blev 
ræd , som en , der ser noget forfærdeligt . Og 
der skød et lyn gennem hendes hjerne , 
blodet sugede sig sammen om hendes 
hjerte . 
Dér ! — endelig ! 
En ung herre med et skægløst , temmelig 
magert ansigt og to underlige øjne , som 
stirrede på hende . Med det samme hun 
mødte dette blik , var det , hun følte dette 
besynderlige . Hun kendte ham , det var jo 
Christian — Christian Frederik Trolle ,— 
han , som nu og da havde spøgt i hendes 
hjerne gennem alle disse år . 
Og alligevel var han en fremmed . — thi 
medens hun før kun havde mindedes ham 
i vage drømme , stod han nu straks klart for 
hende som den , der havde hende i sin 
magt . 
Hun hørte halvt fraværende sin mand 
— henrykt over at trælle en bekendt — 
sige goddag , og hun hørte ham svare . Hun 
søgte uvilkårligt hans øjne , og hun troede , 

i' 
at han også søgte hendes . Dette gjorde , at 
der fra første øjeblik af ligesom kom en 
hemmelighed mellem dem . 
De spiste frokost sammen , men hun 
sagde næsten intet . Der lå en egen bedøvelse 
over hende . Hvergang hun vovede at 
hæve sine øjne imod hans , jog der en jubel 
igennem hende . Men tilslut turde hun 
ikke . — der svulmede en vild befrielse 
gennem hendes sind ; — hvis hun nu så 
på ham , måtte hun kaste sig på jorden 
og graule al sin længsel ud . 
De spadserede sammen opover gaderne . 
Han gik ved siden af hende ogtaltetil hende , 
og det var , som om hun fjernt ude så 
solen skinne og menneskerne gå forbi , 
og som hun hørte gadelarmen bruse langt 
borte . 
Hun følte sig så fri , så lykkelig , så 
taknemlig , det var som hun svævede hen 
imod et gyldent hav . 
Der var ingen bitterhed mere , som lå 
og tyngede hendes sjæl ; alle hernies tanker 
blev så gode og milde ; og hun kom til at 
tænke på sin fader , — å , — hvor hun 
gerne ville haft ham her nu ! Hun ville 
have taget ham om halsen og strøget ham 
over kinden og bedt ham glemme alt det 
onde , hun havde sagt hver aften . 
Og hun ville bede ham se sig dybt ind i 
øjnerne for at han kunne forvisse sig om , 
at nu var der intet stygt mere derinde — 
bare godt og kærligt . 

jo mere hun tænkte på sin fqder , des 
mere længsel fik hun efter ham ; — han 
skulle gået her nu og set , hvor her var 
dejligt , og hun skulle have leet og tumlet 
så længe med ham , til han skulle være 
blevet ligeså ellevild som hun selv . 
Tilsidst måtte hun ind på en café for 
at skrive til ham ; — det blev et lystigt , 
overgivent brev , — uden ordentlig sammenhæng , 
— men ordene jublede . Da hun 
havde læst det igennem , måtte hun selv 
le af det , og for sikkerheds skyld skrev 
hun følgende efterskrift : 
—  » Ja dette brev ser vist besynderligt 
ud for dig , stakkar , som sidder hjemme i 
stuen ; og du siger kanske til dig selv , at 
det er skrevet efter en mægtigchampagnemiddag , 
og derfor at det kanske bedst at 
sige , at klokken bare er 2 om formiddagen , 
og jeg er ved mine fulde fem . Men 
jeg ville bare sige dig , elskede fa’r , at 
nu er jeg frisk igen , nu skal jeg aldrig 
blive styg mere , nu er jeg din gamle , 
glade , lykkelige Marianne . 
Hun blev siddende og se frem for sig , 
hun erindrede alt det onde , hun havde 
gjort og tænkt i alle disse år ; — i dette 
øjeblik kunne hun ikke forstå , hvordan 
det var kommet . Hun grebes af en stor 
ydmyghed , — hele verden bad hun om 
forladelse , der hun sad og så ud i solskinnet 

— hele verden ! — medens en tåre 
trængte sig frem i øjekrogen . 
Men så rev hun sig løs , sprang op , tog 
Haldor under armen og dansede ud med 
ham . — også mod ham ville hun være 
god og sone for al den sorg , hun havde 
gjort ham . 
Hele den dag gik hun i en rus af lykke . 
Nu og da forsøgte en mørk tanke at stikke 
sit hoved ind til og hviske et ondt spørgsmål 
til hende . — men hun jog alle mørke 
tanker væk . — hun ville være lykkelig — 
helt jublende glad , uden anger og uden 
angst . 
Herregud — det var jo for første gang i 
hendes liv . 
Og det kunne kanske hænde , det blev 
sidste . 

etpar vidunderlige dage gled hende forbi 
som en drøm ; afrejsen nærmede 
sig , men hun tænkte ikke på det , hun 
ville ikke lænke på det . 
Så var det , Haldor en aften foreslog , 
at Christian Frederik og hun skulle spise 
middag sammen alene den næste dag ; han 
selv skulle ud med nogle forretningsvenner 
og se på livet , og da ville de ikke 
have damer med . 
» Så overlader jeg til dig at sørge for , « 
Sluttede Haldor og slog Christian Frederik 
venskabelig på skulderen ,  » at min kone 
får det morsomt den sidste aften , hun er 
i Paris . « 
Christian Frederik svarede ikke straks . 
En liden nervøs rynke trak sig sammen 
over det ene øjenbryn , men ellers forandrede 
han ikke en mine . 
» Nå , «  sagde Marianne ,  » det lader til , 
al de ikke er noget særlig begejstret over 
at skulle være sammen med mig en hel 
aften ! « 

» Ja , det er svært kedeligt , «  sagde Trolle , 
søgende ogligesom med overvindelse .  » Men 
imorgen er det desværre ganske umuligt . 
Jeg er aldeles optaget . «  — han så til side , 
da han sagde det , og den lille rynke blev 
hele tiden stående og dirre i panden . 
» Du skulle rigtig skamme dig , «  busede 
Haldor ud ,  » er det maner at tilstå , at du 
ikke vil udsætte nogle elendige forretninger , 
når du har anledning til at være 
sammen med en gammel veninde — kanske 
for sidste gang på mange år . « 
Christian Frederik mumlede noget om , 
at det desværre ikke lod sig gøre — han 
gentog de samme ord to gange , som om 
han søgte efter en bedre undskyldning , 
men tav så ganske stille . 
» Men når nu jeg beder dem om det , 
Christian Frederik ? «  — Marianne strakte 
hånden frem imod ham .  » Kan de så 
virkelig sige nej ? «  lagde hun til blødt og 
indtrængende . 
Da så han pludselig op på hende . — 
» Jaja — når de beder mig om det , fru 
Marianne ! « 
» Kommer de da ? « 
» Da kommer jeg ! « 
» Så , det er bra , «  buldrede Haldor og 
tog dem begge under armen . Lad os nu 
gå ned på mølleren i Richelieu og spise 
krebs og oliven . « 

Marianne gik i en feberagtig spænding 
hele den næste formiddag . Der var jo adskilligt 
at ordne før afrejsen , — de sidste 
indkøb skulle gøres — kufferterne skulle 
pakkes — en ny kjole skulle passes , — og 
midt op i alt dette stod der en eneste tanke 
og skinnede . — stævnemøde ! Stævnemøde ! 
Sang det i hende i takt med hendes blod . 
Og da der kun var en time igen til de 
skulle mødes , da fandt hun på at klæde 
sig på festligt ! — å , hun ville være 
vakker , hun ville stråle , når hun traf 
ham , og så skulle denne aften blive det 
skønneste og forunderligste , de havde levet . 

og så — i morgen ? — nej , nej , ikke 
tænke på i morgen ! I dag , i dag ! — der 
var endnu nogle timer igen af i dag , og 
disse timer var de dejligste af dem alle . 
Men hvorfor skulle de være de dejligste ? 
Hvad skulle der da ske ? — nej , nej , ikke 
tænke på , hvad der skulle ske ! Bare lade 
sig drive afsted i blinde , hvorsomhelst , 
hvorsomhelst ! Hun ville smile , være lykkelig , 
hvorsomhelst han førte hende . 
Da hun var færdig med at gøre toilette , 
betragtede hun sig længe i de store spejle . 
— jo , nu var hun smuk ; hun var dejlig ! 
Mon han ville lægge mærke til , at hun 
havde pyntet sig for ham ? Og hun så sig 
selv atter i spejlet ; —jo , han måtte lægge 
mærke til hende ! Så strålende havde 
hun aldrig været . 

og knejsende i bevidstheden om sin 
ungdom og sin dejlighed skred hun nedover 
trapperne og hen gennem hotelgangen . 
Silkeskørterne raslede om hende — 
en gammel , tin herre blev stående og se 
efter hende , og ganske fortumlet trykkede 
han monoklen ind i øjekrogen . — haha ! 
Naturligvis — hun var jo ung og dejlig ! 
Hun gik ind i hotellets konversationssal . 
Han stod alt borte ved vinduet i dybe 
tanker . Hun listede sig ganske stille bortover 
de dybe gulvtæpper — kun silken 
suste sagte om hende , — han mærkede 
intet , før hun stod tæt bagved ham og 
sagde goddag . 
Da for han sammen og bukkede . 
Hun stod foran ham .  » Er jeg ikke dejlig , « 
Spurgte hendes smil .  » Det er for dig , jeg har 
pyntet mig , «  strålede hendes øjne . 
Han sagde intet straks , så bare på 
hende , medens en lin rødme gled fremover 
tindingerne . 
Og hans tavshed talte mere end mange 
komplimenter , og hans blik strøg om hele 
hendes skikkelse i en eneste stor tilbedelse . 
En triumferende glæde steg opi hende ; 
— hun stak sin arm indunder hans .  » Lad 
os nu komme afsted , «  sagde hun .  » Jeg er 
sulten , Christian Frederik ! « 
Udenfor var det den dejligste aften . En 
blød og ganske stille luft , med en lun 
varme fra dagen , som endnu ikke var 

helt forbi , og nu og da en svag køling fra 
natten , som stundede til . 
De gik arm i arm nedover gaden . Og 
der kom en egen stemning over dem begge ; 
— de gik der så stille og tænkte ikke 
længere på noget , bare nød at være 
sammen . 
Engang for han op som af drømme og 
spurgte :  » Er de ikke træt ? Skal vi ikke 
tage en vogn ? « 
Hun så underligt på ham og lo : 
» Apropos hvilket , må jeg spørge . Hvad 
gik de nu og tænkte på ? « 
» Å , — ingenting . Men vi har gået så 
langt , synes jeg . « 
» Det er jo dejligt . Iaften tror jeg , at jeg 
kunne gå til verdens ende . « 
» Tror de ? «  han vikle have sagt mere , 
men bed sig i læben og tav . 
De fandt en café langt fra boulevarden , 
en stille café i en gammel , forladt gade . 
Store træer hvælvede sig helt over gaden 
og gjorde den mørk og mystisk . 
Inde i denne café tog de et bord i den 
fjerneste krog . Foran hver kuvert brændte 
et lys overskygget afen liden , rød skærm . 
Foruden dem var der kun etpar gamle , 
enslige herrer i lokalet , og disse blev betjente 
af opvartere , der gled lydløse hen over 
de dybe tæpper . 
Denne dunkle stilhed lagde sig over 
deres ophidsede nerver med et uendeligt 
velvære . — hele verden lå så langt borte ; 

de var alene sammen , og alt omkring dem 
var fred . 
Marianne sad og betragtede Christian 
Frederiks ansigt . For nogle øjeblikke siden 
havde alle dets muskler været anspændt , 
sitrende af liv og nervøsitet , — nu var det 
ganske anderledes . En tung og dump ro 
var kommet over alle træk , og da han 
åbnede sine øjne imod hende , kom langsomt 
og mægtigt en stor håbløshed imod 
hende . 
» Christian Frederik , «  sagde hun til ham , 
» hvorfor er de så underlig i aften ? « 
Hun sagde dette med en uendelig øm 
stemme ; og det var , som om dette gjorde 
ham ondt ; thi han slog øjnene ned , og der 
var noget , som trykkede om mundvigerne . 
» De må ikke sidde og se sådan på 
mig , «  hviskedee han . 
Idetsamme kom opvarteren med vinen . 
Christian Frederik skænkede et stort glas 
fuldt og tømte det i et drag . Så lo han 
lidt febrisk og sagde :  » Nej , lad os nu spise . 
Det er såmænd det bedste her i verden . Og 
det var jo netop dem , som påstod , de var 
så sulten . 
En stund gik alt godt . De pratede sammen 
om løst og fast , skålede og lo . Men 
der var alligevel noget ængsteligt over ham ; 
hvergang der opstod en pause , skyndte han 
sig igen al finde på noget ligegyldigt at 
fortælle . 
Men da de havde spist og sad ved kaffen 

på gaden under de tætte træer , var det , 
som om han pludselig sank sammen . Det 
håbløse udtryk fra før kom i hans blik . 
Da lagde Marianne sin hånd på hans : 
» Kære Christian Frederik , «  sagde hun , 
» nu må de ikke blive bedrøvet igen ! « 
Pludselig trykkede han hendes hånd 
hårdt og trak så sin hastigt til sig .  » Nej , 
jeg skal nok være snild , «  svarede han og 
smilede sørgmodigt . 
» Fortæl mig nu , hvordan de har haft 
det siden sidst , «  vedblev hun ,  » det er 
mange år siden , Christian Frederik , så 
de må sagtens have meget at berette . « 
» Ja , det er mange år siden frue , «  svarede 
han og blev med engang så heftig . 
» Jeg troede , jeg var bleven en voksen mand , 
og alligevel sidder jeg her og bærer mig ad 
som en skolegut . Man går og tror , at man 
har forhærdet sit sind , og at ens blod er 
bleven ondt og bittert . Man tror , at alt 
hvad der ligner sentimentalitet , er brændt 
ud af ens tanker , man tror , man er en 
blaseret verdensmand , og så opdager man 
pludselig , at det er ligeså galt fat som før . 
Det er ærgerligt , kære frue , og det er også 
lidt trist . Thi nu ved man , at man skal til 
at begynde forfra på denne latterlige 
kamp , som viser sig at være håbløs — 
alligevel . « 
Der skjalv en hård bitterhed i hans 
stemme ; og ved at høre ham tale sådan , 
vågnede Marianne ligesom af sin drøm 

der sank en dyb smerte over hende ; hun 
holdt på at briste i gråd — over ham , 
over sig selv og over hele livet . 
»  hvorfor skulle de også komme her ? « 
Fortsatte han og hans stemme blev hårdere 
end før .  » Hvorfor kunne de i al fald 
ikke lade mig slippe i aften ? Hvorfor ialverden 
kunne de ikke lade mig være ifred ? « 
Han havde rejst sig op og knappede sin 
frakke med skælvende hænder . Hun sad 
stille og med bøjet hoved , så sagde hun 
uden at bevæge sig :  » Hvorfor siger de 
dette til mig ? Tror de , at det er mig , som 
bærer skylden for dette ? « 
Han satte sig ned på sin stol , så underlig 
slagen , så forsigtig . —  » Vær ikke 
vred på mig , Marianne . Må jeg kalde 
dig Marianne ? Må jeg sige du , Marianne ? 
Tilgiv mig , — jeg ved jo ikke selv , hvad 
jeg siger ! « 
De blev siddende en stund uden at sige 
noget . 
» Skal vi gå ? «  spurgte han . Hun rejste 
sig viljeløs , og de gik sammen nedover 
gaden , langsomt og uendelig bedrøvet . 
Men netop da de skulle gå ud fra den 
trange gade ned på den myldrende boulevard , 
standsede hun brat og stod foran 
ham høj og glødende , og hun sagde de 
ord :  » Men jeg er jo deres . Jeg er jo deres . « 
Han rystede på hovedet og gik videre . 
Men al den brogede gadelarm skar dem i 

ørerne , og de gik snart ind i en mørk 
sidegade igen . 
Så sagde Christian Frederik :  » Hvad 
nytter det ? De ved det jo bedst selv . De 
hører ikke blandt de mennesker , som formår 
sligt . — ikke jeg heller . Disse lange 
år har lært mig at tvivle . At tvivle på alt 
og alle , Marianne . På dem og på mig og 
på alle menneskers følelser . — nu tør jeg 
ingenting mere . Jeg tør ikke vove det store 
skridt — både for deres skyld , for min 
egen skyld og for hans skyld , som sidder 
deroppe og ser os alle og dømmer alt . — 
jeg er så sikker på , det bare ville blive 
sorg og ulykke for os . Å , Marianne , Marianne ! 
Jeg har sørget alt for meget og 
tænkt alt for mange onde tanker om os 
begge . — jeg tror ikke på nogen af os 
længere . Lad os gå — hver sin vej . Lad 
os leve hver sit liv , som vi bedst kan ! « 
Ved disse ordsank den flamme , der pludselig 
havde blusset op i hende , atter ned , og 
hun blev gående i en tung , lam kval . 
Hun følte , at hans hånd søgte hendes , 
hun lod ham beholde den . — han trykkede 
den svagt ;  » min ven , «  gentog han 
sagte gang på gang . 
Og pludselig opdagede hun , at de stod 
udenfor hendes hotel . Hun så spørgende 
op på ham . 
» Lad os skilles nu , «  sagde han ,  » for 
dette er ikke til at holde ud . Lad os sige 
farvel til hinanden , Marianne . « 

atter tog han hendes hånd og sagde 
underlig højtideligt :  » Jeg vil bede den gud , 
jeg tror på , at han vil gøre dig glad igen . 
Farvel — min — elskede —1 « 
Men ganske ude af sig selv slog hun 
armen om ham , og i samme øjeblik følte 
hun hans læber mod sine i et kys så glødende , 
som det ville suge sjælen ud af 
hende . 
Så rev han hende fra sig . —  » Farvel ! « 
Hørte hun , og han var borte . 
Hun så sig om . Hun var alene . Hvor 
det var mørkt , og hvor stjernerne tindrede . 
Ja , hvor dog stjernerne tindrede ! 
Og hun var så træt — å , så træt , så 
træt . Den som kunne sove væk fra det 
hele . Græde sig i søvn og sove sig væk . 
Ganske sløvt vaklede hun opover trapperne 
ind på sit værelse . Hun satte lyset 
fra sig på bordet og sank ned i en stok 
— endnu følte hun det kys ; — hun lukkede 
øjnene og lænede hovedet tilbage ; — 
hele sit liv vikle hun føle det kys . 
Men pludselig for hun op af sin bedøvelse 
— det var en tanke en forfærdelig 
tanke , som vækkede . Aldrig mere skulle 
hun se ham . Aldrig mere . Hun stod midt 
på gulvet med begge hænder trykkede 
mod liovedt . 
Nej — hun kunne ikke , hun måtte 
trælle ham  ; — i et sæt var hun borte ved 
døren , men standsede . 
En hvirvel af tanker føg gennem hendes 

hjerne . Hun tænkte på sin fader , på sit 
barn , på Haldor — fra alle kanter stimlede 
tankerne sammen , alle minder stod 
foran hende lyslevende . 
Indtil hun brast sammen på gulvet og 
bad til gud — han måtte hjælpe hende , 
hun kunne ikke mere selv , han måtte 
hjælpe hende i denne yderste nød . 
Aldrig mere skal du se ham , svarede det 
indenifra . Og med et sæt sprang hun op , 
for nedad trappen , ud på gaden , løb , løb 
råbte hans navn , så folk forundrede 
stansede og så efter hende . 
Hun standsede dødstræt på en stor plads . 
Alle de fremmede mennesker mylrede forbi 
hende . Hvor skulle hun gå hen ? Å , gud , 
hvor ialverden skulle hun gå hen ? 
Så vendte hun om og gik tilbage opad 
den mørke gade . 

fra Paris rejste Haldor og Marianne til 
London . Da de kom did lå der telegram 
hjemmefra : Ebbesen var pludselig 
bleven farligt syg ; deres nærværelse var 
ønskelig . 
Og samme aften tog de med dampskib 
til Norge . 
En trist , gråkold dag kom de tilbage . 
På bryggen stod en del alvorlige slægtninge ; 
de hilste højtideligt og stille ; — 
konsulen var meget dårlig , kunne næppe 
leve natten over . 
Marianne tog det forunderlig roligt . Hun 
græd slet ikke ; hun sagde intet . Slig havde 
hun været helt siden hun var rejst fra Paris ; 
hun havde gået i en døs . Men Haldor 
havde trøstet sig ; hun var så træt efter 
rejsen — og siden var det faderens sygdom . 
— han lod hende i fred ; han forstod , at 
her måtte han være forsigtig ; — det var 
bedst at lade hende gå med sig selv til det 
værste var over . 
Hele det sidste døgn havde konsul 

sen været ved fuld bevidsthed . Han havde 
ligget hen uden smerter ; men hans øjne , 
som i sygdommen var blevne overmåde 
store og glansfulde , strejfede om i en evig 
uro . Stadig spurgte han efter Marianne ; — 
han måtte se hende , før han døde ; — kom 
hun ikke nu snart ? 
Og da hun så endelig sad der og holdt 
lians hånd og strøg det syge hår tilbage 
fra panden , da strålede hans ansigt op , 
og han rejste sig i sengen og kyssede 
hende . 
» Å , gudskelov ! «  sagde han .  » Gudskelov , 
at jeg hk se dig igen — så jeg kunne 
få takke dig for brevet . Tak , tak , mit barn . 
Nu dør jeg med glæde . Hører du ? Jeg går 
bort i fred , fordi jeg ved , at du nu har 
fået det godt — endelig . « 
Marianne svarede ham ikke mange ord . 
Hun klappede hans hånd og kyssede hans 
pande , medens han lagde sig tungt og træt 
ned på puden og åndede ud — langt og 
befriet . 
Der faldt nu en stor døsighed over ham 
og han lå hen mange timer uden at røre 
sig , men med et lykkeligt udtryk i sit ansigt . 
Han følte dog hele tiden , at hun var 
der ; thi gjorde hun den mindste bevægelse , 
åbnede han øjnene og så ængsteligt op ; 
men da han så hende , lukkede han dem 
igen med et stille smil . 
Udpå natten var han en stund uden 
bevidsthed . Han fantaserede og havde feber . 

men ved midnatstider var hans hjerne 
igen ganske klar og rolig . 
Med besvær rejste han sig i sengen , og 
han begyndte at tale ; stemmen lød hul 
og unaturlig sterk . 
» Jeg beder dig , Marianne , «  sagde han , 
» hvis du langt inde i dit hjerte endnu har 
gemt noget nag imod mig , så lad det nu 
være forbi . Jeg liar engang gjort dig ondt , 
Marianne . Jeg ved , at jeg gjorde dig ondt . 
Der var så meget , jeg skulle have forklaret 
dig , — men nu er det jo forsent . Tilgiv mig , 
Marianne . Jeg har elsket dig så højt ! « 
Der kom et forunderligt udtryk ind i 
hans øjne , som så han langt ind i fremtiden . 
De blev store og skrækkelige og fik 
en bristende glans . 
» Og skulle tider komme , «  mumlede 
han ,  » da du stod alene og i sorg , så hav 
— hav den gode stolthed , Marianne — 
den gode — «  stemmen blev ganske utydelig 
— han sank tilbage på puden og 
øjnene lukkedes . — men lidt efter begyndte 
han at famle i luften med hænderne ; Marianne 
tog dem mellem sine ; og hun hørte 
ham hviske fjernt bortefra de ord :  » Jeg 
velsigner dig — velsigner — Marianne « 
Så gled alt bort for ham . Der sænkede 
sig et eget tusmørke over hans træk , og 
langsomt blev ansigtet hvidt og fremmed . 
Sådan døde han — stille — uden kamp 
og uden smerte . 

og der kom dage , som syntes at være 
uoverkommelige for Marianne . Ved aftenstid 
spurgte hun ofte sig selv , hvordan det 
dog var muligt , at hun virkelig endnu 
levede . 
-------men så underligt er det med os 
mennesker , at det ofte er den daglige kedsommelighed 
og de daglige ærgrelser , som 
tramper sindet hårdt og goldt , medens 
den store sorg , som skærer blodige furer 
i hjertet , vælter den frugtbare muld frem , 
hvoraf ( ler siden spirer den rigeste grøde . 
Livet tager så tit sig selv tilrette og 
sjelden farer det varsomt frem . — den , 
( ler kun ville sin egen glæde , blev tit al 
glæde berøvet . — og aldrig fik dit hjerte 
noget , uden at du selv gav mere end det , 
du tog imod . 
Alt dette skulle nu også Marianne lære . 
Dengang hun vågnede op til livet , havde 
hun trodsig forlangt alle dets herreretter : 
nu skulle hun langsomt lære at bøje sin 
nakke og tære den karrige fattigmandskost , 
som til hverdags findes på livets bord . 
Men nu , efter at hendes sjæl , i al fald i 
nogle øjeblikke , havde hævet gennem 
himle af salighed og siden svimlet ned 
gennem afgrunde af smerte , — nu faldt i 
virkeligheden livet hende lettere at leve . 
Hendes ungdoms usikre længsel var 
fuldbragt . Blodets uro var stilnet ; hun 
vendte sig ikke længer rastløs om efter 

det , som måske ville ske ; hun så tilbage 
på det , som allerede havde været . 
For dette forbigangne byggede hun et 
alter inderst inde i sig selv . Et helligt sted , 
som ingen kendte , og hvor hun aldrig gik 
hen , uden hendes sind var beredt . 
Kun i stille , ensomme stunder åbnede 
hun døren derind ; og alt det bedste hun 
ejede , alt det fineste , hun tænkte , ofrede 
hun i disse stunder til de to mennesker , 
hun havde elsket højest . 
— men alligevel — : langsomt og stille , 
uden at hun selv anede det , begyndte der 
at spire noget nyt og uanet frem af de 
såre blodige furer i hendes sind . 

i 
det var godt , at konsul Ebbesen i sin 
grav ikke kunne se , på hvilken 
uhyggelig måde hans tteorier om lykkens 
omskiftelighed gik i opfyldelse . 
Thi allerede etpar år efter hans død 
vendte heldet sig for dem , som engang 
altid havde vundet , selv om de spillede i 
blinde . 
Det varede ikke længe , før man hørte 
om et eller andet lidet firma , der var gået 
overende . Dog — dette skræmte ikke dem , 
som sad med gamle og store formuer i 
ryggen . I almindelighed ræsonnerede de 
som så , at dette var en forbigående 
krise ; — det gjaldt bare at holdetappert ud . 
Indtil en vakker dag et stort , anset 
handelshus ramlede overrende med et brag , 
der gav ekko over hele landet . 
Og som en snebold vokser , således voxte 
også denne ruin . De indviklede tråde , der 
binder de forskellige forretninger sammen 
og gensidig støtter hinanden , brast , og 
resul tatet var et krach over hele linjen . 

blandt de anseede handelshuse , hvis 
fald var dyhest og ruin størst , nævnedes 
Bjørn & søn . 
Kreditorerne grebes af en sand panik ; i 
en fart målte alt realiseres , og til sidst kom 
også turen til familiens faste ejendomme 
i byen og på landet med iværende indbo 
og herligheder . 
Ja , om det så var fru Mariannes berømte 
smykker — for største delen arv 
ifra den ebbesenske slægt — så måtte 
det under auklionshammeren . 
Og Haldor Bjørn måtte leje sig en liden 
lejlighed på tre trange rum , som blev møblerede 
med godtkjøbsmøbler og med de 
gjenslande fra det gamle hus , man af nåde 
og barmhjertighed havde ladet dem 
beholde . 
Dette slag kunne Haldor ikke bære . Han 
knak aldeles sammen i ulykken . — hver 
aften sad han på skandsen og berettede 
til hvem , der ville høre , hvor uretfærdig 
skæbnen havde været mod ham , og hvor 
menneskene havde behandlet ham skændigt . 

dertilmed drak han kraftigt foi- at døve 
sin sorg , og det endte stadig med , al han 
gav sig til at græde som et lidet barn . 
Marianne kunne i førstningen ikke fatte 
det hele . — dette , at de for alvor skulle 
blive fattige , var noget ganske urimeligt . 
Og selv om de en tid kanske var nødt 
til at bo tarveligt og indskrænke sig på 

alle måder , så kunne det dog umuligt 
vare ved . Del måtte være noget rent foreløbigt , 
som før eller siden sikkert ordnede 
sig . 
Først da det viste sig , at det mangen gang 
skortede med mad på middagsbordet , 
at hendes kjoler blev slidte og gamle , uden 
at hun så nogen udsigt til at skaffe de 
kroner , der måtte til for at købe nye ; — 
først da hun hver time på dagen følte forandringen 
hvile over sig som et tungt tryk , 
og i de fleste menneskers opførsel følte sin 
fornedrelse ; — først da begreb hun fuldt 
ud , hvad der var hændt . 
Og da hun fik øjnene op for , hvorledes 
Haldor ganske havde givet sig over , da 
begreb hun tillige , at der ikke var noget 
håb om forandring . 
Thi selv folk , som til en begyndelse ville 
have stået rede til at hjælpe ham på føde 
igen , blev tilslut ked af hans evindelige 
beklagelser . — hans gamle venner trak 
på skuldrene af ham og anså ham som 
et vrag og en ynkelig ubrugelighed ; og 
hun følte godt , hvad de i sit stille sind 
tænkte : en mand , som så ganske giver 
sig over , er en pjalt , som ikke fortjener 
bedre skæbne . 
Der var noget heri , som oprørte hende . 
Ikke en eneste af dem , der engang havde 
sat sin stolthed i at regnes som hans 
venner og ofte havde vidst at benytte sig 
af hans godhed ; —ikke en eneste af disse 

hjalp nu til at holde ham oven vande . De 
så med den største sindsro , hvordan deres 
gamle kammerat sank dybere og dybere i 
elendigheden . 
Men dette var dog Haldor alt for god til . 
For første gang i sit liv følte hun , at dette 
menneskes skæbne lå hende på hjerte . 
Hun følte en inderlig medlidenhed med 
ham ; hun skjønte , hvor svag han i virkeligheden 
var , og hvor umuligt det var for 
ham at slå alene . I sammenligning med 
ham var hun den sterke ; den ukuelige 
ebbesenske racefølelse kom op i hende ; 
-- hun kunne ikke som Haldor lade sig 
drive afsted hvorsomhelst ; hun kunne ikke 
linde sig i at modtage medlidenhed af dem , 
der havde været hendes families ydmyge 
tjenere . 
Selv måtte hun tage fat . Der var sandelig 
ingen anden . Hun — luxusgjenstanden , 
verdensdamen — måtte tage i med 
begge hænder . 
Som tænkt , så gjort . — hun var virksom 
fra den tidlige morgen , medens endnu 
Haldor lå i sin bedste søvn , og til den 
sene aften , når han kom vaklende hjem . 
Først og fremst , niente hun , måtte hun 
få de små , tarvelige stuer så hyggelige , 
så hjemlige , at Haldor ikke alt for sterkt 
skulle savne alle sine tabte bekvemmeligheder . 

og med sin sikre smag lykkedes det 
hende virkelig i løbet af kort tid at gøre 

det nye hjem trygt og smukt , så hun ofte 
tænkte med sig selv , at der i deres store 
hus med al dets kolde pragt aldrig havde 
været slig som her . 
Haldor lagde slet ikke mærke til dette . 
Han gik sin gamle gang til de venner , som 
foragtede ham og drev løjer med ham . — 
mangen gang forsøgte Marianne at få ham 
til at forstå , hvor dette var modbydeligt 
og uværdigt for ham . — han brusede bare 
op ; — kunne hun ikke engang unde ham 
den lille fornøjelse ? Og engang havde 
han leet hånligt og spurgt , hvad dette 
skulle betyde ? Hvorfor hun nu pludselig 
tog sig af hans ve og vel ? I gamle dage 
havde han da været hende så fuldstændig 
ligegyldig , og det uagtet han — ved gud ! 
— havde gjort , hvad han havde kunnet ! 
På dette havde Marianne intet svaret . 
Det havde smertet hende helt ind i hjertet ; 
thi egentlig havde han jo ret . Før i tiden 
havde det jo været ham , som havde villet 
vinde hende . Og dengang havde det været 
hende , som ikke havde villet rejse sig af 
sin kummer . 
Nu var det hele omvendt . Nu var det 
hendes tur til at bede og hans til at støde 
bort . 
Foren underlig skæbnens ironi , tænkte 
hun . 
Eller kanske det var en gjengjældelse ? 
Mangen gang sidenefter , når han havde 
såret hende , så hun holdt på at fortvivle , 

kom denne selvbebrejdelse hende 
til lijælp og gjorde hende tålmodig . — hun 
havde så meget at gøre godt igen mod 
ham ; — derfor havde hun ikke ret til at 
klage . — og hun glemte det onde , han 
havde gjort hende , og mødte ham igen 
med sit venligste ansigt . 
— tiltrods for Mariannes arbejde i huset 
gik det stadig tilbage , og det blev stadig 
sparsommere med penge . Gik det videre 
nedover på samme måde , kom de snart 
til at savne det nødvendigste til livets ophold . 

nuvel — det var altså ikke nok , at 
hun holdt huset lorden , hun måtte også 
hjælpe til med at skaffe penge . — og med 
megen opfindsomhed forstod hun nu at 
gøre alle sine små talenter indbringende . 
— hun gav undervisning i musik og fransk , 
hun broderede , hun oversatte bøger , ja til sidst 
fik hun endog fast ansættelse på et 
kontor som korrespondent . 
Og ved siden heraf fik hun også tid til 
at koge god mad til Haldor og lappe familiens 
klæder , så der dog altid var et vist 
præg af velstand over dem . 
Thi hun tænkte ofte , når hun var segnefærdig 
af træthed , at selv om Haldors og 
hendes liv altid skulle vedblive at slæbe 
sig hen i dette kav for føden , så måtte 
hun i al fald sørge for , at hendes to småbørn 
ikke skulle bringe et indtryk af 

kummer og tarvelighed med fra sin 
barndom . 
Haldor fandt sig i alt dette , som om det 
var en ren selvfølge . — han , som dog før 
havde været en snild og skikkelig fyr , var i 
modgangen bleven en ren egoist , der aldrig 
tænkte på andres ulykke end sin egen . 
Han følte sig krænket og skændig forurettet 
af skæbnen ; — det var ikke mere 
end rimeligt , at en eller anden anstrengte 
sig for at gøre det godt igen , — og så var 
jo Marianne den nærmeste . 
— årene gik . En ny ungdom yokste 
op . Marianne blev en mager , halvgammel 
kvinde , hvis strålende skønhed ingen 
mere erindrede . 
Hendes kamp for at vinde Haldor var 
altid den samme ; men hun så dog , at hun 
sejrede — langsomt — tomme for tomme . 
Såsnart hun ved sit arbejde havde fået 
såmange skillinger i huset , at hun undertiden 
havde nogle tilovers , begyndte hun 
at arrangere enkelte  » festaftener «  for børnene ; 
og de aftener hk hun ham i regelen 
til at sidde hjemme . 
Så trakterede hun sine to smågutter 
med bisp og nødder , Haldor med cigarer og 
toddy . — når så børnene blev bragte i 
seng , gjaldt det om at underholde Haldor , 
så han ikke straxskuldegåtilsinevenner . 
Å — hvor hun ofte måtte anstrenge 
sig for at arrangere noget ! Hvor ofte havde 
hun ikke fundet på noget , som hun 

troede var nyt og morsomt , men som 
han kjeded sig grusomt ved ! 
Hun havde læst højt for ham , først af 
alvorlige , siden af humoristiske bøger . 
Begge dele kedede ham omtrent lige meget , 
og han lagde ikke skjul på det . 
Så foreslog hun , at de skulle spille 
bezique . Samme resultat . Han blev ærgerlig , 
når han tabte , og når hun så havde 
kulet ham vinde nogle gange , kastede han 
kortene i bordet og erklærede , at sligt et 
fruentimmerspil var han for gammel til at 
give sig af med . 
Endelig fandt hun dog på noget , som 
virkelig glædede ham . Hun sang for ham . 
— skønt hendes stemme var bleven skjøv 
og ynkelig , fandt han dog behag i den , og 
ofte stemmede han selv i med en fæl falsk 
anden stemme . 
Han lærte hende alle de viser , løjtnanten 
havde sunget hin uforglemmelige vår , 
da han hver dag havde siddet på skandsen , 
mens hun lå ved bad . 
Og når hun sang disse viser , hensank 
han i bløde , sørgelige drømmerier og 
tænkte på , hvor usselt det var gået ham 
i livet . 
På denne måde vænnede hun ham 
lidt efter lidt til at hygge sig hjemme og 
til sidst gik han bare en eneste aften om 
ugen i klubben og spillede kort . 
Men hun måtte dog fremdeles omgås 
ham med den samme udsøgte forsigtighed 



som før , — ja , kanske endnu mere'for at 
han ikke skulle få et tilbagefald til sine 
gamle vaner . 
Og nu , da folk ikke mere havde ham 
gående iblandt sig støt og stadigt med 
sine beklagelser , fik de lidt mere respekt 
for ham end før og mente , at kanske han 
kunne tage sig sammen . 
Således gik det jævnt fremover , og det 
lysnede lidt omkring dem alle . 
Men ingen anede , hvilken kam] ) Marianne 
havde kæmpet , og hvor denne kamp 
havde sat dybe mærker i hendes sind . 
En gang imellem , når hun tik et øjebliks 
ro , når hun kunne sidde ganske 
stille og ligesom synke ned i en uendelig 
blød hvile , da kunne der pludselig komme 
strygende forbi en sølvtone fra noget fjernt , 
— hvad var det ? — fra et liv , hun nu næsten 
ikke kunne forstå havde været hendes 
eget . 
Men hun lod erindringen svæve afsted 
og forsvinde ; hun holdt den ikke tilbage . 
Hun var bare så træt ; og hun målte 
skynde sig at hvile , — hun havde endnu 
så meget at bestille i dag . 

det hænder undertiden , at vejret sent 
udover høsten kan blive så smukt 
med stille sol om dagen og stor stjernehimmel 
om nætterne . — aldrig er naturen 
så stor og alvorlig som da , aldrig er luften 
så himmelhøj og havet så bølgende 
blankt . — det er , som sommeren har vanskeligt 
for at forlade al denne ædle skønhed . 
Roserne begynder at blomstre på ny 
og fuglene synger endnu i haverne . 
Og dog — det er ikke vårens fugle , som 
synger , det er ikke sommerens roser , som 
springer ud . — fuglesangen lyder så vemodig 
mellem træerne , som står dødsstille 
og skinner , og rosernes duft er fin og fjern . 
Og når solen går ned , da bliver alt 
forskræmt og stilner . — ingen lyd af liv 
som i vårens tid ; bare en raslen inde i 
mørket ; et blad , som løsner , en frugt , som 
falder med et blødt dunk mod græsset . 
Den er ligesom så eftertænksom , denne 
sene høsttid . Men den er tillige så fuld af 
trøst . Vårens sorg gør ikke længere så 

ondt . — se , alt det , der bruste , livor det 
er blevet stille , bør , alt det der skreg , hvor 
det nu tier . 
Snart er jo alt forbi ; og så kommer 
vinteren med sin store , hvide fred . 
Der gik en gammel herre nedad vejen 
en sådan dag , da de sene roser blomstrede 
i haverne og fuglene sang i alleens 
trær . 
Han "var den eneste , som spadserede i 
alleen . Det var en vakker gammel mand . 
Han havde et stort , skægløst , melankolsk 
ansigt . Det måtte vistnok være en fremmed ; 
thi hans klær havde et sjældent snit , 
og han standsede nu og da længe , så sig 
om hid og did som en , der kommer igen 
et sted , hvor han har været for mange , 
mange år siden . 
Tilsidst satte han sig på en bænk ved 
vejen . Da han havde siddet her en stund , 
lød der skridt langt nede i alleen . Han 
vendte hovedet og så derhen . Det var en 
liden krumbøjet kone . Hun var endnu 
langt borte , men han kunne høre skridtene 
tydeligt ; her var jo så stille i dag . 
— hun gik langsomt og lidt slæbende . 
Hun målte vist være gammel — ligeså 
gammel som han selv ; kanske han kendte 
hende ? 
Endelig kom hun så nær , at han kunne 
se hendes ansigt . — da gik der et ryk 

gennem den gamle herre ; en liden rynke 
begyndte at skælve over det ene øjenbryn . 
Liun så ham ikke . Hun stirrede ret 
frem for sig og travede afsted med en 
liden havesprøjte og en rive i hånden . 
Kanske hun skulle på kirkegården ? 
Hvor hun var bleven gammel ! Herregud 
 ! Et gult , skrumpet ansigt under en sort 
hætte besat med stenkulsperler . — han 
rejste sig , gik henimod hende .  » Goddag , 
fru Marianne ! «  sagde han og hilste . 
Hun vendte sig med lidt besvær imod 
ham , løftede så først hovedet og betragtede 
ham , fraværende og næsten sløvt . 
Hun svarede ham ikke . 
»  kender de mig ikke ? «  spurgte han så . 
Et svagt glimt af overraskelse jog gennem 
hendes øjne . 
» Christian Frederik ! «  sagde hun med 
en svag gammelkonestemme .  » Er det virkelig 
dem ? «  — han så , at der kom en 
fin rødme i hendes gulnede kinder , og 
hendes blik gled væk . Og han vidste ikke 
hvorfor , men der kom et uendeligt vemod 
over ham ; han rakte hende hånden , men 
kunne intet sige . 
Hun gav ham sin ; den var hård og 
mager og så underlig vissen . 
» Kunne de virkelig kende mig igen ? « 
Spurgte hun . 
» Ja , «  svarede han — og de fulgtes udover 
alleen . 
Han vidste ingenting at sige ; han blev 

bare så sørgmodig , så sørgmodig og 
tårerne stod ham i øjnene . 
» Bliver de her længe ? «  sagde hun efter 
en stunds forløb . 
» Ikke længe . — bare nogle timer — 
jeg ligger her med et dampskib . «  — så 
havde han ganske vundet herredømmet 
over sin stemme , og han fortsatte :  » Jeg 
skal tilbage til Frankrig igen ; men jeg 
bare ville hjem og se kære , kendte steder 
engang før jeg dør . — og så faldt det 
sig så , at jeg skulle træffe dem ! «  — 
han standsede , så på hende og atter tog 
bevægelsen ham .  » Stakkels Marianne , « 
Sagde han ,  » hvor de har haft det ondt i 
livet . « 
Hun smilede svagt :  » Og de selv da , 
Christian Frederik  ? « 
» Jeg ? Å , jeg ved ikke , hvad jeg skal 
sige . Jeg ville i al fald ikke leve det om , 
Marianne . Ofte tænker jeg på , at det 
egentlig kunne have været ganske det 
samme , om jeg havde levet eller ikke . 
Ialfald ved jeg , at den dag , jeg dør , vil 
ingen lægge mærke til det . « 
» Og de har ingen , som er glad i dem , 
og som de er glad i ? « 
Christian Frederik smilede :  » Glad i ? « 
Svarede han ,  » Å nej . Ikke slig som de 
mener . « 
» Da tror jeg næsten , det er mig , som 
skal sige stakkars Christian Frederik ! « 
Svarede Marianne . 

» Had mener de med det ? «  spurgte han . 
» Det var et vanskeligt spørgsmål . «  svarede 
hun .  » Jeg måtte sidde i mange timer , 
hvis jeg skulle kunne forklare dem det . 
Den Marianne , de kendte , var en anden 
end den gamle kone , de nu ser . Nej , bliv 
ikke bedrøvet , Christian Frederik , bliv ikke 
bedrøvet for hvad jeg nu siger . De har jo 
fortalt om dem , nu skal de høre , hvordan 
det gik mig . — jeg var deres dengang , 
— det siger jeg endnu — jeg var deres 
dengang , da jeg var ung og endnu ville 
min egen glæde . Da var min skæbne 
deres og deres min . — men der er noget , 
som binder menneskene dybere sammen 
end glæden . Det er fortvivlelsen , Christian 
Frederik . Og derfor — hvis jeg i dette 
øjeblik pludselig kunne blive ung igen , 
og skulle vælge — da blev mit valg den , 
jeg havde levet fortvivlelsen sammen med . « 
De var komne til porten af byens kirkegård . 

» Her skal jeg ind , «  sagde hun ,  » jeg har 
to døde at stelle om . Og h jemme har jeg 
to levende at stelle om . Derfor må de 
ikke være bedrøvet for min skyld . Jeg 
har det godt , Christian Frederik . Sådan 
er jeg nu engang bleven , at jeg synes , dette 
er lykken for et gammelt menneske — : 
de to dernede , som venter , de to derhjemme , 
som jeg ikke kan gå fra . « 
Christian Frederik rystede på hovedet . 
» Jeg forstår ikke , hvad de siger , «  sagde 

han tungt og langsomt .  » Nu er de også 
bleven så ganske fremmed for mig . 
Hun strakte hånden ud .  » Det må de 
ikke sige . Og heller ikke må de tænke 
det . Lad os nu ikke snakke mere sammen 
synes de ? « 
Han trykkede hendes hånd , og de så 
hinanden godt og længe ind i øjnene .  » Min 
ven , «  sagde hun blødt og stille .  » Farvel 
min ven ! Kanske der et sted , hvor vi 
endnu engang kan træffes . Og så forstår 
vi det kanske bedre alt sammen . « 
Hun skyndte sig nedover kirkegårdsgangen 
så fort som de gamle fødder 
kunne bære hende . Det var blevet sent 
og hun måtte være hjemme i betids til 
aftensmaden — ellers blev der en forskrækkelse . 

men han tog vejen indover alleen , hvor 
kvældsolen sluknede mere og mere . Han 
slentrede afsted , langsomt og ligegyldigt , 
som en , der ikke ved , hvor han skal gå 
hen . 

