Kapitel i . 
Der var dødsstille i den store bibliothekssal på 
Frydenlund . Rundt om det massive egetræesbord , 
der stod ved siden af billardet , vare arvingerne 
samlede . 
Prokuratoren var lige kommet med det forseglede 
testamente , som den afdøde udtrykkelig 
havde bestemt ikke måtte åbnes før efter hans 
begravelse . Han ønskede ikke , at man skulle 
skændes ved hans kiste , og der var ikke så lidt 
at skændes om , ikke så lidt at blive misundelig 
på hinanden over , thi proprietær Werner til Frydenlund 
havde været en velstående mand , der var 
godt kendt over det ganske Jylland . 
Egentlig stammede familien fra England og 
var kommen hertil under pengekrisen . Dens medlemmer 
havde gjort store forretninger med kreaturer 
og heste og havde erhvervet sig en anselig 
formue , for hvilken man havde købt det store , 
forgældede herresæde Frydenlund , som gamle 

George Werner efterhånden var bleven eneste* 
besidder af . 
Han var en statelig mand med praktisk blik 
og stor økonomisk Sans . I mange år havde han 
levet som pebersvend på det store herresæde , 
hvor han følte sig trist og ensom , indtil broderen 
døde . Denne havde været spekulant på en Hals , , 
tjent store penge og sat store penge til . Han var 
bleven revet bort i sin bedste alder , bukket under 
for nervøsitet og overanstrengelse , og da der 
blev gjort op , viste det sig , at han ikke ejede det 
fjerneste . 
Gamle George Werner havde derefter taget 
enken og hendes lille søn Holger til sig . Det 
blev en sand forfriskelse for den aldrende pebersvend . 
Fru Werner var en ualmindelig nydelig 
kone af ubestemmelig alder . Hun var fyldig og 
buttet som en ung pige med røde kinder og tykt 
hår , der lå i krøller ved panden , tætte og sorte 
med enkelte hvide stænk i . Hun smilede stille ad 
alting som folk , der er en smule tunghøre , og 
som uden at være mistænksomme ikke gide have 
den ulejlighed at høre rigtig efter . Hun var venlig 
mod alle , rettede sig efter sine omgivelser og kom 
aldrig i affekt . Man kunne da ikke tænke sig en 
nydeligere , hyggeligere figur i de store , øde Stuer 
på Frydenlund , hvor man snart fandt hende et 

sted snart et andet siddende i en lænestol med 
en bog eller et håndarbejde . 
I køkkenet kom hun aldrig , og hun var derformeget 
populær blandt tjenestefolkene , thi hun 
blandede sig aldrig i noget og var altid tilfredsmed , 
hvad jomfruerne gjorde . Hun havde boet i 
by al sin tid og havde en skræk for at beskæftige 
sig med landhusholdning både af magelighed , 
og fordi hun vidste , at hun ikke forstod sigpå 
den . 
Der var en lang tid tale om , at hun skuldegiftes 
med den gamle Werner , men det drev over . . 
Det var vistnok nærmest uenigheden om , hvorledes 
sønnen skulle opdrages , der skilte hendefra 
herremanden , efterhånden som drengen 
voksede til . 
Indtil konfirmationsalderen var han ualmindelig 
smuk og opvakt . Ansigtet var smalt og fint 
med aristokratiske , engelske træk ; øjnene vare 
store , blå og klare , han var slank , velvoksen ogstor 
af sin alder . Onklen forgudede ham . Han 
skulle være hans universalarving , det var der 
ingen , der tvivlede om , mindst den gamle selv . 
På gården behandledes han fuldstændig som 
søn af ejeren og kaldtes altid den unge herre . 
Han tog præliminærexamen , begyndte på landvæsenet 
og gik op i det med liv og lyst . 

så blev han pludselig syg . Det varede længe . , 
og rekonvalescensen trak i- langdrag . Onklen 
prøvede på at stramme ham op , moderen holdt 
bestandig igen . Det var synd at forcere drengen , 
når han endnu ikke var rask . Selv tabte han 
under den stadige kælen sin modstandsevne og 
hengav sig til en permanent slaphedstiistand , som 
han aldrig fik rystet af sig ved en virkelig energisk 
kraftanstrengelse . 
Rekonvalescenstilstanden blev kronisk , han 
var bleven en drivhusplante , der gøs for den friske 
luft . 
Onklen blev vred , men det gjorde kun moderen 
-endnu mere øm for sin stakkels , syge dreng . Der 
var ingen villie , der var stærk nok til at kommandere 
ham , og så tik han sin egen . 
Gamle Werner blev træt , Fru Werner hægede 
om sin søn , og denne vænnede sig til , at alt 
rettede sig efter ham , og han voksede sig stærkere 
og stærkere fast i sin indolens . 
Efterhånden blev han en særling , som man 
lod i ro og overgav til sine egne luner og vaner . 
Hans tidligere kraftige skikkelse afslappedes , han 
blev ugidelig , bleg og kvindagtig med bløde former 
•og silkeagtigt hår . Hans negle var hvide som 
elfenben , og han brugte flere timer om dagen til 

at soignere dem . I sin lediggang tabte han interessen 
for alt , undtagen for kort . 
Dage igennem kunne han sidde ganske alene 
og lægge kabaler . På dette ene punkt bevarede 
han en ejendommelig energi . Selv om han snese 
af gange skulle lægge kortene op på ny , blev han 
ved , indtil kabalen var gået op . Han var da glad 
som et barn . 
I selskab med andre havde han kun én fornøjelse , 
at spille whist . Ofte var det gået ud 
over godsforvalteren og en eller anden af forpagterne , 
der for skams skvid havde måttet sidde med 
ham ved spillebordet til langt ud på morgenstunden . 
Alt , hvad der angik denne hans yndlingssport , 
havde den unge Holger Werner fuldt ud 
rede på . Han førte bog over , hvor mange spil 
han havde spillet , hvor mange gange han havde 
haft grand , Pas og nolo , hvor ofte han havde 
siddet med matadorer , og hvor lidt han havde tabt 
hver slags spil . Alt var optegnet med en nøjagtighed 
og omhu , der kunne gøre hans onkel rasende , 
når han tænkte på , hvor godt denne ordenssans 
kunne have været udnyttet på anden 
måde . 
Men sagen lod sig nu engang ikke ændre . 
Gårdens unge herre havde bidt sig fast i sin 
særhed og var ikke til at få fra den . Dagen lang 

drak han absintt og røg tyrkiske cigaretter , medens 
han hang over sine kort , men han var ikke til at 
bevæge til at gå ud for at trække en mundfuld 
frisk luft , selv om vejret var aldrig så smukt , 
varmt og indbydende . Han blev nu ved sit . 
På den måde gik årene hen . Man havdeopgivet 
at få et menneske ud af Holger Werner , 
i hvert fald havde onklen for længst gjort det . 
Moderen håbede endnu stadig på , at der ved et 
vidunder skulle indtræde en forandring i hendes 
søns tilstand , og han en dag skulle vise sig ligesom 
i drengeårene : ung , rask og livlig med lyst 
til livet og dets glæder . 
Men Holger var kun glad ved sine kort . 
Ikke længe før sin død havde den gamle herremand 
gjort et sidste forsøg . Han var taget til 
København og havde konsuleret en af de mest 
bekendte specialister . Det eneste råd , denne havde' 
kunnet give ham , var dette : prøv på at få det 
unge menneske adspredt , at vække hans interesse 
på en eller anden måde , det er udelukkende 
det , der mangler . Han vil da rette sig af sig selv , 
thi konstitutionen fejler intet . Men det må ikke 
vare for længe . Det bedste vil vel være at give 
ham en jævnaldrende til omgang , et menneske 
med et let interesseret gemyt . Han vil måske 

kunne virke oplivende på ham . Lykkes det ikke , 
må man prøve på at lægge ham på en klinik . 
— på en klinik ! sagde Fru Werner , der for 
første gang i mange år blev hèlt ivrig , da hendes 
svoger fortalte hende om sit udbytte af kjøbenhavnsrejsen . 
Det vil sige , at de vil erklære Holger 
for sindssyg . Nej , det skal aldrig ske . 
At han tik en dannet , jævnaldrende mand til 
omgang , havde hun derimod intet imod . 
— det er det , jeg altid har sagt , forklarede 
hun svogeren ; dersom Holger blot havde haft en 
Broder , var det aldrig sket . 
Så kom da hr . cand . fil . Helge foss til 
Frydenlund , hvor han aldrig gik under andet navn 
end — kandidaten . 
Han var et elskværdigt , godlidende menneske 
med mange forskelligartede interesser . Nogen evne 
til at afstive en svagere karakter havde han imidlertid 
ikke . Han begyndte med på en alt for ligefrem 
måde at opfordre Holger Werner til at føre 
det samme liv som alle andre unge mennesker i 
hans stilling : ride , gå på jagt og tage sig en 
lille tur til udlandet , men et så direkte angreb 
hjalp selvfølgelig ikke det mindste på denne natur , 

der ligefrem skulle have været lokket ud af 
sit hi lidt efter lidt . Følgen blev , at den unge 
godsejer slet ikke talte til ham eller svarede ham . 
Han betragtede ham som en ubehagelig spejder , 
der var påtvunget ham som omgang for at forstvrre 
hans ro . 
O 
for den livsglade , unge kandidat , der befandt 
sig fortræffeligt på den store gård , var dette i 
højeste grad ubehageligt , og med sin facile karakter 
foretrak han derfor at gå ind på den 
andens særheder og rette sig efter ham i et og 
alt . Følgen var , at der opstod et formeligt venskab 
mellem de to , men nogen forandring til det 
bedre bragte den ny omgangsfælle ikke . Selv om 
det ikke morede ham , spillede han troligt whist 
dag ud og dag ind med den unge Werner , men 
når han så var træt deraf og tog sig en ridetur 
på en af de heste , der var stillet til disposition , 
kunne han aldrig få vennen med . Han blev roligt 
siddende hjemme og lagde kabaler , til kandidaten 
kom tilbage , og så begyndte de forfra . 
Nu havde kandidaten været der i halvandet 
år , og den gamle George Werner havde i de 
sidste måneder af sit liv flere gange villet afskedige 
ham , da han ingen nytte gjorde . 
Helge foss var imidlertid bleven , takket være 
Fru Werner , der satte stor pris på hans åbne , 

ligefremme karakter , og som gerne ønskede , at 
hendes søn ikke helt var overgivet til ensomheden , 
der yderligere kunne forværre hans sygelige 
tilstand . 
Sådan stod sagerne , da den gamle Werner 
døde , og nu havde prokuratoren , der skulle ordne 
boet , sat arvingerne stævne på Frydenlund . Fru 
Werner havde erfaret dette med nogen forbavselse , 
hun mente nemlig , at det var afgjort for længst , 
at hendes søn skulle være universalarving . 
At den afdøde havde ønsket at disponere over 
enkelte mindre ting til fordel for den ene eller 
den anden , var så rimeligt , men hvad skulle 
denne mærkværdige højtidelighed til med åbning 
af testamentet . 
Holger Werner derimod syntes at være ganske 
ligegyldig ved det hele . Han sad apatisk ved det 
massive bibliotheksbord og røg cigaretter , medens 
hans moder fra den anden side deraf fulgte ham 
med et velvilligt , bekymret blik . 
For enden af bordet sad en høj , mørk mand 
med fuldskæg . Han var en absolut modsætning 
til den sarte , kvindagtige Holger Werner . 
Hans ansigt struttede af sundhed og rødmussethed , 
skuldrene var brede , hænderne store og 
arbejdshærdede . 

det var proprietær Harald grå fra  «  Vodskov »  . 
 :  . V-  . . 
Hans træk tydede ikke på udviklet intelligens , 
men han så ud til at være en praktisk 
mand , der tog sin fordel , hvor han fandt den , 
uden videre skrupler . Han plirrede lidt med det 
ene øje , hvad der af og til kunne give hans stillestående 
ansigt et anstrøg af jovialitet og humor , 
men den grove , lidt skæve mund med de tykke 
læber havde det udtryk , som man ofte finder hos 
hestehandlere , og som altid i et undertrykt smil 
udsletter forskellen mellem spøg og alvor , så 
at man aldrig ved , hvor man har manden . 
Foruden disse tre sad i bibliothekssalen på 
Frydenlund gamle Werners prokurator , en ældre 
mand , der ikke rigtig syntes at forstå , at enhver 
af hans bevægelser fulgtes med største utålmodighed . 

endelig havde han fået sine papirer i orden , og 
åbnet den store forseglede konvolut , hvori testamentet 
lå . Han begyndte at læse : 
« — jeg George Edmond David Werner tilkendegiver 
herved som min sidste villie , at alt , 
hvad jeg ejer og ejende vorder , deriblandt særlig 
gården  « Frydenlund »  med inventar , besætning 
og øvrige tilhørende appertinentier , skal tilhøre 

min brodersøn Holger Otto Werner som min universalarving . 
Denne min sidste villie har jeg tilkendegivet 
i besiddelse af mine sansers fulde brug . 
Frydenlund den 16de maj 1884 . 
George Werner . » 
Vi undertegnede bevidne herved , at George 
Edmond David Werner har tilkendegivet ovenstående 
som sin sidste villie , medens han var i 
besiddelse af alle sine åndsevner og sine sansers 
fulde brug . 
Til vitterlighed : 
Fritz hall , Otto lund , 
prokurator . Forvalter . 
Der gik et lyst smil hen over Fru Werners 
ansigt . Hun så over mod sin søn , hvem sagen 
syntes at være ganske uvedkommende , medens 
han dampede videre på sin cigaret . Proprietær 
Harald grå forsøgte at se ligegyldig ud , men 
det lykkedes ham ikke fuldt ud . 
Prokuratoren havde gjort en pause , medens 
han lagde brillerne fra sig og pudsede sin næse 
i et stort tærnet lommetørklæde . Derefter satte 
han atter brillerne på og sagde i sin tørre , udeltagende 
tone : 

— under testamentet er der tilføjet en efterskrift . 

Fru Werner og proprietær Harald grå rettede 
sig atter i sædet , medens juristen fortsatte læsningen 
 : 
—  « under 7de juli 1888 har jeg gjort en forandring 
i ovenstående testamente , idet forholdene 
og forudsætningerne , under hvilke det er 
oprettet , væsentlig have forandret sig . Min nevø 
Holger Werners sundhedstilstand er i den forløbne 
tid undergået så mærkværdige forandringer , at 
jeg ikke mener det formålstjenligt at overdrage 
ham min ejendom , som han næppe vil forstå at 
forvalte , så længe han befinder sig i sin nuværende 
sløvhedstilstand , som sikkert kun et ægteskab 
vil kunne bringe ham ud af . Jeg bestemmer 
derfor som min sidste villie , at ovenstående under 
16de maj 1884 oprettede testamente kun skal stå 
ved magt , såfremt min nevø Holger Werner 
måtte indgå ægteskab inden et år fra min 
dødsdag at regne klokken 12 om middagen . Såfremt 
dette ikke måtte ske , indsættes proprietær 
Harald Oluf grå til  « Vodskov »  som min universalarving , 
mod at han svarer Holger Werner 3000 
kroner årlig , så længe denne lever , og hans moder 
Fru Elise Werner f . Brown 2000 kroner årlig 

samt indrømmer hende lejefrit ophold på det 
såkaldte  « enkesæde »  under  « Frydenlund » s gods , 
så længe hun lever . 
Denne min sidste villie har jeg tilkendegivet 
i besiddelse af mine sansers fulde brug . 
Frydenlund den 7de juli 1888 . 
George Werner . » 
Vi undertegnede bevidne herved , at George 
Edmond David Werner har gjort ovenstående tilføjelse 
til sit testamente i besiddelse af sine sansers 
fulde brug , og , efter at det er oplæst for ham , 
liar tilkendegivet det som sin sidste villie . 
Til vitterlighed : 
Fritz hall , fr . Jacobsen . 
Prokurator . Forvalter . 
Denne gang var det proprietær Harald grå , 
der smilede , medens Fru Werner med øjnene 
søgte sin søn . Han sad ligeså udeltagende som 
den første gang , medens han sendte nogle store 
røgskyer ud fra sin nytændte cigaret . 
— hermed er testamentet udtømt , sagde 
prokuratoren og rejste sig halvt i sædet . Jeg ved 
ikke , om de tilstedeværende skulle ønske at få 
det oplæst endnu en gang eller selv ville have den 
ulejlighed at gøre sig bekendt med det , i så fald 
ligger det fremme her . 

prokuratoren gjorde en pause . 
Ingen af de tilstedeværende sagde et ord . De 
havde alle forstået , hvorledes sagen forholdt sig . 
Den gamle Werner havde efter sin død søgt at 
sætte det igennem , som det aldrig var lykkedes 
ham at realisere i levende live . 
Der blev en pinlig tavshed , så rejste prokuratoren 
sig for at gå , og Fru Werner opfyldte 
på én gang høflighedens former og befriede sig 
selv fra den trykkende situation , idet hun fulgte 
ham ud . Hun ønskede også gerne at tale med 
ham i Enrum , inden hun på ny skulle gøre sin 
søn forestillinger . 
Holger Werner og proprietær Harald grå 
bleve alene tilbage i bibliothekssalen . Den unge 
mand sad stadig ganske ligegyldig i en magelig 
stilling , medens landmanden gik frem og tilbage 
på gulvet og af og til standsede for nervøst at 
tromme med fingrene på en af ruderne . 
Endelig gik han lige hen til Werner og lagde 
sin hånd på hans skulder : 
— jeg håber ikke , du er vred på mig , Holger , 
sagde han . 
— vred på dig , hvorfor skulle jeg være 
det ? 
— du kunne måske tro , at jeg havde påvirket 
onkel . Jeg har kun talt med ham én gang 

i løbet af det sidste år , da ban besøgte mig 
nogle timer på  « Vodskov »  . Han gik rundt med 
mig i Marken og på gården . Han sagde et par 
gange : bare Holger kunne få smag for landbruget , 
således som du . Det er så trist at se 
ham sidde og hænge inden fire vægge , han , der 
før var sådan en rask dreng . Hvad skal der 
blive af  « Frydenlund »  , når jeg dør , den tanke 
piner mig ofte . Jeg søgte at slå det hen og sagde , 
at du jo endnu kunne forandre dig . Jeg giver 
dig mit æresord på , at jeg ikke på nogen måde 
søgte at vække uvilje hos ham imod dig . 
— jeg tror dig såmænd gerne uden dit æresord , 
hvad skal de højtidelige forsikringer til . Jeg 
har jo ikke bebrejdet dig noget . 
— der ligger dog en bebrejdelse i din tone . 
— så ? Det var i hvert fald ikke min mening . 
Jeg indrømmer gerne , at du er langt bedre 
egnet til at drive gården end jeg , og jeg er egentlig 
halvt glad ved at blive fri for dette ansvar . 
« Frydenlund »  ville jo kun volde mig bryderier . 
Med det liv , jeg nu engang har vænnet mig til at 
føre , og som jeg befinder mig vel ved , kan jeg jo 
sagtens slå mig igennem med det , som du skal 
svare mig . Foreløbig bliver jeg selvfølgelig året 
ud . Det eneste , jeg gruer for , er den dag , jeg 
skal flytte . Det er sådan en rædsom ulejlighed . 

— hvis du vil blive boende hos mig , er du 
selvfølgelig en velset gæst , skønt jeg rigtignok 
både har kone og børn , men  « Frydenlund »  er 
jo endelig talt ikke min endnu , det kunne dog 
være , at du kom på andre tanker . 
— og giftede mig ? Nej , i den retning tror 
jeg , du kan være ganske sikker . Om et år er 
« Frydenlund »  din , det kan du vistnok roligt låne 
på , hvis du trænger til det . 
— ja , tiderne er såmænd vanskelige nok 
for landmændene , sagde Harald grå , der havde 
fået formelig elskværdighed i stemmen . Men 
nu tror jeg , at jeg vil se mig lidt om på gården , 
det er snart længe siden , at jeg har været på 
« Frydenlund »  . 
— vil du ikke have en cigaret , inden du 
går . 
— tak , jeg har pibe . 
— eller tage en absintt ? 
— nej tak , du , sådan gift drikker jeg aldrig . 
Farvel , Harald , så tømmer jeg et glas alene 
på  « Frydenlund » s ny ejers velgående , enten han 
så kommer til at hedde grå eller Werner . 
— han kommer nok til at hedde det sidste . 
— mener du ? Det tror jeg nu ikke , men jeg 
er i alle tilfælde for meget spiller til at skulle 

kaste kortene ubeset . På gensyn om ikke før , 
så' om et år . 
Harald grå gik , og Holger Werner tændte 
den fjortende cigaret , medens han blundende lænede 
sig tilbage i den bløde stol . 
Der kom et øjebliks alvor over hans træk . 
Så lo han hen for sig og rystede på hovedet . 

kapitel i . 
Fu Werner var flyttet ind på enkesædet for i 
_ tide at have alt parat den dag , da Holger 
skulle bort fra  « frvdenlund »  . Der var nu allerede 
gået et halvt år , siden den gamle besidder 
døde , og endnu var der ikke indtrådt nogen som helst 
forandring i den unge særlings levevis . 
Hans moder havde forgæves forsøgt at interessere 
ham for egnens giftefærdige damer . For første 
gang i mange år var der bleven holdt bal på 
« Frydenlund »  , men den unge herre havde ikke 
så meget som vist sig , da dansen begyndte , og 
da hele omegnen kendte testamentbestemmelsen , 
var denne fest bleven til en fuldstændig fabel , 
så at Fru Werner ikke vovede at gentage eksperimentet . 
Ingen af de unge piger turde på grund 
af de gensidige stiklerier mere gå med til et sådant 
 « fiskeribal »  , som et vittigt hoved havde døbt 
den afholdte festivitet . 
Løvrigt var der bleven ganske hyggeligt på 

« enkesædet »  , der nærmest var en villa med en 
lille smule jord og plads til et par heste og en 
vogn . Bygningen lå kun ti minutters vej fra 
hovedgården inde under skovbakkerne , og bagved 
den var der en dejlig stor have med fiskedam , 
hvor andemaden flød tykt ud under skræpperne , 
og de ville roser hang i tæt klynge over 
verandaen , medens ukrudtet voksede alenhøjt i 
gangene . Haven var i de sidste år bleven fuldstændig 
forsømt . Nu blev den gruset og afstukket , 
samtidig med at alle udbygningerne blev pudsede 
op . 
Helge foss boede stadig på  « Frydenlund » 
Sammen med den unge Werner . Han kom hver 
dag ned på enkesædet og aflagde beretning . 
Den var stadig den samme , thi livet på gården 
gik vedblivende så regelmæssigt som et urværk , 
løvrigt havde han meddelt Fru Werner , at han 
ville tage tilbage til København , så snart terminåret 
var udløbet , da han jo havde vist sig overflødig 
og ude af stand til at fremkalde nogen forandring 
til det bedre . 
Fru Werner søgte at holde på ham . Hun 
frygtede for , at sønnens særhed skulle udvikle 
sig yderligere , når han blev helt alene , og måske 
gå over til en Art sindssyge , men Helge foss 
holdt fast ved sit , vistnok næimest fordi han kedede 

sig og længtes tilbage til hovedstaden , hvor han 
som journalist og forfatter førte et ganske behageligt 
liv med små indtægter og mange fornøjelser . 

således gik tiden sin ensformige gang , og 
man kom ud på sommeren . 
Junisolen strålede over  « Frydenlund » s marker 
ty 
og Enge , fuglene sang i skoven og leen på 
Marken , naturen lokkede alle ud i sit friske skød , 
men Holger Werner modstod fristelsen og begreb 
ikke , hvorledes folk gad springe omkring derude 
i sådan en varme . 
Den skæbnesvangre time rykkede imidlertid 
nærmere med kæmpeskridt . 
Gamle Werner var død den 30te september 
1888 , og inden årsdagen derefter middag kl . 12 
skulle hans brodersøn være gift eller rømme 
ejendommen . 
Helge foss gjorde ham ofte forestillinger og 
prøvede på at forklare ham , at der måske ville 
komme en dag , da han ville fortryde at have 
ladet lykkens fugl flyve sig af hånden , medens 
han havde den fat . Men Holger Werner hørte 
kun på ham med et smil og bad ham passe 
sine kort . Thi whistspillet og kabalerne var 
stadig den eneste underholdning , der kunne adsprede 
eneboeren på  « Frydenlund »  . 

hver på sin side af spillebordet — Holger 
Werner med en cigaret , Helge foss med 
en langpibe — sad de to venner en sen juniaften 
og tog sig en whist med to blinde . Holger 
Werner var fuldstændig optaget af spillet , 
medens den anden af og til undertrykte en let 
gaben . 
Udenfor samlede skyerne sig og droge i tætte 
flokke over himmelen , der var mørk og oprørt 
som et hav , der væltede sine bølger forbi den 
matglinsende måne , som endnu af og til kunne 
slå hul i masserne . Skyerne slæbte tungt på 
regnvandet , der dråbevis begyndte at sive ud , 
indtil den flyvende sæk pludselig brast med et 
brag og spredte sig i et plaskende styrtebad over 
jorden . De hvide lyn sved knittrende gennem 
vandene og rystede luften i et buldrende , langtfaldende 
tordendrøn . 
Helge foss så flere gange ud mod det imponerende 
naturoprør , der syntes at måtte vække 
ethvert menneske til eftertanke , medens Holger 
Werner ufravendt betragtede kortene . 
Luften svaledes , en behagelig kølighed trak 
udefra ind i det lumre værelse . Lynene kom 
hyppigere , og skraldene hurtigere efter . Nu var 
uvejret ganske nær . Pludselig lød et brag , der 
var forskelligt fra alle de andre . Det skar luften 

som en kæmpesav med en underlig skrattende , 
hvæsende lyd , så gik det over til hoppende 
bump , som overvandtes en genstridig modstand , 
og endelig endte det i en lang befriende rullen , 
der gik i mange gange gentagne drøn bagved 
hinanden . 
Helge foss rejste sig og lagde kortene på 
bordet . Han var lidt bleg og sagde kun de ord : 
— det slog ned . 
— hvor ? 
— her i gården , det er jeg vis på . 
— tror du ? Så får vi det såmænd nok 
at vide . 
Helge foss betragtede ham ærgerlig . Han 
havde en hidsig bemærkning på læberne , men 
♦ 
betvang sig . Ligesom han var nået hen til vinduet , 
hørte man smækken med døre og træskoklapren 
nede i gården . 
Uroen steg , lænkehunden gøede , og hestene 
sparkede inde i stalden . Pludselig lød råbet : 
— brand ! Brand ! 
Man hørte skrig , skænderi og kommandoråb . 

Helge foss løb gennem værelset ned ad trapperne , 
greb en lille cyklehue , der hang på knagerækken 
i vestibulen , og løb ud i gården . 
Der var et hidsig klammeri mellem karlene 

om , hvor nøglen til sprøjtehuset fandtes . Nogle 
søgte omkring , medens andre prøvede på at 
sprænge døren . Forvalteren kom til i lange støvler 
og med stok i hånden . Han så gnaven ud efter 
lige at være bleven vækket ovenpå dagens anstrengelser . 

det rødlige skær , der begyndte at falde ud 
gennem vinduerne i den ene sidefløj , hvor tjenerskabet 
havde bolig , og hvor mejeriet lå , elektriserede 
imidlertid alle ; sprøjten kom frem og raslede 
tungt over brostenene . Slangen blev lagt ned 
til graven , medens alle mand tog fat . Vandet 
sprang i stråler frem alle vegne fra den knastørre 
gummi , så at der næsten intet var tilbage , når 
det nåde op til strålerøret . 
De lange stiger og Hager blev revne ned af 
deres kroge , hvor de helt var rustede fast i 
årenes løb . Hestene blev spændte for sluffer , 
på hvilke der lå Tønder og små ølankere . Det 
gik hurtigt nok . Man for afsted , fyldte vand i 
og for tilbage , som om ilden sad i hestenes bag ; 
men tønden gjorde så svære hop under kørslen , 
at det meste vand var ude af den igen , når man 
nåde brandstedet . Drengene hentede vand i 
små malede spande ; så snart de kom med det , 
var der en ældre tjenstvillig hånd , der tog det 
fra dem og kastede det op mod huset eller ind 

ad vinduerne , men det nåde sjældent længere 
end til at ødelægge de genstande , som ild og røg  ikke havde fået bugt med . 
Imidlertid bredte flammerne sig indenfor , til 
tider var der ganske mørkt , så at man slet ikke 
kunne se , hvor ilden var , men af og til brød den 
pludselig frem med en rød , sodet tunge , der stak 
ud af røgen for atter at kvæles i den . 
Så hørte man et klingrende fald af glas mod 
stenbroen . Varmen havde sprængt ruderne , ilden 
havde fået luft og stod i klar , lysende lue ud 
mellem sprosserne . Et flammebundt strålede 
ud af muren og slikkede skråt op ad væggen , 
indtil alt det gamle træværk var fortæret . Så 
opgaves ødelæggelsesværket af mangel på næring , 
et gabende sort hul med små gløder i kanten 
blev tilbage , og ilden sprang videre til det næste 
vindu . 
Ude på pladsen stod sofaer , borde , sengklæder , 
kommoder og gud véd hvad , hulter til bulter . 
Det meste var ødelagt under transporten og kunne 
ligeså gerne være brændt , så meget mere som 
regnen stadig piskede ned . Men alle disse mennesker , 
der stod her , følte en ubestemt trang til 
at gøre et eller andet , selv om det var aldrig så 
resultatløst . 
Efterhånden blev der dog mere system i arbejdet . 

man opgav næsten helt slukningen og 
samlede hele kraften på nedbrydningen , for at 
ilden ikke skulle forplante sig til hovedbygningen . 
Sprøjten havde helt nægtet at gøre tjeneste . Der 
kom ikke det mindste vand gennem sugerøret , 
det tabtes alt sammen på vejen og flød ud i gården , 
hvor alting sejlede . 
Det så ud , som om det skulle lykkes at begrænse 
ilden , der nu var ved at dø hen . Men lidt 
efter lidt holdt regnen op , og det begyndte at 
blæse . Luerne sloge atter i vejret og strakte sig 
grådigt over mod hovedbygningen , der allerede 
begyndte at sværtes sort , medens det hist og her 
lyste som st . Hansorme i træværket om de rødspejlede 
ruder . Faren var overhængende . Hele 
« Frydenlund »  kunne let gå op i flammer . 
Så hørte man langt borte på vejen en stærk 
rumlende lyd , og et øjeblik efter svingede sprøjten 
fra nabogården  « sofiero »  ind i gården og skurrede 
over stenbroen . Den hilstes med stormende 
hurraråb og gik straks i gang . Det blev noget 
andet . Den flunkende nye maskine arbejdede med 
taktfaste stempelslag , sugede i dybe drag vandet 
fra graven og styrtede det ind i de arrigt knittrende 
flammer , der rundt omkring slukkedes i 
en sydende , sjaskende lyd . 
Man havde arbejdet en times tid og begyndte 

at blive herre over ilden , der endnu ulmede i 
grunden , parat til at bryde løs , hvis den ikke stadig 
dængedes over med væde . 
Helge foss , der uafbrudt havde været beskæftiget 
ved pumpen og ikke havde haft øje for andet 
end ilden , så pludselig Holger Werner dukke 
frem . Den unge godsejer , der var bleven allarmeret 
ved meddelelsen om , at hovedbygningen var 
i fare , havde genvundet hele sin flegma nu , da 
frygten var overstået . Han havde fundet sig en 
tør plads og stod med begge hænderne i sidelommerne 
og cigaret i munden , medens han betragtede 
slukningsarbejdet . 
En af folkene på  « sofiero »  , der kendte ham , 
og som i sin brede jovialitet sikkert ærgrede sig 
over at se den unge Werner stå så blaseret , 
medens der arbejdedes for ham af fremmede , 
lettede på hatten og sagde : 
— Herren vil vel ikke tage et lille tag med 
her , mens jeg går et øjeblik . 
— i er jo folk nok , sagde Werner , nu er det 
jo næsten slukket . 
Manden fra  « sofiero »  vendte sig om med en 
grimase og sagde så højt , at de alle kunne 
høre det : 
— det er s’gu den mærkeligste ejer , jeg har 
set . Han står og ryger cigaretter , mens hans 

gård brænder , og lader os andre , arbejde , uden 
at vr hverken* får- vådt eller tørt . Nå , lad os 
så tage fat igen , Folkens , pøj ! 
Der gik en dyb rødme over Holger Werners 
ansigt . Han kastede uvilkårlig cigaretten ud i 
gården , hvor den slukkedes , og sagde , idet han 
gik 'et skridt frem : . 
. Hvad var det , , jeg skulle gøre . 
Manden/fra  « sofiero »  blev helt flov . 
— det behøves såmænd ikke , hr . Werner . 
«  — jo vist så , og , han tilføjede , idet han opdagede 
Helge foss , vil du være så venlig at få 
fat i forvalteren og sige til ham , at folkene selvfølgelig 
skal have alt det . Øl , de vil drikke . Hvis 
der ikke er nok , er der . Vin- i kælderen . 
— sådan var det ikke ment , hr . , Werner , 
. -sagde manden fra  « sofiero »  undskyldende . 
- Holger .werner gjorde en afværgende håndbevægelse . 
Da han greb fat i stangen og begyndte 
ut pumpe  .med , tog den store , godmodige mand 
fra nabogården hatten af og råbte : 
— hr . Werner længe leve ! 
Alle de andre stemmede i med , medens Helge 
foss skyndte sig at udrette sit ærinde . Holger 
Werner blev- stående ved pumpen i to timertrods 
alle forsikringer i om , at det nu var nok . 
.han . havde fået den stædiges . Energi og ville 

i 
ikke holde op . Hans ellers så blege ansigt blussede , 
og sveden trillede i store , smudsige dråber 
ned over hans fine , stuesarte hud . 
Det var begyndt at blive morgen . Fru Werner , 
der ængstelig havde ledt efter sin søn , og som 
mindst ventede at finde ham på denne plads , kom 
gående over gården med proprietæren fra Vodskov , 
der var kommet ridende i fuldt firspring 
ved efterretningen om branden . Han var i lange 
støvler og ridepisk og uddelte ordrer til højre 
og venstre , medens forvalteren skævede hen til 
den unge Werner , hvem fætteren ikke havde opdaget . 

Holger trådte frem mellem folkene . Proprietær 
Harald grå blev synlig forlegen , da han 
så ham . 
— lad mig nu få lov til at råde selv , Harald , 
i den korte tid , jeg har tilbage . Endnu er 
« Frydenlund »  jo dog min . 
— gudbevares , jeg ville jo bare hjælpe dig , 
sagde grå flov . Det faldt mig ikke ind , at du 
var her . 
Fru Werner betragtede sin søn med strålende 
øjne . Det var første gang , hun havde set 
ham i affekt i mange år . Skulle det være begyndelsen 
til , at et nyt liv begyndte . 
— jeg er træt , sagde Werner til forvalteren . 

om et par timer kommer jeg ned og giver dem 
besked . 
Moderen klappede ham på kinden  : 
— sov rigtig godt , min dreng . Hvor varm og 
anstrengt du dog er ! 
Holger hilste flygtigt på fætteren , der så 
prøvende efter ham . Han havde samme anelse 
som Fru Werner , men han imødeså en forandring 
med andre følelser end hun . 
De to skiltes hver med sine tanker . 
Fru Werner sendte bud op til Helge foss 
om at komme ned på enkesædet , så snart han 
kunne . 
Proprietær Harald grå gik omkring på 
brandstedet og undersøgte skaden . 
Folkene havde taget hvil . Det røg nu kun 
ud af de tætte masser af sten og bjælker , mellem 
hvilke et par sværtede , truende mure og en høj 
skorsten ragede i vejret . 
Der var ikke sket stor ulykke . Hvad der var 
brændt , måtte næsten helst brænde , hvis der da 
ellers var sørget for , at det var nogenlunde ordenligt 
assureret ; thi mejeriet havde altid været både 
gammelt og dårligt . 
Imidlertid ventede man på den unge herre , 
der havde lovet at komme tilbage . Brandforhøret 
skulle optages , og rydningsarbejdet fuldendes . 

der var . meget at tage  . vare på . Men . Holgerwerner 
kom ikke trods gentagne bud . 
Så tog proprietær grå kommandoen med 
lettet sind . Det havde altså kun været en pludselig 
opblussen af livsånderne . 
Op på dagen mødte Helge foss hos Fru 
Werner på enkesædet . 
Hvad han havde at meddele bestyrkede ikke 
det håb , som den unge godsejers moder var begyndt 
at nære . Efter at Holger Werner var kommet 
op til sig selv , havde han været' i en noget opreven 
og nervøs sindsstemning . Blodet var kommet 
i cirkulation under nattens arbejde , han . havde 
fået en vis overfladeenergi ligesom den , man kan 
finde hos berusede  :folk . Men efter at han havde 
sovet nogle timer , , havde han atter vist sig afslappet 
og apatisk som ellers og havde svaret de 
bud ,- , der vare blevne sendte op til ham , at det 
kunne de tale med forvalteren om . Han ønskede 
ikke at blande  .sig i gårdens drift de få måneder , 
der endnu vare tilbage . Om proprietær 
grå ønskede at overtage-kommandoen , havde 
han ikke noget derimod , hvis det kunne more ham . 
Fru Werner hørte nedslået på Helge foss’ 
beretning . 
— de tror altså ikke , at denne nats begivenheder 
har sat noget spor ? 

— ja frue , jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal 
sige . Holgers særhed er jo så gammel og indgroet , 
at den ikke lader sig ryste af på et partimer . 
Da jeg gik fra ham , var han begyndt at 
lægge kabaler som sædvanlig , men der- var ikke 
den absolute ro over ham , som ellers er almindelig , 
når han får kort i hænderne . Flere gange 
rejste han sig og spadserede op og ned ad gulvet . 
Det er , som om dønningerne endnu går i ham , der 
er en ubestemt trang efter bevægelse ovenpå den 
lange stillesidden , men den kan endnu ikke finde 
sin yttringsmåde . Jeg tør selvfølgelig ikke give 
dem noget håb , men med det kendskab , jeg har 
til Holgers karakter og den psykologiske iagttagelsesevne , 
jeg råder over , tror jeg- , at der er én 
om end meget tvivlsom mulighed for , at denne 
dag kan blive kritisk . 
— hvis det virkelig er tilfældet , sagde Fru 
Werner , så må de hellere gå op på gården 
i stedet for at sidde her .' kan vi blot få Holger 
til at ryste støvet af sig for nogle dage og lokke 
ham ud af hans indolente tilstand , tror jeg , at 
der allerede er meget vundet . Hans natur har 
aldrig været usund , han er stærk , " så snart han 
vil bruge sine kræfter , hans sygdom er åndelig , 
ikke legemlig . 

— det er også min anskuelse , svarede Helge 
foss . 
— gå så , og gid det må føre til et godt 
resultat . Jeg stoler på dem , som en ven af 
min søn og af huset i det hele . Skulle de kunne 
gøre noget til , at der indtrådte en forandring , 
vil de altid kunne regne på min taknemlighed . 
Helge foss bukkede og forlod enkesædet . 
Han gik op på hovedgården , forbi brandstedet , 
hvor proprietær grå hersede med folkene . 
Han traf Holger Werner i hans værelse . 
Den unge godsejer gik frem og tilbage , medens 
kortene lå i uorden midt på bordet . Den sædvanlige 
situation var altså endnu ikke ændret . 
Helge foss satte sig i en lænestol . Han 
vidste endnu ikke rigtig , hvorledes han skulle 
gribe sagen an . 
Der blev en lang pause , medens Holger Werner 
vedblev at gå op og ned ad gulvet . 
— har du læst bladene i dag , spurgte han 
pludseligt . 
— nej , det har jeg oprigtig talt ikke haft tid 
til eller tænkt på . 
— så véd du ikke , om der er noget nyt ? 
— nej , svarede foss , der ellers plejede at gå 
aviserne igennem og fortælle vennen , hvad nyt 
der var i dem . 

Holger Werner gik mod sædvane selv ind i 
bibliotheksværelset og tog posten , der havde ligget 
fremme siden middag , uden at nogen under dagens 
forvirring havde tænkt på den . Han tændte sig 
en frisk cigaret og satte sig til at læse . 
Helge foss iagttog ham skarpt . Han mærkede , 
at vennen stadig var en anden , end han plejede 
at være . 
Holger Werner vedblev at puste den ene store 
tobakssky efter den anden fra sig , medens han 
læste blad efter blad . Så rejste han sig med et 
sæt og sagde : 
— hvornår går toget mod syd ? 
Helge foss så i det lokale blad og sagde : 
klokken syv og ti minutter . 
— så er der tid nok til at nå det . Jeg vil 
se ham ! 
— hvem ? 
— det kan jo være dig ligegyldigt . Bed kusken 
om at spænde for . Vi tager afsted med det samme . 
I et nu var Helge foss ude af døren . Han 
sprang op på sin cykle , der stod nede i vestibulen 
og for i susende fart ud af gården over 
mod enkesædet , efter at have givet kusken ordre . 
Han havde næsten helt tabt vejret , da han 
sprang af . 
— nu vil han afsted , sagde han . 

— hvorhen , spurgte Fru Werner , hvis kinder 
brændte . 
— det véd jeg ikke , svarede Helge foss . Han 
har ladet mig bestille vognen for døren . Han vil 
tage med sydtoget , hvor langt eller hvor hen , det 
har jeg ingen anelse om , men kommer vi ‘ først 
ud , er allerede meget vundet . Han må have bidt 
sig fast i en eller anden fiks idé , medens dian læste 
bladene , men det gælder om at benytte øjeblikket , 
medens det er der . 
Fru Werner gik hurtig hen til det gammeldags 
chatol , der stod i stuen og trak en skuffe ud . 
— her er foreløbig fem hundrede kroner , 
sagde hun og rakte Helge foss en bunke Sedler . 
Telegrafer blot , når de skal bruge mere . 
Han sprang op på cyklen og kørte tilbage . 
Vognen var allerede forspændt og i færd med 
at køre op for døren . Kusken strålede formelig 
af stolthed . Det var første gang , han skulle befordre 
sin unge Herren alle de . År , han havde 
tjent på gården . 
Helge foss løb op ad trapperne og kastede 
nogle nødvendighedsgenstande i en lille håndkuffert . 
Da han kom ind til Werner , stod denne 
og -indstregede noget med blåt blyant i et blad , 
som han puttede i lommen . 
— er du færdig , spurgte Helge foss . 

— ja , det nødvendigste -har-jeg , sagde Holger 
wernér ; resten kan vi jo købe på vejen : 
at de havde penge* nok syntes at forekomme 
ham som den naturligste ting  . af verdenvant 
som han var til aldrig at savne noget . 
Tjeneren kom og- tog deres bagage . 
Da de vare  . .komne lidt ned ad trapperne , 
standsede Holger Werner pludselig og sagde : 
— mon det alligevel ikke bliver for langt . 
Helge foss forstod ,- at det i dette øjeblik var 
mest praktisk ikke at sige ham imod , og sagde : 
— ja , dét kan gerne .være . 
Holger .werner betragtede ham skarpt og sagde 
med en pludselig frembrydende energi : 
— jeg vil se ham . 
Så gik de ned ad trapperne og ind i den 
ventende vogn , der et sekund efter rulléde over 
gårdens stenbro . 
— hvem var det , der kørte , spurgte proprietær 
grå , der stadig var i gang med folkene . 
—- det var den unge herre og kandidaten , 
svarede en  .af dem . 
Fru Werner , der havde  , villet overtyde sig om , 
hvorledes sagen udviklede sig , kom i det samme 
gående ind i gården . 
— véd de , at deres søn er kørt , busede det 
ud af proprietæren . . 

— ja , svarede fruen kort . 
— men forstår de da ikke , hvad de udsætter 
ham for . Hvad kan der ikke passere med et 
upraktisk menneske som han , der første gang er 
udenfor sin families varetægt ! 
— kandidat foss er jo med . 
— snak , det giver jeg ikke noget for ; han er 
meget mere uerfaren end Holger selv . Det forekommer 
mig at være ganske uforsvarligt af os at 
lade dem tage afsted på egen hånd . Bedst var 
det sikkert , om vi forsøgte at standse dem . 
— lad de bare de unge mennesker passe sig 
selv , sagde Fru Werner på sin ejendommelige 
smilende , affejende måde . 
En halv times tid senere lod proprietær grå 
sin hest sadle og red over til Vodskov optagen af 
mange forskellige tanker . 
Fru Werner sad i sin søns værelse . For 
første gang i mange år var det tomt . Ville 
lysere tider vende tilbage , når dets beboer kom 
igen ? 
Men ud ad landevejen mod stationen rullede 
wienervognen med Holger Werner og Helge foss . 
Ingen af dem sagde et ord , medens hjulene arbejdede 
under dem . 
Den unge godsejer havde lagt benene op på 
bagsædet og lænet sig mageligt tilbage , medens 

— * 
cigaretilden stadigt lyste mellem hans tænder . 
Hvorhen rejsen gjaldt , anede hans ledsager ikke , 
og det kunne i og for sig også være ligegyldigt , 
blot man kom bort til nye egne og nye indtryk , 
der kunne virke oplivende og forfriskende på den . 
Syge sjæl , der nu i så mange år havde været 
indestængt som en plante i drivhus , og som et 
pludseligt lune atter havde drevet ud i guds frie , 
friske natur . 
Præcis klokken syv svingede de op foran 
banegården . 

kapitel Iii . 
Holger Werner og Helge foss vare nåde til 
jjl Berlin . De havde gjort turen i ét træk , og 
den havde været anstrengende nok . På den unge 
københavner virkede de nye omgivelser i høj 
grad oplivende , han var henrykt ved at mærke 
hjulene bruse under sig og i pilsnar fart føre 
ham ud på uanede eventyr ; thi denne rejse var 
ikke en almindelig turistudflugt . Endnu havde 
han ikke begreb om , hvorhen turen gik : muligvis 
omkring jorden , muligvis tilbage til Danmark med 
næste tog . 
På Holger Werner havde den raske bevægelse 
højst forskellig virkning . Som oftest sad 
han stille i kupéhjørnet og stirrede hen for sig 
med cigaretten i munden . Af og til kunne der 
imidlertid gå en lysning over hans ansigt . Et 
kort øjeblik vågnede interessen hos ham , medens 
han betragtede de forbiflyvende landskaber , så 
faldt han atter tilbage til sin tidligere utilgængelighed , 

medens en "feberagtig rødme nu og da 
blussede op på hans sarte , hvide kinder . Om 
rejsens mål havde han ikke talt et ord ; han 
syntes* næsten at have glemt det , men ligesom 
han tidligere ikke havde haft energi til at sætte 
sig i bevægelse , havde han nu også tabt den^ 
når det gjaldt at standse . Han var inertiens lydige 
redskab . c 
da de var .’ .-nåede til Berlin , havde Helge 
foss gjort vennen opmærksom på , at billetten 
foreløbig ikke gjaldt længere . 
— så må vi vel tage ind på et hotel , svarede 
holger*werner ligegyldigt . 
Hans rejsekammerat spurgte ikke om mere . 
Han anså det også for heldigst , at -den unge 
godsejer fik lidt hvile efter den forcerede tur , 
der helt syntes at have afslappet' ham . Så tog 
de på banegården en vogn og kørte til  « centralhotellet »  . 
De spiste i tavshed ; Werner gabede 
gang efter gang og ønskede at komme til ro . 
Der blev anvist dem to værelser ved siden af 
hinanden , og næppe en halv time senere var den 
unge godsejer i seng og sov tungt og trygt . 
Helge foss sad alene i det uhyggelige hotelværelse , 
hvor alt var så tomt og bart til trods 
for den tilsvneladende komfort . For ham havde 
o 
rejsen været absintt ; han var opægget , med uro 

i blodet og lyst til at se det nye , der udfoldede 
sig omkring ham . Ofte havde hans tanker med 
vellyst kredset om den mulighed , at han en gang 
kunne komme til at rejse , nu var det endelig sket 
og nu skulle han sidde roligt her ved et enkelt 
lys , det kunne han da ligeså godt gøre et andet 
sted . 
Men han turde ikke forlade vennen . Man 
vidste aldrig , hvad der kunne ske , og han var jo 
med for at passe på ham . Men han var dog 
ikke engageret som amme ! 
Han sad lidt og stirrede ind i flammen , medens 
han distræt pillede ved den glødende tande , så 
rejste han sig , lukkede sagte døren ind til vennens 
værelse og ringede på opvarteren . 
Det varede kun et øjeblik , så viste der sig 
en bukkende Kellner i døren . 
— er der ikke et sted her i nærheden , hvor 
man kan gå hen , og hvor de kan . få fat på 
mig , dersom der skulle ske noget ? 
— jo , der er en stor varieté her i hotellet . 
— her , spurgte Helge foss forbavset . 
— véd Herren ikke , at den store lukkede 
gård er den bekendte variété  « wintergarten »  ? 
Nu erindrede Helge foss , at han havde hørt 
artisterne omtale det , men i øjeblikket havde han 
rent glemt det . 

— det er fortræffeligt , så går jeg derned og 
tager en billet til parkettet . 
— Herrens værelsenøgle giver adgang . 
— så meget desto bedre . De kan altså nok 
finde mig . Sé et par gange i aftenens løb herind , 
og hvis der skulle være noget i vejen , så 
lad mig det vide . Min ven er ikke rigtig vel . 
— javel herre , sagde opvarteren og vedblev 
at bukke , da Helge foss trykkede ham et tremarksstykke 
i hånden . 
Glad over at have fået alt ordnet så godt , 
sprang Helge foss ned ad de brede , tæppebelagte 
trapper og trådte ind i den store variété , hvis 
vældige rum næsten var helt fyldt . En tæt tobaksrøg 
indhyllede alle de øldrikkende gæster 
og artisterne , der optrådte på en stor tribune 
midt i lokalet . Han kastede et blik på programmet , 
det morede ham at se , at han kendte 
flere af numrene fra København ligeså vel som 
dem , der udførte dem , thi artisterne er i reglen 
gode bekendte med de yngste journalister , hvis 
første opgave ved et blad ofte er at anmelde variétéerne . 

på lette naturer som Helges virker en rejses 
højtryk i reglen velvilligt , og når man sidder 
alene i det store fremmede , føler man glæde ved 
et kendt ansigt , selv om man i øvrigt ikke under 

andre ^omstændigheder ville  .sætte videre pris på 
dets ejermands selskab : derfor er  .rejsebekendtskaber 
så-farlige ! . •   . .  .  , ;i :‘ 
" Følgen blev i dette tilfælde , . at ; Helge foss 
straks med en ualmindelig varme hilste på ,  : en 
stærktbygget mand med ganske tætklippet hår , i 
hvilket der foroven var en luvslidt plet . . Han 
havde store , hvide tænder i det glatbarberede ansigt 
og underlig udtryksløse , sorte øjne . Det var 
klovnen to-to , hvis specialitet var at være hovedekvilibrist 
og springer . Hans borgerlige navn var 
mr . Watson . . Han gav sig ud for amerikaner , 
skønt'han var født i Hamborg , og havde i København 
ikke haft det bedste ry på sig , fordi han 
med stor brutalitet pryglede sin lille læredreng , 
der rystede for ham . Mod alle , hvem . han mente 
at kunne have fordel af , var han i øvrigt indladende 
og venlig indtil sledskhed , ret en type 
på artisten i hans uheldigste skikkelse . 
- med tilsyneladende glæde trykkede mr . Watson 
da også journalistens hånd , så snart han 
modtog hans kort , og spurgte med den største 
interesse til sin gamle direktør i København , 
hvordan det gik ham , og om Helge foss ikke 
kunne få en lille notits ind i bladene om , at 
han selv gjorde stor lykke her i  « wintergarten » 
Som knock-about . 

da artisten hørte , at Helge foss ikke' mere 
arbejdede ved bladene , kølnedes hans interesse 
kendeligt , men vågnede igen , da journalisten fortalte 
ham , at han snart agtede at vende tilbage til 
København for at optage sin gamle virksomhed , 
og samtidig inviterede ham på en forfriskning . 
Medens de med et halvt øje fulgte præstationerne 
på . Scenen , kom de snart i en ivrig 
samtale , der pludselig afbrødes ved , at en Kellner 
bankede journalisten på skulderen og førte en 
hviskende samtale med ham . 
Helge foss brød straks op med en undskyldning 
til den fremmede og forsvandt hurtigt . Han 
skyndte sig op ad trapperne til sit værelse . - inde 
hos Holger . Werner var der tændt lys . 
Den unge godsejer var vågnet og lå med 
feberglødende kinder , over hvilke blodet jagede 
som skyer i røde skjolder . Hans øjne skinnede , 
og han betragtede vennen stift . Det syntes , som 
om han kun dunkelt erindrede ham . Han bad 
om vand . Ordene vare fornuftige og sammenhængende , 
så slog tanken pludselig klik , og det 
var umuligt at finde mening i de afbrudte ytringer . 
Længe ad gangen lå han ganske stille , klagede 
så over varme og kastede sig uroligt frem og 
tilbage i sengen , medens han vendte tæpper og 
hovedpude for at finde det køligste sted . 

Helge foss stod bekymret og rådvild . Hvad 
skulle han gøre ? Hvis nu vennen blev rigtig syg , 
hvis han døde ! Alt antog kæmpemæssige dimensioner 
for hans tanker i den første forskrækkelse . 
Det varede dog ikke længe før han blev roligere 
og ringede på opvarteren for at få sendt bud 
efter en læge . 
Nervøst gik han op og ned ad gulvet . Ventetiden 
forekom ham som en evighed , og tankerne 
stormede ind på ham , medens han hørte Holger 
Werner stønne og give sig i et væk . Endelig kom 
doktoren , han følte den syges puls , fik redt op 
under ham og skrev en recept . 
Helge foss gik med lægen ind i det andet 
værelse . Det var umuligt endnu at sige noget . 
Patienten havde stærk feber . Det kunne være , 
at det kun var overanstrengelse , men måske 
stod der en sygdom i kroppen på ham . I hvert 
fald var det bedst , at der blev våget ved sengen 
natten over og sendt bud , hvis der skulle ske 
noget . 
Helge foss flyttede eii lænestol hen til 
lejet , stillede lysene , så at de ikke kunne 
skære den syge i øjnene , og satte sig til ro . 
Han sad således i timevis i denne enerverende , 
sindsoprivende tilstand , i hvilken man med uvished 
i sindet våger hos en syg uden egentlig at 

kunne hjælpe ham , med fornemmelse af at være 
overflødig og dog uden at turde røre sig af stedet , 
uden at føle sult eller tørst , kun lyttende til den 
sagte jamren , hvis falden dulmer en i blund , og 
hvis stigen atter river en op med et ryk . 
Således gik natten , uden at der indtrådte 
nogen forandring . Ud på morgenstunden faldt 
patienten i søvn efter at have fået sin medicin 
for tredje gang , og medens junisolen varmt og 
strålende skinnede ind ad vinduerne , rejste Helge 
foss sig kuldegysende , stiv i alle lemmer , som 
om han var mørbanket . 
Dagen igennem lå Holger Werner hen . Han 
ville intet spise , og doktoren var stadig ikke klar 
over , hvad han fejlede . Han frygtede , at det mulig 
kunne blive til tyfus . 
I hotellet var man højst urolig , det var ingen 
spøg at have en gæst , der måske kunne bringe en 
så smitsom sygdom ind i huset , og man trængte 
stærkt på for at få den unge dansker bragt på 
et hospital . Helge foss bad indstændigt om , at 
man ville lade hans ven blive natten over og 
ikke lade ham flytte i mulm og mørke . Så tik 
Holger Werner da efter mange ophævelser lov 
til at opholde sig i hotellet indtil næste dags 
middag , men det var også yderste termin , dersom 

der ikke til den tid var indtrådt nogen 
bedring . 
Det blev en endnu værre nat end den foregående . 
Klokken 12 var feberen på sit højeste , 
og Helge foss . måtte sende bud efter lægen . 
Den syge fantaserede stærkt og var næsten ikke 
til at styre . Han slog og sparkede og råbte uafbrudt : 
 . 
— jeg vil se ham , jeg vil se ham ! 
Journalisten var fortvivlet , men lægen trøstede 
ham . 
— jeg tror , det værste er overstået ; krisen 
er forbi , feberen er taget af , det er næppe vildelse . 
Der er et eller andet , der arbejder i hjernen på 
ham , og som skal tilfredsstilles , men vi må først 
og fremmest vide , hvad det er . 
Han udspurgte nøje Helge foss om alt , hvad 
der var gået forud for rejsen , og denne forklarede 
ham vennens besynderlige . Tilstand og de ejendommelige 
omstændigheder , under hvilke de vare 
tagne afsted . 
— kan de ikke tænke dem , hvad det er for 
en fiks idé , der har fået ham til at rejse , spurgte 
lægen . 
Helge foss tænkte sig længe om . Pludselig 
slog en tanke ned i ham . Han rejste sig hurtigt 
op og begyndte at endevende sin vens overfrakke . 

han var kommen til at mindes det blad , i hvilket 
han havde set Holger Werner gøre en indstregning 
med blåt blyant . 
— her er dén , udbrød han og trak en Avis 
ud af lommen . Han fandt hurtigt det indstregede 
sted . Det var en ganske'lille meddelelse af dem , 
som bladene fylde deres småtryksrubrikker med , 
og den lød således : 
« tretten trumfer . I Potsdam skete forleden 
ved et spilleparti det mærkelige tilfælde , at en 
mand fik tretten trumfer i whist . Manden er 
født den trettende i en måned , og det er trettende 
gang i tretten år , at dette sjældne spil er falden 
i hans lod . Han er i øjeblikket Potsdams største 
mærkværdighed , og kejseren har ladet ham komme 
til Berlin , da han ønskede at se ham . » 
Da lægen havde fået nyheden oversat , lo 
han og sagde : 
— nå , deres blade bruge også den slags 
krøniker . Så er der vel ikke andet for , end at 
jeg agerer potsdammer-manden . Han ringede på 
kellneren og bestilte et spil kort . Så tog han 
tretten kort i hjerter og gik hen til den syges 
seng . Patienten lå stadig med skinnende øjne 
og mumlede : jeg vil se ham , jeg vil se ham ! 

— her er han , sagde Helge foss , der var 
fulgt efter , og som nu pegede på lægen . 
Patienten stirrede grådigt på ham . 
— må jeg se dem , må jeg . se dem ! 
Lægen tog de tretten kort og samlede dem i 
en vifte , som han holdt hen foran den syge , der 
længe lod blikket hvile på hvert enkelt blad . 
Så . blev hans ansigt roligere , og han faldt tilbage 
i puderne . Lidt efter mærkede man på åndedrættet , 
at han sov tungt og trygt . 
Lægen fjernede sig sagte , og Helge foss , der 
var dødtræt af to nætters vågen , lagde sig halvt 
påklædt på sin seng i værelset ved siden af . 
Da han vågnede næste morgen , så han sin 
ven ligge med klare , opspilede øjne . Han så sig 
forbavset om og klagede over sult . Helge foss 
skyndte sig at bestille frokost og satte sig i det 
bedste lune ved siden af Holger Werners seng 
for at gøre ham selskab . 
Det svntes , som om patienten slet intet erindrede , 
lige fra det øjeblik de to havde forladt 
« Frydenlund »  . Han spurgte forbavset om alt , og da 
Helge foss forsigtig berørte historien om de tretten 
trumfer , som vare anledningen til deres rejse , 
slog den anden en hjertelig latter op og sagde : 
— jeg må jo have været gal . Men det er 
ligemeget , er vi komne ud , så skal vi også more 

os . Jeg føler mig endnu lidt mat , men jeg har 
samtidig en fornemmelse , som om kræfterne skød 
op i mig med fornyet styrke , og jeg længes efter 
at komme ud i guds frie natur . Hvordan har jeg 
dog kunnet holde ud at være indestængt så længe . 
Det er jo ubegribeligt ; nu har jeg opsparet en 
formelig tørst efter livet . Luk vinduet lidt op , 
her er så kvalmt herinde . 
Helge foss åbnede de to fløjdøre ud til en 
lille balkon , og junisolen sendte sine varme , lyse 
stråler langt ind i værelset , medens man nedenunder 
hørte den levende bys larm og tummel . 
— hvor jeg glæder mig til at komme ud , sagde 
Holger Werner og bredte armene mod det indstrømmende 
lys . Nu skal vi to rigtig se os om . 
Der var foregået en fuldstændig forandring 
med den unge godsejer , men hans stemme var 
endnu så svag , og hans teint så bleg , at Helge 
foss ikke kunne lade være at smile ad hans planer 
om straks at kaste sig ud i livet . Men et 
var der ikke tvivl om , hans tidligere særhed , den 
luftskræk han led af , som en anden kan lide af 
vandskræk , var forsvunden , efter at han pludselig 
med et ryk var bleven reven ud af sit stueliv og 
havde fået fart i blodet . Men nu kriblede det 
ham også i årerne og gav ham uro og trang 
til at få forandring . Efter den lange . Indespærring 

måtte der sikkert gås frem med stor forsigtighed , 
indtil han blev hærdet , for at han ikke 
skulle få et tilbagefald . 
Da lægen kom igen ud på formiddagen , var 
han forbavset over den forandring ; der var foregået 
med patienten . Han erklærede'ham for fuldstændig 
rask , nu skulle der kun sørges for , at han tik god 
og kraftig kost , men et par dage måtte han foreløbig 
holde sig i ro . Det havde man ikke behøvet 
at pålægge Holger Werner for en uges tid siden . 
Nu derimod kunne det nok være nødvendigt , thi 
længslen efter at slippe ud gærede i ham , så at 
den var nær ved at sprænge alle forsigtighedshensyn . 
Dagen igennem lå han og kiggede ud 
mod den sommerblå himmel og glædede sig ; som 
et barn mod jul , til det øjeblik , han skulle have 
lov til at komme op . 
For at forslå tiden foreslog Helge foss ham 
at spille kort , han vidste jo fra tidligere , at det 
var hans yndlingsbeskæftigelse , men rekonvalescenten 
syntes samtidig med sin øvrige forvandling 
også at have mistet interessen for denne 
stuesport , der tidligere havde været hans eneste 
passion . Derimod forlangte han papir og blyant 
hen i sengen og skrev , så godt det var ham muligt , 
med en bakke til underlag- et langt brev til 
sin moder . 

ud på aftenen faldt han atter i søvn , og 
Helge foss listede sig , efter at have givet besked 
til opvarteren , ned i variétéen for at adsprede 
sig lidt . 
Han traf ikke klownen fra den foregående 
aften , men derimod en agent , som han oftere 
havde mødt i København , og som straks præsenterede 
ham for alle  « vinterhaven » s artister , efterhånden 
som de kom ned , og anbefalede ham en 
lille restauration , hvor man spiste udmærket , og 
som var det almindelige samlingssted , når forestillingen 
var forbi . 
Efter en gemytlig aften med mange bekendtskaber 
og mange historier fra artistlivet kom 
Helge foss hjem lidt over et . De nye indtryk 
havde virket oplivende på ham , et par af fortællingerne 
havde prentet sig i hans hukommelse . 
I lidt ændret skikkelse måtte de kunne være 
ganske fornøjelige , og vant som han var til lettere 
at forme sine tanker skriftlig end mundtlig , tog 
han det papir , som Holger Werner havde ladet 
ubenyttet , og satte sig til at skrive ved to lys . I 
hvert fald kunne det måske more hans ven og 
adsprede ham lidt . 
Det blev en lille hurtigt henkastet skitse af 
den Art , han oftere havde skrevet i bladene . 

den lød således : 
« hun var den fineste lille skabning , man 
kunne tænke sig . Alt var så elegant dg aristokratisk 
bygget på hende , at hun allerede i sit 
syvende år i cirkus blev døbt adelsbarnet . 
Moderen var død tidligt . Hun havde været to 
gange gift , nu rejste guldfluen med sin stedfader . 
Han havde altid været hård imod hende , og det 
blev ikke bedre , efter at han i en lille by i Tyskland 
havde været straffet for at have mishandlet 
hende og var bleven udpebet af hele publikum . 
Aldrig i sit liv havde hun været så bange , som 
da hun første gang efter denne scene havde været 
alene med stedfaderen , der uden at sige et ord 
havde gennemboret hende med sine onde , stikkende 
øjne og derefter låset døren af . Hun 
vovede ikke at kny , medens han spændte hende 
over en stol og pryglede hende igennem med en 
ridepisk som tak for de dages fængsel , hun 
havde skaffet ham . 
Der var ingen , som hun kunne have fortrolighed 
til , ingen , med hvem hun kunne tale . Stedfaderen 
sørgede for , at hun fik den nødvendige 
kost , det lå i hans interesse , fordi han levede af 
hende , men ellers undte han hende aldrig en fornøjelse 
eller adspredelse , og så snart forestillingen 
var forbi , fulgte han hende hjem og låsede hende 

inde . Så gik han selv ud for at drikke eller 
spille , og ofte kom han først hjem ud på morgenstunden , 
medens han skældende ravede drukken 
omkring , og hun forskrækket gemte sig helt nede 
under dynen . 
Således var det gået i adskillige år . Guldfluen 
var nu fuldt udvokset , men man betragtede 
hende stadigt som et barn , så spæd og fin så 
hun ud med sit smalle , aristokratiske ansigt , sit 
lange udslagne hår , der flød som guld ned over 
de hvide , letbuede skuldre , og de inderlige blå 
øjne , der til tider havde en mørk melankolsk 
glans . 
Kostumerne vare hendes eneste fornøjelse . 
Med dem var stedfaderen heller ikke karrig , fordi 
de nu en gang hørte med til forretningen . Hun 
havde dem i alle farver og alle stoffer , hun puslede 
med dem , fornyede dem og fiksede på dem i 
al sin fritid . De var af silke og fløjl med besætning 
i guldbrokade , påfuglefjer , svanedun og 
hermelin med alle slags trikot og alle slags fodbeklædning . 
Når hun var alene om aftenen og 
havde fået tændt lysene foran det store toiletspejl , 
kunne hun tage det ene på efter det andet 
og betragte sit eget billede fra alle sider . Ofte 
svntes hun selv , at hun så køn ud , hun nød 
synet , smilede og nikkede til sit andet jeg som 

en lille selskabsfugl , hvem'man har givet en stump 
spejlglas i stedet for dens mage , men så kunne 
hun lidt efter lægge sig på sengen i al sin pragt 
og græde bitterlig/ hvorfor skulle hun altid være 
så ene og forladt , en lille forstødt askepot , som 
ingen brød sig om . ‘ 
på afstand havde hun beundrere nok . Damerne 
syntes , hun var sød , og herrerne , navnlig 
de ganske unge , sværmede for hende . Mellem 
år og dag blev der sendt hende mange småting 
i de buketter , hun 'fik om aftenen , men førend 
hun fik lov til at tage dem , undersøgte faderen 
dem altid omhyggeligt i garderoben , og var 
der den mindste smule af værdi , tog han det og 
solgte det . Ikke en gang en lille ring med en  . 
Blå sten i , som hun havde bedt ham så mindeligt 
om , havde hun fået lov at beholde . 
Hård havde hendes opdragelse været , men 
i _ 
meget havde hun også lært . Daglig prygl og 
trænering havde udviklet dette af udseende så 
spinkle legeme , så at hver muskel var som 
hærdet stål , der bøjede sig smidigt og let som 
en fjeder . Tilsyneladende voldté intet hende anstrengelse , 
medens hun stadig smilede med sine 
små skinnende perletænder , selv under de vanskeligste 
øvelser . 
Ham kunne ingen fordrage . Han stod stadig 

lige nedenunder hende , når hun arbejdede på 
Line , i trapez eller Reck . Han havde et stærkt 
rødbluss .ende ansigt , var altid iført kjole og en 
svedblød , dybt udringet flip , og på vesten hang 
en mængde store signeter og ringe fra urkæden 
ned  . over den ølsvære mave . Medens hun arbej : 
dede , stod munden ikke-lukket på ham ; om han 
skældte , truede eller talte , var det umuligt at forstå , 
det lød kun som en uafbrudt mumlen , men 
det syntes at hidse hende op til fornyet kraftudfoldelse . 

navnet  « guldfluen »  , havde faderen først opfundet 
til hende i de senere år . Det gjorde stor 
lykke og var godt egnet til at reklamere med , 
der var også vel beregnet effekt i arrangementet . 
Pludselig dukkede hun frem af cirkuskuppelens 
mørke , lyset kastedes på hende , og i en platinatråd 
så tynd , at man ikke kunne se den , svævede 
hun i gratiøse stillinger ned i manegen . Når hun 
var færdig , forsvandt hun på samme måde , og 
der var virkelig noget sylfideagtigt , overnaturligt 
ved denne dunlette skikkelse , der syntes at flagre 
tilvejrs så flygtig som en sommerfugl . 
Der boede en kvinde såvel i dette barnlige 
legeme som i enhver evadatters . Den strenge 
tvang og tugt lærte hende hurtigt modnede 

længsler , uden at stedfaderens dorske iagttagelsesevne 
blev det var . 
Allerede i fjorten dage havde hendes øjne , så 
ofte hun kom svævende ned fra kuppelen , og så 
ofte hun igen forsvandt , søgt henimod indgangen , 
hvor artisterne stod i deres stalduniform . Hun 
søgte en enkelt . Det var en køn , ung mand med 
en slank figur og et godmodigt udtryk under det 
tykke , blonde overskæg . Han hørte til en Trup , 
der gjorde flyvende trapezkunster i cirkus . Uvilkårligt 
vare de blevne dragne til hinanden . Han 
havde hjulpet hende en dag med at stille hendes 
apparater op . I spøg havde han berørt , hvilket 
godt nummer de tilsammen kunne udføre , da deres 
arbejde lå så nær . Fra dette praktiske syns 
punkt , der gjorde forbindelsen mellem dem til en 
god forretning , var tanken om et kompagniskab 
først opstået , men lidt efter lidt tændtes kærligheden 
under de daglige prøvers møde og gjorde 
længslen efter et ægteskab levende hos dem 
begge . Mest hos ham , den mere praktiske og 
modne mand , der næsten havde måttet klare sig 
selv fra drengeårene , mindre hos hende , hvor 
følelsen og længslen ulmede mere bly , og tanken 
om faderen skræmmede fra enhver optræden på 
egen hånd . De fik et par gange lejlighed til 
at trykke hinanden i hænderne og veksle et Kys 

i de mørke korridorer , hvor man stadig løber forbi 
hinanden i en cirkus om formiddagen . Forsættet 
om et giftermål modnedes hos dem begge , og 
forbindelsen var i virkeligheden så naturlig , at 
luftgymnastikeren en dag uden videre anholdt 
om hendes hånd hos stedfaderen . Det kom ham 
ganske uventet . Han blev rasende og nægtede bestemt 
sit samtykke . Ikke fordi han havde noget 
imod partiet i og for sig , men han så tydeligt , 
at det ville gå ud over hans egen eksistens behagelighed . 
Nu havde han i mange år alene 
indkasseret sin lille  « guldflue » s gage og puttet 
den i sin egen lomme . Han havde intet lagt op , 
det var gået med til drik og spil alt sammen , og 
han havde stadig tænkt , at hun kunne arbejde 
endnu i mange år , længere end han holdt det 
ud . Hun var hans artistpension , som han ikke 
kunne undvære . 
Luftgymnastikeren forstod godt , hvad der var 
i vejen , han tog sagen praktisk som så ofte i 
cirkus og tilbød ligefrem stedfaderen en afståelse , 
en procent af datterens engagementer eller at 
følge med dem mod en passende gage . Dog heller 
ikke det ville den gamle gå ind på . Han forstod 
nok , at han i alle tilfælde ville blive sat på 
smalkost , og han havde været vant til at bruge 
mange penge . Del ville han blive ved med . Det 

havde han både ret og myndighed til at sætte 
igennem . . Han . gav derfor ingen grunde , han 
nægtede blot kategorisk sit samtykket kraft af 
sin faderlige autoritet , og dermed punktum . 
Så gik de unge mennesker i nogen tid og 
så på hinanden og sukkede for hinanden , indtil 
den tanke opstod hos ham : med magt at tage 
hende med sig . Han vidste , at hun elskede ham , 
han vidste , at hun ville få det tusindfold bedre 
sammen med ham , og at hendes blide , barnlige 
karakter ville udvikle sig under hans kærligheds 
værn og borttage det sky og forskræmte , men 
han vidste også , at skrækken for stedfaderen sad 
hende i blodet , og at hun aldrig ville vove en 
flugt . Der var da intet andet for ham at gøre , 
end at spille forsyn for hende mod hendes villie . 
Hun var personlig myndig , og havde han hende 
først under sin beskyttelse , skulle ingen tage hende 
fra ham igen . 
Han forberedte derfor alt til den sidste i måneden , 
hvor mange engagementer skiftede , hvor 
gamle ansigter forsvandt og nye dukkede op i 
cirkus , uden at der under ud- og indrykningstumlen 
blev lagt videre mærke dertil . 
Vognen holdt udenfor . Selv havde han gjort det 
held klar til afrejsen , taget billetter og fået skaffet 
en del damegarderobe tilveje . Han hørte bifaldet 

derinde .  « guldfluen » s nummer var forbi . Om et 
øjeblik måtte hun komme med den kappe over 
skuldrene , som alle artister bruge for ikke at afkøles 
for hurtigt . Hun måtte gå fra kuppelen 
ad en trappe over orkestret og passere det stykke 
af ridegangen , hvor han stod . Her kom kun få 
forbi , døren gik lige ud til gaden . Han trykkede 
kontrolløren et sølvmøntstykke i hånden og bad 
ham hente noget i garderoben . Han skulle selv 
blive stående ved døren så længe . Der var ingen 
at se . Nu kom hun løbende hurtigt for ikke at 
forkøle sig med kappefligen presset for munden 
og tøfler på de tynde gymnastiksko . Han trykkede 
sig op mod væggen lige bag rundingen , så 
sprang han frem , greb hendes fine skikkelse i 
sine kraftige arme og bar hende i et nu som et 
barn ud til drosken , medens han trykkede den 
ene hånd over hendes næse og mund . Hurtigt 
var han inde i vognen og smækkede døren i . 
Instinktsmæssigt havde hun anet , hvad der foregik , 
og pressede sig tæt og rystende over hele 
legemet ind til ham . Man hørte et par hovslag 
fremad , hjulene begyndte at rulle , så blev døren 
reven op så voldsomt , at ruden knustes , og 
skårene faldt klirrende ned på brostenene . Med 
blussende ansigt og blodskudte øjne stod stedi 


faderen der , men ildevarslende tavs ligesom den 
dag , da han kom tilbage fra fængslet . 
Luftgymnastikeren sad som lynslået , han 
havde fuldstændig tabt hovedet , så pludselig var 
høgen falden over ham , ligesom han troede at 
skulle flyve bort med sit bytte . Med tænderne 
klaprende som i kuldegysninger løsnede hun sig 
fra ham og fulgte mekanisk faderens bydende 
håndbevægelse . Hele barndommens frygt for 
hans myndighed var fremme i hende . Skælvende 
gik hun foran ham ind i cirkus . Hvor så hun 
lille ud , næsten som en fugleunge , • medens hun 
forskræmt hoppede afsted indhyllet i sin kappe 
og hørte artisternes indbyrdes hvisken rundt omkring . 
Nu var hun over saddelpladsen og gik op 
ad de høje trapper til sin garderobe . Hun mærkede 
stedfaderens tunge skridt bag ved sig på trinene . 
I det øjeblik , hun lukkede døren til sit påklædningsværelse 
op , var han tæt efter hende og satte 
foden for døren , så at hun ikke kunne lukke 
den i . Derefter gik han selv ind og låsede den 
af efter sig . Luftgymnastikeren kom styrtende , 
bleg med sammenbidte tænder . Der var lukket . 
Han lagde sig med hele sin vægt mod fyldingen , 
så at det knagede i den , og den lette lås truede 
med at sprænges . 
Men i det samme blev han greben bagfra og 

holdt på hænder og fødder . Han hørte direktørens 
stemme nedefra : 
— har de ikke lavet skandale nok her . Det 
er 200 kroner i bøde . 
Blodet steg ham til hovedet , så at årerne 
svulmede i et tykt net ved tindingerne . Han ville 
frem , men han sad i de stærke Armes spændetrøje , 
der nu holdt ham i deres jerntag . Det var 
hans to kolleger fra lufttrapezerne . De trak ham 
ned ad trappen , han følte sig pludselig slap overfor 
denne håbløse overmagt og sank sammen . 
Inde fra garderoben hørte han stedfaderen 
mishandle  « guldfluen »  ligesom i hendes barndoms 
dage , han opfattede den svippende lyd af slagene , 
men intet skrig eller udbrud af smerte . Og medens 
hans øjne lukkedes , så han foran sig billedet af 
sin elskedes lille fine skikkelse , der i stum rystende 
rædsel våndede sig under sin bøddel , som et 
spædt kid under ulvens klør . » 
Da Helge foss var færdig , lagde han papirerne 
sammen og gik til sengs efter at have forvisset sig 
om , at Holger Werner stadig sov trygt . 

kapitel Iv . 
Den næste dag oprandt atter i strålende lys 
sommerpragt , og lægen mente , at Holger 
Werner nu var så rask , at han godt indpakket 
kunne køre en lille tur i det varme vejr . 
Den smukke udflugt gennem thiergarten ud 
til zoologisk have virkede i høj grad oplivende 
på patienten , der var i strålende humør , da de 
ud på eftermiddagen nåde hjem til hotellet . 
Men nu kom rekonvalescentens værste plageånd : 
kedsomheden . ' 
for at adsprede ham lidt gav Helge foss ham 
den lille fortælling , han havde skrevet den foregående 
dag . Han læste den med synlig interesse , 
medens hans ven var i færd med at klæde sig 
om i værelset ved siden af . 
— hvor har du fået den fra  ? 
— den hørte jeg i går ovre i artistkaféen , 
hvor jeg spiste . 

— fortæller de folk så interessante historier ? 

— ja , når man forstår at høre dem på den 
rigtige måde . 
— der må jeg over , når jeg bliver rask , 
sagde Werner . Du må se at få en historie med 
til . mig igen i aften . Det er drøjt at ligge her uden 
at se et menneske . 
— det skal jeg nok , sagde foss og tilføjede 
smilende : selv om jeg ingen får , så er jeg mand 
for at lave en . 
I restaurationen traf Helge om aftenen atter 
en mængde artister , deriblandt den beriderdirektør , 
der det foregående år havde været i København . 
Han anmodede ham om , at han endelig 
næste aften måtte komme i cirkus , der i år havde 
et fortrinligt program . Det lovede foss og gik tilbage 
til hotellet .  « 
Werner ventede utålmodigt på ham . Han 
havde ligget vågen hele aftenen uden at kunne 
falde i søvn . 
— har du en fortælling til mig ? 
— nej , sagde vennen og lo , i aften bar jeg 
ikke fået nogen , men jeg er for resten kommen 
i tanker om en , jeg hørte for et Års tid siden . 
Den kan du godt få . 
Werner lagde sig til rette i sengen så mageligt 

som muligt og Helge begyndte , medens han 
tog de sidste drag af en cigaret , inden han kastede 
den fra sig : 
« der var en artist , der hed Robert Marco . Han 
var kunstskytte , og følgelig kaldte han sig derfor 
kaptajn og optrådte i en pragtfuld uniform , der 
sluttede stramt om hans kraftige , militære skikkelse . 

der gik mærkelige historier om ham . Det 
hed sig , at han havde været fanget af de ville , og 
at han dér havde lært sine færdigheder . Sandheden 
var , at han først havde været oppasser og 
senere var avanceret op i skytternes række i den 
store flyvende cirkus  « buffalo Bill »  , der drager fra 
sted til sted med en hel koloni af bøfler , mennesker 
og heste . 
Han blev en af de sikreste skvtter med den 
ti 
roligste hånd og det fasteste blik , og det varede 
derfor ikke længe , inden det gik op for ham , at 
han kunne tjene betydeligt mere , dersom han optrådte 
alene . 
Så drog han på langfart gennem Amerika 
til Evropa . Han var fuldstændig optaget af sit 
arbejde , trænerede næsten hele formiddagen , og 
når han kom sammen med kammeraterne eller 
andre , sagde han kun få ord , men sad altid tilsyneladende 
opmærksom og hørte til . Han havde 

en vis diskret måde at tie stille på , der snarere 
tydede på indesluttethed end på dumhed . I 
virkeligheden havde kaptajnen hverken mange 
kundskaber eller megen begavelse og var temmelig 
tung i vendingen . 
I mange år havde han rejst alene . Han havde 
haft store engagementer og kun brugt lidt . Han 
var en velhavende mand med aktier i foretagender 
rundt om i verden , og han kunne trække sig 
tilbage fra artistlivet , når det skulle være , men 
endnu var han ikke træt af det , om han end af 
og til kunne føle sig lidt ensom . 
Så opdagede han en dag , da han kom op 
fra saddelpladsen efter endt arbejde , en ung pige , 
der sad i en loge . Endnu havde hun ikke vendt 
sig om , og dog var det , som det flygtige indtryk , 
han havde fået af hende , allerede havde sat sig 
dybt hos ham . Han blev stående og betragtede 
i 
hende . Hun havde den fineste , hvide Hals , buede 
skuldre og en smal taille ; han så straks , at hun 
havde en fuldendt figur , men endnu havde han 
ikke set ansigtet . Nu er det så underligt med 
det menneskelige blik , at det mærkes , selv om 
det ikke rammer øjet , og efter at kaptajn Marco 
i nogle minutter havde stirret på damen i logen , 
vendte hun pludseligt langsomt hovedet om og 
så på ham . Hun havde et godt , næsten barnligt 

ansigt med små lyse krøller , der pippede frem 
allevegne under den temmelig store hat . Hun 
vendte sig hurtigt om igen , men et øjeblik efter 
drejede hun sig atter omkring og smilede op til 
ham med en række blændende hvide tænder og 
strålende blå øjne . Hendes smil var indladende , 
uden at være frækt og havde noget livsglad , overstrømmende 
levelystent ved sig . Kaptajn Marco 
sad ganske stille og betragtede hende ufravendt . 
Han var ikke en mand , som kærligheden greb 
ofte ; til gengæld kunne den sikkert tage voldsomt , 
når den kom ; som lungebetændelsen i et kæmpebryst . 

kaptajn Marco kunne ikke glemme billedet af 
den lille dame i logen . Næste dag sad hun der 
igen . Så snart hans arbejde var forbi , satte han 
sig atter på den samme plads som den foregående 
aften , og da damen gik , gav hun ham 
ligesom uvilkårligt et lille nik i forbigående . 
Kærligheden tog stærkere fat i ham , og den voksede 
i løbet af en otte dages tid til lidenskab . Hver 
aften var han bange for , at hun ikke skulle sidde 
i logen , og han blev først rigtig sig selv igen , 
når han havde opdaget hende . Derefter fuldførte 
han sit arbejde , som om der ikke var andre i 
hele cirkus end hende , og hans øje søgte hendes 

små hænder efter hvert skud for at se , om de 
applauderede . Det gjorde de flittigt . 
Men tiden var kort . Kaptajn Marcos engagement 
varede kun en måned . Han forhørte sig 
om hende . Hun tik fra forskellig side det skudsmål , 
at hun var en elskværdig pige med en god 
karakter , men lidt levelysten og letsindig . 
Når der ikke var andet i vejen , mente kaptajnen , 
at han nok skulle komme over det . Han 
tiltroede sig selv kraft til at holde justits i et 
ægteskab , og hun kom jo helt ud af de gamle 
folder , ud i rejselivet , hvor man holder sammen , 
fordi man er bange for nye bekendtskaber . 
Efter tre ugers forløb var kaptajn Marco forlovet 
med den unge logedame , og otte dage senere 
vare de gifte . Hun , der altid havde sværmet for 
cirkus og artister , havde opnået sit højeste ønske : 
at komme ind i deres kreds og deltage i deres 
liv . Hun tog afsked med sine borgerlige forældre . 
Kaptajn Marco kunne have lagt mærke 
til , at de så ualmindelig fattige ud i forhold til 
den elegante datter , og han kunne have gjort sine 
betragtninger derover , men når man er så forelsket , 
som kaptajn Marco var det , anstiller man 
overhovedet ikke betragtninger over sin brud , i 
hvert fald ikke kritiske . 
Hun var henrykt , thi rejsen gjaldt Paris . Hun 

skulle ikke blot til den bv , der for hende havde 
tj 1 
stået som et forjættet land , men hun blev også 
med ét slag rigtig artist , hvis billede på vældige 
plakater kørtes rundt i gaderne . Hun havde tidligere 
haft en brændende lyst dertil , men hvad 
skulle hun foretage sig . Hun kunne hverken ride , 
danse eller gå på Line . Nu var det løst med 
et slag . 
Hun fik mindst en snes elegante kostumer , 
det ene mere kostbart og flatterende end det andet . 
Skræderen kælede for hendes figur , så at enhver 
af dens skønheder kom frem , og hun fik lejlighed 
til at vise sine nydelige ben i alt slags fodtøj og 
i alt slags trikot . Og hver gang et sådant kostume 
kom fra skræderen , og hun betragtede sig 
selv i spejlet , lyste hendes øjne af selvbeundring 
over egen dejlighed , og når hun vendte sig om , 
strålede der mod hende et blik fuldt af den mest 
brændende kærlighed , der kun med vold afholdt 
fra de stærkeste udbrud . 
I disse kostumer præsentérede hun sig i manegen . 
Hendes bestilling var kun at række kaptajn 
Marco hans bøsser og at holde glaskuglerne 
i hånden , når de skulle skydes i stykker . At 
der var nogen fare ved det , faldt hende ikke ind . 
Kaptajn Marco havde endnu aldrig fejlet , han lå 
på ryggen med et spejl og skød hjertet ud af 

et es , så med de store mål , han lod hende 
holde , var enhver risiko udelukket . Hun havde 
derfor heller intet imod at udvide sin deltagelse i 
kunststykkerne til at stå med en glaskugle på 
hovedet og lade den skyde ned . Men hos publikum 
voksede beundringen for den nydelige Marcella 
Marco , fordi man syntes , at det måtte være en 
ualmindelig modig kvinde . Kaptajnen var ikke 
langt fra at være jaloux på de blomster , der 
sendtes hende , og det stærke bifald , der hilste 
hende , når hun trådte ind , men han lagde bånd 
på sig selv . Hendes skønhed tilhørte jo også 
det publikum , der havde betalt for at se på hende 
og for at beundre hende ; en gang skulle hun 
blive hans alene . 
Men smilet , hvormed hun hilste ud over tilskuerpladsen , 
fik efterhånden en anden karakter . 
Det var ikke længere en høflighed i almindelighed , 
bestemt for alle , det fik ligesom en bestemt 
adresse , rettede sig mod et bestemt sted og ledsagedes 
af et halvskjult blik op mod logerækken . 
Kaptajn Marco fik en forfærdelig mistanke . 
Skulle hun være så letsindig , at hun ville forspilde 
sin egen og hans lykke ? Han sagde intet , 
han var den samme mod hende som tidligere , 
men når han betragtede hende , lå der dybt på 

bunden af hans blik en lurende mistænksomhed , 
der dog aldrig kom op på overfladen . 
Hun var lidt køligere , lidt mere ligegyldig overfor 
ham . Hun var alt for flygtig til at have bundet 
sig til ham efter deres korte bekendtskab . Hun 
havde kun været forelsket i artisten , ikke i mennesket . 
Hun havde kun- været blændet af udsigten 
til det liv , han lod hende ane , i fri ubundethed . 
Hun havde intet artistblod i sig , og hun troede 
ikke , at moralen var videre stærk mellem de folk . 
Hun havde altid taget tilværelsen som en fornøjelse , 
og det ville hun blive ved med . Hun begyndte 
at betragte sin mand som en godmodig , 
skikkelig karakter , som der ingen fare var ved 
at bedrage med behændighed , så forelsket som 
han var . Så fik de en lille pige , men den forandring , 
som manden herefter havde regnet på , 
indtraf ikke . 
Kaptajn Marco sagde dog stadig ingen ting . 
Han søgte kun om beviser , og han fandt dem . 
De vare uomtvistelige og uigendrivelige . Det varen 
ung løjtnant , der ikke havde spor af forstand 
på livet , som med et flot ydre gjorde erobringer , 
hvor han kunne , og forlod dem igen . Det var forbarn , 
at kaptajn Marco skulle miste sin lykke , 
som han havde troet at grundfæste for livet . 
Lige tavs fulgte han forholdet , efterhånden 

som det udviklede sig . Man begyndte at hviske i 
cirkusgangene og smile ad den store , kraftige 
skvtte . Det var her som altid , mente man . Alle 
ti ' 
kunne se , hvad der gik for sig , undtagen ægtemanden . 
Marcella og hendes løjtnant gik stadig 
videre . De vare begyndte at tro , at kaptajnen var 
helt blind . Men han fulgte enhver af deres bevægelser , 
ethvert af deres blik . Sorgen og harmen 
brødes i ham , men stadig beskæftigede hans tanker 
sig kun med hende , der nænnede at bedrage 
ham . Den dreng , der var hendes medskyldige , 
brød han sig ikke om , havde knap nok had til 
ham ; han betragtede jo en cirkus som jagtrevier , 
men hun , hun skulle ikke stille sig i klasse med 
ballettens letjagede vildt . 
Iaften var der forestilling som sædvanligt . 
Kaptajn Marco og Marcella optrådte . Hun var 
iført et elegant jægerkostume : grøn uniformsfrakke 
med sølvbrokade , stramme grå benklæder 
i høje ruslæderstøvler , hat med fjer og en stor , 
lynende diamantagraf på siden . Aldrig havde 
hun set smukkere ud end i aften , da hun tog hatten 
af og satte den lille , lysende glasballon fast i det 
viltre hår . Musikken holdt op med at spille som 
altid , når nysgerrigheden skal spændes og nerverne 
pirres . Der var ganske stille i cirkus . Kaptajn 
Marco lagde an , Marcella stod ubevægelig 

med et smil . Man hørte en tør klaplyd . Det var 
bøssen , der klikkede . 
Kaptajn Marco tog geværet fra kinden og 
undersøgte låsen , men hans blik fulgte halvt 
Marcella , og han så hende gøre en forståendebevægelse 
med øjenlågene op mod en af logerne , 
ledsaget af et nik og en trækken i mundvigene . 
Idet han atter så op fra låsen , strejfede hansblik 
som tilfældigt logen , hvor han så løjtnanten 
siddende halvt lænet tilbage , svarende i det sammenuancerede 
stumme sprog . 
Kaptajn Marco lagde atter geværet til kinden . . 
Der skød en rødme op i Marcellas kinder , som 
derefter blev ganske hvide . Han sigtede ikke , 
men hun mærkede begge hans øjne hvile på sig 
over bøssen med en stikkende glans , som sved' 
den hende to gløder ind i huden . Hun prøvede 
at se på ham , men hendes blik sløredes underdisse 
faste jægerøjne . Der kom en rædsel overhende , 
hun ville skrige , men struben var tør , hun 
ville løbe , men følte sig naglet til stedet af den 
vildskab , der lyste ud af dette ellers så stille ogrolige 
dyb . Hun var som den skrækslagne fugl , 
der må sidde stille , medens slangen bugter sig" 
Mod den med sin hvislende tunge . 
Der blev uro i publikum . Hvorfor varede det 
så længe , inden skuddet faldt . Nu knaldede det . . 

den smukke jægerinde faldt bag over uden en 
lyd . Kaptajn Marco kastede bøssen ud i sandet , 
smed sig over det faldne legeme og stirrede det 
ind i ansigtet . Det var varmt og levende endnu , 
med lukkede øjne . Midt i panden var et lille hul , 
hvoraf en dråbe blod piblede frem . Han bøjede 
sig ned og sugede den af som i et Kys ; så blev 
han liggende ubevægelig ovenpå liget , medens 
publikum skreg , og artisterne forvirrede fløj mellem 
hinanden . Sådan lå han , da gensdarmerne kom 
ind og førte ham bort , uden at han forsøgte at 
gøre nogen modstand . 
Processen stod på i fire måneder . Den 
franske jury , der er ualmindelig overbærende i 
kærlighedsaffærer , frikendte ham . Han trak sig 
tilbage som en ensom mand , fjernt fra artistlivet 
mellem schweiz’ bjærge , hvor han havde drømt 
engang at skulle leve et lykkeligt familieliv med 
en hustru ved sin side og en bøsse ved sin kind . 
Begge illusioner vare bristede . I deres kærligheds 
første dage havde hun sagt til ham med en 
vis jalousi : din bøsse er din elskerinde . Nu 
havde han begravet hustru og elskerinde på én 
gang . Den berømte kaptajn Marco havde skudt 
det sidste skud den aften , han lod elskerinden 
mvrde hustruen . Men endnu havde han sit barn 
v 
at leve for .---- 

Helge foss , der i begyndelsen havde talt højt 
i fortællende tone , var , efterhånden som historien 
skred frem og udviklede sig for hans indvendige 
blik , bleven mere lavmælt . Mod slutningen havde 
han næsten kun mumlet , medens han læste i 
tankerne som i et skrevet manuskript . Da han 
så hen til sengen , var vennen falden i søvn . 
Så slukkede han lysene og gik til ro . 
Da han vågnede , var Werner oppe . Han dansede 
omkring på gulvet , medens han klædte sig 
på , og fløjtede hvert øjeblik en stump Melodi 
eller lo af bare glæde , uden at han vidste hvorfor . 
— sådan har jeg aldrig befundet mig i mange 
år , sagde han til vennen , da denne kom ind . 
Nu tror jeg først , at livet begynder . 

kapitel v . 
Og livet begyndte ! 
De turede rundt i Berlin fra sted til sted , 
og det syntes , som om den unge godsejer aldrig 
kunne blive træt . De mange Års opsparede hvile 
gav ham en ubøjelig udholdenhed , og for hans 
naive blik udfoldede alt sig med en ny og ukendt 
tiltrækningskraft . 
Ikke uden en vis uro lagde Helge foss mærke 
til , at hans interesse i særlig grad begyndte at 
koncentrere sig om artister . Han havde selv vakt 
hans opmærksomhed for dette ejendommelige , 
zigeuneragtige folkefærd , men han havde kun villet 
benvtte det som en stimulans overfor det sløve , 
dvaske gemyt , det havde været fjernt fra hans 
tanke , at vennens sind i den grad skulle optages . 
Nu var det imidlertid for sent at bremse ham . I 
en fremmed by som Berlin var det umuligt at 
skaffe passende omgang , og Werner tørstede formeligt 
efter at gøre bekendtskaber og tale med 

nye folk . Så blev artisterne da ganske naturlig 
hans selskab . De vare husvilde og fremmede 
ligesom han selv , og de syntes godt om det unge 
menneske , der viste så megen interesse for deres 
kunst og deres liv , som hver aften sendte blomster 
til damerne , og som aldrig var bange for at 
traktere på herrerne . 
Som man kan tænke , forslog de fem hundrede 
kroner ikke længe på den måde , men da de 
vare brugte , telegraferede Holger Werner selv til 
sin moder efter penge . Hvormange han modtog 
som svar , vidste Helge foss ikke , thi den unge 
godsejer , der selv tog imod dem og kvitterede for 
dem , havde pludselig fået en så rolig og selvsikker 
optræden , at man skulle tro , han i mange 
år havde færdedes ude i livet . Billigt var det 
imidlertid ikke , og med en sorgløs flothed kastede 
han pengene om sig , som var han en født millionær . 

hver aften var de i cirkus , der i særlig grad 
havde lagt beslag på den unge godsejers interesse . 
Det værste var imidlertid , og det opdagede 
Helge foss hurtigt , at det ikke var hestene i cirkus , 
men en af de der optrædende artister , der 
fængslede hans ven . Faren begyndte at vise sig . 
Werner var som de unge mænd , der aldrig have 
prøvet livet , som aldrig have stødt sig på dets 

kanter , men som derfor også søge deres lykke 
lige for næsen uden alle hensyn , så snart deres 
hjerte tændes i brand . 
Og det var tydeligt , at det brændte i Holger 
Werners hjerte , og selv om det kun var en flygtig 
opblussen , der hurtigt kunne slukkes , vakte det 
dog adskillige bekymringer hos hans ven , der var 
den egentlige anledning til den forelskelse , som 
foi1 en måneds tid siden ville have været 
utænkelig . 
Helge foss havde nemlig præsenteret den unge 
godsejer for jokeyen mr . Clarck og dennes to døtre 
dolinda og Virginie . 
Mr . Clarck var en ejendommelig artisttype . 
Han havde intet af gøgleren over sig , hans væsen 
var stille og melankolsk , og skønt han havde voksne 
døttre , sværmede damerne for hans blege , brystsvage 
skønhed . Han havde været en glimrende 
rytter og havde sprunget med en nervøs spænstighed , 
der mere beroede på villie end på 
kraft . 
Nu svigtede det optrænerede legeme undertiden 
de ordrer , det tik , og dette kunne sætte mr . 
Clarck i et ligefrem hysterisk raseri , der ’gik ud 
over alt og alle . Når han kom ud på saddelpladsen 
efter en mislykket aften , rystede hele personalet 
for ham lige op til direktøren , der altid 

var bange for , at han skulle eksplodere og give en 
større scene . 
Den , det først og fremmest gik ud over , var 
hesten , der som oftest havde været ganske uskyldig . 
Når han havde fået lagt kappen over de svedige 
skuldre , rakte staldkarlen ham på et vink en 
lang , tynd ridepisk . Direktøren sørgede , når det 
skete , i reglen for at fjerne alle uvedkommende 
fra saddelpladsen . I en halv snes minutter kunne 
mr . Clarck da blive stående og i skummende 
raseri med sammenbidte tænder vedblive at lade 
slagene hagle ned over det ulykkelige dyrs sider , 
medens det rystede , som om kroppen sad løs 
indeni huden , og af og til vendte sig om imod 
ham og viste tænder , ligesom en hund , der 
vil bide . 
Når raseriet var gået af mr . Clarck , var han 
så mat , at han næsten ikke kunne slæbe sig ind 
i sin garderobe . Hans ellers blege ansigt blussede 
af en hektisk rødme , og sveden drev ned over 
hans pande . Hesten og han selv blev gnedne 
tørre , og mr . Clarcks ansigt antog , når han atter 
var kommen ud , det samme rolige , indadvendte , 
melankolske udtryk som tidligere . 
På samme måde , som han behandlede hesten , 
havde han behandlet børnene , da de vare små . 
Skønt han elskede dem , ja næsten forgudede dem 

på sin måde , havde han mishandlet dem , så' at 
der for alvor havde været tale om at melde ham 
til politiet . 
På de to halvvoksne pigebørn , der i en ung 
alder havde mistet deres moder , havde denne opdragelse 
havt en højst forskellig indflydelse . 
Dolinda lignede sin fader . Hun havde hans 
skarpe træk , hans magre spænstighed og hans 
sorte øjne , der hos hende endnu ikke vare formørkede 
af melankoli , men kunne lyne i opirret 
hidsighed , så snart noget mislykkedes for hende . 
Hun var artist med liv og sjæl . Hun skånede 
aldrig hverken sig selv eller sin hest . Uden at 
være grusom eller følelsesløs , kunne hun mishandle 
den , ligesom hun havde set faderen gøre , 
blot fordi hun syntes , det hørte med til dressuren . 
Derfor så hun også op til mr . Clarck , mindedes 
aldrig med bitterhed de prygl , han havde givet 
hende , da hun var lille , ja selv da hun var halvvoksen , 
men huskede kun , at han havde gjort hende 
til en dygtig artist , der kunne få stort engagement 
i en hvilkensomhelst cirkus . 
For hende havde prygl ikke noget nedværdigende . 
Hun betragtede dem kun som en spore 
til legemets anspændelse , og medens hun prøvede , 
brugte hun ofte pisken på sig selv og kunne 
blive ved at svippe sig over de tynde trikotstrømper , 

indtil hun kom i en slags eksalteret extace , 
der gav hendes muskler en næsten vidunderlig 
spænstighed omtrent som i en rus . 
Udenfor manegen var hun resolut , fri i sit 
væsen , selvstændig og ligesom med noget af en 
mands væsen . 
Virginie havde arvet sin moders natur . Hun 
havde hendes bløde , blonde træk . Hun var fyldig 
med langt gult hår bølgende ned over skuldrene 
og havde runde , næsten yppige former , der tydede 
på en medfødt ladhed , der kun var overvundet 
ved tvang . 
Artistlivet var hende nærmest en vane , der 
var tilført hende udefra mod hendes tilbøjelighed . 
Derfor havde hun altid følt pryglene som en straf , 
hun havde kun mærket slagenes svie , aldrig deres 
opmuntring og stimulans . Der sad fra barneårene 
en skræk i hende for faderen , og selv nu , 
da hun var voksen , kunne hun komme til at rvste , 
når hun hørte ham bruse op i hidsighed . Hun 
elskede sine heste og kunne kun dårlig overvinde 
sig til at slå dem . Selv om de gjorde fejl , 
•og det gjorde de desværre alt for ofte efter mr . 
Clarcks mening , ville hun hellere give dem sukker 
end pisken , og når faderen eller søsteren toge 
fat med deres pryglescener , gik hun ofte ud af 
cirkus . 

der er ikke blod i hende , sagde mr . Clarck 
og betragtede med velbehag den mørke , trodsige 
dolinda , hvis stærke , stædige , rebelske natur , der 
fordrede ubetinget lydighed , i så høj grad lignede 
hans egen . 
Imidlertid var mr . Clarck tilstrækkelig artist 
til at se , at de to søstres modsætning flatterede 
dem gensidig , og at de dannede et ensemble , hvori 
kraft og ynde uafbrudt kæmpede om publikums 
gunst til held for helheden . Selv om han foretrak 
dolinda , ville han derfor ligeså nødig undvære 
Virginie , i hvert fald ikke før han og børnene 
tilsammen havde erhvervet en formue , der 
kunne sikre dem en sorgløs fremtid . 
Man var nu kommen til ende med juni måned . 
Holger Werner havde hver aften været i 
cirkus , og hver' aften efter forestillingen været 
sammen med mr . Clarck og hans døtre . Jokeyen 
lod til at synes godt om ham og lagde ikke videre 
vægt på de blomster , som den unge godsejersendte 
ned i manegen , så meget mindre , som 
den galante kurmager for skam skyld altid lod 
bringe en buket til hver af beriderskerne . For resten 
var mr . Clarck vant til , at der overalt , hvor han 
kom frem , var unge mennesker , der sværmede forhåns 
døttre . Disse forliebelser varede dog sjældent 
længe ad gangen , og faderen sørgede for , at 

de aldrig kom til at udvikle sig for vidt . Synd 
ville det jo imidlertid være for pigebørnene at 
nægte dem alt selskab , men når klokken slog 12 , 
rejste han sig og gik , og den , der havde lyst , 
måtte gerne gøre ham og hans familie følgeskab 
til gadedøren . 
Det bekendtskab , der var indledet med Holger 
Werner , ville derfor rimeligvis blive af samme 
flygtige natur som så mange af de foregående . 
Den sidste juni var der afskedsforestilling . 
Det var benefice for familien Clarck . Jokeven tik 
ti 
fra damebeundrere en mængde buketter mest i 
hesteskoform , og dolinda og Virginie overvældedes 
med bifald og blomster , medens de optrådte i 
alle deres dobbeltnummere på Line , hest og 
rullende globe . 
Efter forestillingen havde Holger Werner bedt 
hele familien til aften . Der blev drukket champagne 
og talt mangt et bevæget afskedsord . Næste 
morgen tidlig rejste mr . Clarck og hans to døtre 
til Paris . Werner tog på banegården afsked 
med dem og overrakte et par kæmpemæssige 
blomsterbuketter . Helge foss trak allerede vejret 
lettere . Nu var faren trukken over og ville antagelig 
ikke så hurtigt vise sig igen . 
Om middagen gik Holger Werner hen på 
telegrafstationen . Da han kom tilbage , var der 

en underlig uro over ham . I flere timer gik han 
nervøst frem og tilbage , og når vennen talte til 
ham , svarede han ikke . Endelig ud på aftenen 
kom der et telegrafbud . Den unge godsejer kvitterede 
og var atter i det mest strålende humør . 
Helge foss forstod , at han havde forlangt 
penge . 
De turede rundt om aftenen i Berlin og kom 
sent hjem . Så snart de vare nåde op på deres 
værelse , ringede Werner og bestilte sin regning 
til næste morgen tidlig . Derpå gav han sig til 
at pakke sine få sager ind . 
— hvor skal vi hen , spurgte Helge foss , der 
på få dage havde vænnet sig til at tale til vennen 
i en forsigtig , næsten ærbødig tone , der delvis 
beroede på hans pekuniære afhængighed . 
— til Paris , svarede Werner kort og lo fornøjet . 

— til Paris ! 
— ja , kan det ikke more dig . Penge skal 
det ikke komme til at mangle på . 
Holger Werner gik ind på sit værelse . 
Inden Helge foss lagde sig til ro , skrev han 
' et længere brev til Fru Werner og puttede det 
med det samme i hotellets brevkasse i vestibulen , 
for at vennen ikke skulle se det . 

kapitel vi . 
Dagen efter at familien Clarck var kommen til 
Paris , mødte alle dens medlemmer til prøve 
i den store hippodrom . Det var et af verdensstadens 
mest udstrakte lokaler , der endog var for 
stort til Paris og derfor få år senere forsvandt 
for at give plads for en række private pragtbygninger . 

selve arenaen var en udstrakt , oval flade , i 
hvilken der var anbragt tre maneger . Som regel 
arbejdedes der samtidigt i de to yderste , og blot 
enkelte specialistnummere optrådte i den midterste , 
der kun dårlig kunne ses af alle de titusinde 
tilskuere , der næsten til stadighed om 
sommeren fvldte det store rum . Om vinteren 
t/ 
stod det fuldstændigt tomt . 
Omgivelserne vare således temmelig forskellige 
fra dem , under hvilke artisterne i almindelighed 
arbejde , men øvede , som de vare under alle 

forhold , fandt mr . Clarck , dolinda og Virginie sig 
hurtigt til rette . 
Allerede anden dag efter deres ankomst vare 
de opførte på programmet . Søstrene skulle gå 
sammen på Line i den midterste manege . De 
vare begge fuldstændig ens klædte i mørkeblå ! 
Silke med lyseblå trikot , håret hang frit ned 
t/ 
over skuldrene , og som eneste prydelse lynede en 
stor diamantagraf i et sølvbælte , der sluttede tæt 
om livet . 
Dolinda og Virginie vare sikre på sig selv 
og deres kunst , men alligevel blev de lidt nervøse 
ved tanken om at skulle optræde i dette  , 
lokale og for dette forvænte publikum , i hvilket 
de ikke på forhånd havde en eneste ven ellerbeundrer . 
De stod sammen på saddelpladsen i 
tøfler og med en lille flonels kappe over skuldrene . 
En elegant karet med fire heste og guldskrammerede 
kusk og tjener kørte frem . I sådant 
triumftog førtes artisterne altid ind i den 
store hippodrom , da vejen til manegerne var alt for 
lang til , at de kunne tilbagelægge den til fods 
uden fuldstændig at ødelægge det gode intryk af 
entré og sortie . 
Dolinda og Virginie kastede kapperne , sprang 
ud af tøflerne hen på et lille brædt med pulveriseret 
kridt , og efter at de havde smurt skosålerne 

godt ind , hoppede de op i den store 
karet , der , medens hestene vrinskede , for ind på 
arenaen i skarpt trav . Hilsende til alle sider oghilste 
af spredt bifald kørte de hele den vældige 
arena en gang rundt . Just i det øjeblik , da kareten 
skulle til at dreje ind til den midterste manege , 
dalede der fra logen to store buketter ned 
i vognen . De så begge op , og deres ansigter fik 
samtidig et næsten komisk forbavset udtryk : det 
var deres to danske venner fra Berlin . 
De gjorde deres linedans , som om der kun 
var de to tilskuere i hele det store lokale , og 
skønt de ikke kunne se dem , følte de det hele 
tiden , som om det var deres øjne , der hvilede 
på dem , deres hænder , der klappede , og deres 
ansigter , på hvilke de læste kritik eller beundring , 
efter som de selv vare tilfredse eller utilfredse med 
deres arbejde . 
Medens de samtidig lå på knæ og vuggede 
linen frem og tilbage , der skar dybt ind i kødet , 
sagde dolinda midt under bifaldet . 
— har du set , de er der . 
Et skarpt Hys lød nedefra . Det var faderen , 
der ikke tålte snakken under arbejdet og ikke 
havde hørt det i mange år . Begyndte børnene 
at vokse ham over hovedet ! 
Virginie blev så forskrækket over dette  « Hys »  , 

som hun ikke havde hørt siden barneårene , at 
hun var lige ved at falde ned i hovedet på mr . 
Clarck . Hun glemte helt , at hun var voksen , og 
tænkte allerede , at hun skulle have prygl , medens 
dolinda gyngede vildere og vildere . Der skulle 
fart i publikum , og det kom der endelig , og under 
jubel kørte de små blå linedanserinder ud , 
medens pariserne særlig syntes at være henrykte 
over Virginies blonde nordiske skønhed . 
Da de efter forestillingen kom ud af artistgangen , 
vare de første , de mødte , Holger Werner 
og hans ven . Mr . Clarck rynkede brynene . Han 
syntes ikke rigtigt om det møde . Skulle den letsindige 
levemand for alvor være forelsket i en 
af døtrene ? - men da han havde tænkt sig lidt om , 
fandt han det egentlig ganske naturligt , at en ung 
velhaver , der første gang var ude på rejse , tog 
til Paris fra Berlin . Dermed slog han sig til ro , 
og en halv time senere sad Holger Werner , Helge 
foss , mr . Clarck , dolinda og Virginie fortroligt 
sammen ligesom i Berlin . 
Imidlertid varede det ikke længe , inden der 
kom en sjette person til . Mr . Clarck præsenterede 
ham . Det var mr . Watson . Han hilste med sine 
store hvide abekattetænder elskværdigt , men sleskt 
på selskabet . Da han så Helge foss , gjorde han 
en overrasket bevægelse . 

— er de her . Dem træffer man nok overalt 
i hele verden . 
— ja , jeg havde jo den fornøjelse at hilse 
på dem i Berlin . Må vi ikke tillade os at invitere 
dem på en forfriskning . 
— mange tak , sagde klovnen i en spydig 
tone , jeg har rigtignok en til gode fra sidst . 
Det lå ellers ikke foi' Helge foss at blive 
fornærmet . Det ærgrede ham dog , at der blev 
gjort så direkte hentydning til , at han havde 
glemt at betale de to glas øl i wintergarten , da 
han blev kaldt bort til sin syge ven . Han tik 
gennem denne bagatel uvilkårligt et indtryk af , 
at han her stod overfor en mand , som bed mærke 
i . Alt , og som lagde den dårligste betydning deri . 
— de må virkelig meget undskylde , mr . 
Watson , hvis de kom til at betale , efter at jeg 
havde trakteret . Det bud , der blev sendt efter 
mig , kom mig så overraskende . 
— gud bevares , svarede mr . Watson , atter 
med sit spydigste smil , de herrer journalister har 
jo så meget at tænke på for at kritisere os , at 
det er rimeligt , at de- af og til må glemme at 
betale . 
Helge foss fandt det ikke umagen værd at 
svare . Der blev en pause , under hvilken alle følte 
sig trykkede . Kun mr . Watson lod , som om intet 

var passeret , og bestilte på en temmelig uforskammet 
måde et glas øl til sig selv . Derefter 
♦ 
henvendte han sig direkte til mr . Clarck og blev 
ved at snakke med ham , som om de to danske 
slet ikke vare tilstede . Han talte hele tiden om 
artister og skiftede oftere sprog , når han mærkede , 
at de fremmede vare ved at komme på 
gled i samtalen 
aftenen gik med stadige stikpiller og gensidige 
halv forståede uartigheder , så morsom var den 
første aften i Paris egentlig ikke , derom vare de 
to venner enige , da de ved midnat nåde hjem 
til hotellets port efter først at have fulgt familien 
Clarck til døren . 
Hvad der havde ærgret Holger Werner mest , 
var den samtale , han undervejs havde haft med 
jokeven . 
T 
— hvor optræder egentlig denne mr . Watson ? 
— i  « folies bergères »  , det er et af de største 
etablissementer i Paris . 
— dur han noget ? 
— han er en udmærket klovn , der går på 
en stor gage . Desuden har han et fortrinligt forretningstalent 
og forstår altid at skaffe sig første 
klasses engagementer . Det er en mand , jeg respekterer 
som artist , og som jeg oftere har været 
engageret sammen med . 

det var altså tydeligt , at mr . Clarck havde 
en vis sympati for mr . Watson , og det var endnu 
mere tydeligt , så tydeligt , at man ikke behøvede 
at gøre opmærksom derpå , at den sidstnævnte 
havde en stærkt udviklet faible for Virginie . Hans 
håb om at være alene med mr . Clarck og hans 
døtre var bleven skuffet , og det var det , der havde 
sat ham i så ondt lune . Til trods for , at han 
tilsyneladende hele tiden havde talt med jokeyen , 
havde hans øjne da heller ikke været borte fra den 
blonde beriderske . En trøst for Holger Werner 
var det dog , at hun syntes at være fuldstændig 
ligegyldig overfor den opmærksomhed , artisten 
viste hende . 
Der gik et par dage , i hvilke alt det storslåede 
og fremmede , som Paris frembød midt i 
verdensudstillingens bevægede sommer syntes at 
fængsle den unge godsejer , så at han glemte den 
flygtige forelskelse . Længe varede det imidlertid 
ikke , inden han en dag spurgte Helge foss : 
— tror du ikke , vi kan komme til en prøve 
i hippodromen ? 
Helge foss vidste så godt som nogen , at 
det går med tilladelse til at overvære prøver 
ligesom med opnåelsen af visse damers gunstbevisninger : 
man må tage dem som noget selvfølgeligt . 
Anmoder man først derom , får man 

afslag , og jo oftere man fornyer sin anmodning , 
desto vanskeligere bliver det at nå , hvad man 
ønsker . Han opsøgte derfor direktøren , hippolyte 
Leonard , og sagde i en kort tone , som om det 
var den naturligste sag , at der vel ikke var noget 
i vejen for , at han som korrespondent til et københavnsk 
blad kunne få lov til at se på en 
prøve . 
Direktøren mønstrede ham skarpt med den 
militærmine , som alle beriderdirektører har overfor 
fremmede . 
— skulle vi give alle de korrespondenter , 
dér findes i Paris , adgang , så blev der knap nok 
plads i hippodromen . 
— nej , ganske vist , svarede Helge foss , men 
deres Broder havde dog mindre plads i deres 
gamle teltcirkus i Danmark , og han har aldrig 
nægtet mig adgang . 
— houcke ! Kender de houcke , sagde direktøren 
og blev greben af den familieinteresse , der 
altid har udmærket den leonardske slægt . Hvordan 
går det ham , det må de fortælle mig 
noget om . 
I en halv time blev Helge foss siddende 
sammen med direktøren i fortrolig samtale . En 
sådan konversations karakter bedømmes straks 
rigtigt af kontrollørerne selv i et lokale af hippodromens 

størrelse , og efter at journalisten en gang 
havde fået tilladelse , var der ingen , der lagde 
ham hindringer i vejen , når han kom om formiddagen , 
end ikke , da han en dag bragte Holger 
Werner med . 
Det var et blandet publikum , der var samlet i 
den lille prøvemanege . Damerne vare klædte i 
korte bluser , knæbenklæder og strømper i de 
mest brogede farver . De hang rundt alle vegne 
på ramper og gelændere med underlig uvane 
skoletøsemanerer og fniste og småsnakkede i et 
væk . Det var ballettens lette korps , der ventede 
på , at de skulle komme til at prøve . På forreste 
række sad et par mandlige artister . Den ene 
havde skudt hatten ned i nakken . Han havde 
cigaret i munden og spillede bold med en appelsin 
med en af balletdamerne . Den anden så ud , som 
om der ikke var en eneste tanke tilbage i hans 
hjerne . Han stirrede tomt hen for sig og vedblev 
at slå sig med en ridepisk over et par langskaftede 
støvler . I manegen gik en mand med 
lærredsbenklæder og rem om livet . Han hørte 
vistnok til staldetaten og hjalp en lille dreng at 
slå kuldbøtter ved at holde hånden under hans 
kryds . Drengen , der åbenbart var en af dem , 
der af sig selv søge til cirkus for sluttelig at blive 
engageret til en eller anden Trup , syntes at være 

meget lærelysten og ville uafbrudt begynde forfra , 
medens manden med lærredsbukserne skuttede 
sig og gabede . Der lød et piskeknald inde fra 
saddelpladsen ,  . og de to forsvandt hurtigt . Det 
var familien Clarck , der skulle prøve og havde 
manegen i en halv time . 
Balletdamerne , der atter skulle vente , forsvandt 
surmulende eller begyndte at dingle med 
benene tværs over logeryggen og bombardere 
hinanden med appelsinskaller , indtil der lød en 
skarp klappen i hænderne . En lille ilter italiener , 
der fungerede som balletmester , viste sig i manegen , 
og alle damehovederne dukkede sig fnisende . 
En enkelt uvorn ville endnu vise sit mod og udstødte 
en lang jodlende lyd . Så blev der atter 
fuldstændig stille . 
Virginie kom først ind . Hun var klædt i en 
glat , blå sommerkjole med små hvide stænk . 
Flip med slips og manchetter bøjede om ærmerne , 
en mode , der den gang endnu var ganske ny . 
På hovedet havde hun en lille stråhat med 
lige skygge . Hun satte sig på første række , det 
var tydeligt at hun ikke skulle prøve i dag . Lidt 
efter kom dolinda . Hun så næsten bedre ud i 
sit formiddagstoilette end om aftenen . Hun bar 
en jokeytrøje , der var knappet tæt i halsen , halvstramme 
klædesbenklæder , der sluttede i tætte 

læg ved knæet , sorte silkestrømper og små ruslæders 
halvstøvler . I hånden havde hun en køreog 
en ridepisk . Hun slog et knald , så det rungede , 
en kunst , som meget få cirkusdamer tilegner 
sig . En hest travede ind med et stort , slidt 
panneau , af hvilket udstopningen stak frem alle vegne . 
Lidt efter kom en dreng på omtrent tolv 
år . Han havde et ualmindeligt raskt og opvakt 
ansigt og stod formelig og stampede af utålmodighed 
efter at komme til at arbejde . Dolinda 
tog fat i en snor , der hang ned fra loftet , og som 
gik op over en bevægelig ring . Hun fæstnede 
den ene ende af snoren i drengens bælte og 
viklede flere gange den anden om sin hånd . 
Så hjalp hun knægten op på panneauet og smed 
ridepisken fra sig . Hesten satte sig i bevægelse , 
og den lille fyr begyndte at foretage forskellige 
øvelser . Af og til tabte han fodfæstet , og kunne 
da hænge og svæve flere sekunder i luften . Hver 
gang han atter kom op på hesteryggen , forstod 
dolinda behændigt at klippe ham med piskesnærten , 
så det måtte gøre ondt , men drengen 
ømmede sig ikke , øjnene stod stive i hovedet 
på ham af anstrengelse , og han gik fuldstændig 
op i sit arbejde . 
Holger Werner havde imidlertid nærmet sig 
til Virginie , der overrasket hilste på ham . 

— nå , har de også fået lov at komme 
her ind . 
— ja , for en gangs skyld , men jeg tror , det 
bliver den sidste . Jeg har hele tiden en fornemmelse 
af , at der bliver set på mig som på 
en uvedkommende . 
— det er blot , fordi de selv føler , de er det , 
sagde Virginie smilende . Lad de blot , som de 
hørte til , nu de først er kommen ind . Her kommer 
nye artister hver dag . 
Holger Werner satte sig ved siden af Virginie . 
— er deres fader her ikke ? 
— nej , ikke i dag . Han er oppe med vore 
papirer på politikontoret . Det er derfor , vi ikke 
prøver . 
— jeg synes , der prøves alt , hvad der kan . 
— nå , det regner vi ikke for andet end spøg , 
det er blot dolinda , der morer sig med at røre 
Hugo lidt . Han er så ivrig . 
— han får dog adskillige knubs . 
— det bryder han sig ikke om . I dag er det 
kun for hans fornøjelse . Når fader prøver med 
ham , er han undertiden ikke så glad . 
— er han hård ved ham ? 
— ja , det har han jo været også ved os , 
men jeg synes , han er værre ved Hugo . Han siger , 
han er en dreng , der kan tåle det . 

— er det deres rigtige Broder ? 
— ja . 
— ham har jeg aldrig set . 
— nej , han kommer heller ikke med ud om 
aftenen . 
— sidder han ganske alene hjemme ? 
— ja , i reglen . 
— men det er da synd . 
— det er det også , men de sidste par aftener 
har han også været med . 
— men i Berlin så jeg ham aldrig . 
— nej , da havde vi ham ikke endnu , sagde 
Virginie ivrigt . 
— Havde de ham ikke , gentog Holger Werner 
forbavset , hvad skal det sige ? 
— nej , svarede Virginie , vi fik ham først , et 
par dage før vi rejste . Han havde været i en 
parterregymnastikertrup . 
— så er han jo ikke deres rigtige Broder . 
Virginie blev rød , hun mærkede , at hun havde 
røbet sig . 
— nej , sagde hun , det er han heller ikke , og 
jeg kan så dårlig vænne mig til at betragte ham 
sombroder . Fader har altid været ked af , at han 
ikke havde nogen søn . Selv om dolinda og han 
passe godt sammen , har han dog altid savnet en 
dreng , som han kunne opdrage til artist . Jeg 

havde engang en lille Broder , men han døde tid « 

lig , det tog fader sig meget nær og moder også . 
— er det længe siden , deres moder døde ? 
— ja , det er snart syv år siden . Jeg har 
aldrig sørget , som da vi mistede hende . Hun var 
så god ved os . Hun var bange for fader , og 
når han slog os , græd hun ofte . Efter prøven 
tog hun os i smug på sit skød , strøg os over 
håret og talte kærligt til os . Hun sagde , at vi 
ikke skulle bære nag til fader , han mente os 
det godt . Når hun talte således , kom jeg altid 
til at græde , medens dolinda blev utålmodig . 
Da min lille Broder døde , kom fader og moder 
endnu længere fra hinanden . Hun sad næsten altid 
hjemme og passede vor garderobe og vore kostumer , 
hun håbede stadig at leve så længe , til vi kunne 
trække os tilbage fra artistlivet og have det i fred 
og ro . Det opnåede hun ikke . Fader skændte ofte 
på hende , fordi hun satte mig nykker i hovedet 
og gav mig ulyst til artistlivet . 
— har de stadig bevaret den ? 
— ja , jeg tror det . Nu er jeg jo bleven så 
vant til at optræde , at jeg ikke tænker videre derover , 
men undertiden kommer den tanke op hos 
mig , at det måtte være dejligt , dersom man kunne 
komme ud af det hele og leve ganske stille fjernt 
fra cirkus og artister . 

— tror de ikke , der alligevel ville komme 
længsel over dem efter det gamle liv ? 
— nej , det tror jeg bestemt ikke . Dolinda 
ville aldrig få et glad øjeblik mere , dersom hun 
skulle bort fra sine heste , men jeg føler , at jeg 
ikke ville længes tilbage til det liv . 
— men måske kan de en dag komme ud 
af det . 
— hvorledes skulle , det gå til . Fader er artist 
med liv og sjæl , selv om han trækker sig 
tilbage , vil han vedblive at rejse med os . Dolinda 
og jeg er desuden så sammenarbejdede , at han 
aldrig vil give sit samtykke til , at vi kommer fra 
hinanden . 
— det kunne jo dog ske , at en mand udenfor 
artistverdenen tilbød dem sin hånd . Når der 
ikke var noget at udsætte på ham , ville deres 
fader vel ikke sætte sig derimod . 
Virginie blev forlegen og vendte hovedet bort . 
Der var i det tonefald , med hvilket den unge 
Werner havde udtalt de sidste ord , noget , der 
gjorde hende urolig og instinktmæssig lod hende 
ane , at det var bedst at afbryde samtalen . 
— så , nu faldt Hugo af igen , udbrød hun og 
så ind i manegen , der før havde interesseret hende 
så lidt . 

— ja , det er sandt , det kom vi fra , hvem er 
den Hugo ? 
— hvad han hedder , det ved jeg såmænd 
ikke , sagde Virginie , der var glad ved at komme 
til at tale om et andet emne . Fader kalder ham 
Hugo , fordi sådan hed min lille Broder . Vi har 
som sagt fået ham fra en anden Trup , der bestod 
af ham og en dreng til samt en neger . De havde 
en lille søster , der har gjort megen lykke under 
navnet  « guldfluen »  , og som vi har optrådt sammen 
med . Fader syntes allerede den gang godt 
om drengen og ville købe ham , men plejefaderen 
ville ikke af med ham . Fader mente , at Hugo 
ikke egnede sig så godt til parterregymnastik , 
men kunne blive en god jokey , og drengen ville 
også meget hellere ride . For kort tid siden fik 
fader imidlertid et brev fra ham . Det var sat 
mønsterværdigt godt sammen af en knægt i hans 
alder . Han fortalte , at hans fader nu var død , 
og at hans søster var løbet bort med en artist . 
Det var en meget romantisk historie . Nu ville 
han gerne til os . 
Holger Werner kom i tanker om den skitse , 
som Helge foss havde skrevet for at underholde 
ham , da han lå syg i Berlin . 
— kan de ikke fortælle mig den historie 

nærmere , den ville interessere min ven ; han 
samler på den slags ting . 
— nej , så nøje er jeg ikke inde i den ; jeg 
kan blot huske , at den var meget spændende , men 
lad ham hellere tale med Hugo . Det er en opvakt 
knægt , der godt kan få munden på gled . 
Prøven var imidlertid færdig . Hugo sprang 
ned af hesten og tog selv snoren af ryggen . Så 
gik han hen til dolinda , rakte hende hånden med 
et buk og sagde tak . 
Det er en skik , der er almindelig , når en 
ældre artist har hjulpet en yngre med at prøve . 
Der var virkelig noget ualmindeligt frisk og 
frejdigt ved drengen . Dolinda kom over og hilste 
på Werner . Så sagde hun , henvendt til søsteren : 
— det er bedst , du går med , fader kommer 
om lidt . 
De to søstre forlod manegen , og kort efter 
gik også de to venner . På vejen hjem sagde 
Werner : 
— du skulle få fat i mr . Clarcks nye søn . 
Så vidt jeg kan forstå , er han en af drengene i 
den Trup , du har fortalt mig om i Berlin . Han 
ved vist besked med  « guldfluen »  . Det er straks 
et motiv . 
— tak , det skal jeg huske , sagde Helge foss . 
Så talte de ikke mere om det . 

kapitel vi . 
To dage senere fandt Holger Werner , da han 
om aftenen kom hjem , nogle beskrevne ark 
på sit bord . Han kendte sin vens hånd og 
begyndte nysgerrigt at læse . 
Det var en lille fortælling , der lød således : 
siden den dag , den lille  « guldflue »  havde forsøgt 
at flyve af reden med en af cirkus’ trapezkunstnere , 
var den gamle artistfader bleven betænkelig . 
Hvor godt han end passede på , vidste 
han dog aldrig , hvornår flugten kunne lykkes 
for hende . Han mente derfor , at det var bedst at 
sikre sig for alle tilfældes skyld , thi hvis det 
lykkedes hende at slippe fra ham , havde han intet 
mere at leve af . 
Så dannede han , hvad man i artistsproget 
kalder : en kunstig familie . Den bestod af ham 
selv som fader og to læredrenge , som han fik 

overladt af deres forældre mod at give dem kost 
og klæder , efter at de cirkusbegejstrede småfyre 
havde erklæret sig villige til at tage afsted med 
den fremmede mand , der havde sådan et sødt 
og indsmigrende væsen , og som havde klappet 
dem så venligt på kinden og lovet forældrene 
at være rigtig god ved dem . Glade og frejdige 
toge drengene afsked , medens hjertet hoppede i 
livet på dem af forventning om alt , hvad de nu 
skulle se og opleve . 
Lutter fornøjelighed blev det ikke . Den gamle 
artistfader var bleven endnu mere hidsig og opfarende 
med årene , og det var jo drenge , der 
kunne tåle noget . De blev derfor endnu hårdere 
behandlede , end den lille guldflue i sin tid var 
bleven det . Men det søde og indsmigrende forlod 
ikke den brutale artistfader , og der kunne ofte 
næsten være noget kælent i stemmen , når han 
kaldte dem . frem og lod ridepisken danse over 
deres stramme trikot . Han var dem måske ikke 
så ond endda , men så fik han kig på en lille 
negerdreng , der var bleven overflødig i en altfortalrig 
sort Trup . 
Med rigtigt blik for , hvad der gør sig i en 
manege , så den gamle artistfader , at her var et 
godt nummer : to hvide drenge og en  .sort i 
midten . Så drak han lidkøb med den gamle 

neger om knægten , og den lille farvede Jack kom 
ind til sine to hvide kammerater i manegen . 
Kunne den gamle artistfader af og til være 
venlig mod de to brødre , som han måske også 
tog lidt hensyn til , fordi de stadig stod i brevveksling 
med hjemmet , så var han til gengæld 
så meget mere brutal mod negerdrengen , som 
han havde set sig gal på , som ikke kunne gøre 
ham noget tilpas , og som nu virkede som en Art 
lynafleder overfor de andre , så ofte der var 
tordenluft i den gamles humør . 
Selv i cirkus , hvor man er vant til råhed , 
og hvor den ene artist aldrig blander sig i den 
andens børneopdragelse eller dressur , vakte det 
ofte en pinlig opmærksomhed mellem saddelpladsens 
folk , når den gamle artistfader var inde 
med sin negerdreng , som han lod lægge sig over 
barriéren og ofte vedblev at prygle , indtil slagene 
løde helt døde . 
En dag havde en af balletdamerne ikke kunnet 
dy sig og havde sagt i forbigående : 
— kan det nu ikke snart være nok ? 
Den gamle artistfader lod sig ikke forstyrre i 
sin eksekution . 
— sådant slavefrø er vant til klø , sagde han , 
men pas de dem forresten selv , og tag næsen til 
dem , ellers kan de godt få et par rap med . 

den lille balletdame skyndte sig forbi , og fra 
den dag var der ingen , der blandede sig i artistfaderens 
opdragelse . Med de klager , som tilfældige 
tilskuere ved prøverne ville bringe frem for politiet 
og i pressen , blev det heller ikke til noget . 
Man vidste jo aldrig , hvordan sådan en negerdreng 
var , det kunne jo være , at han var en stridig 
og" opsætsig natur , som ikke var let at tumle . 
Han stridig og opsætsig ! Herre gud , han var 
det blødeste gemyt , og han tålte al mishandling 
uden klage , men undertiden var det dog , som om 
det hede blod kogte op i ham . Han kunne da 
rive sig i sine sorte totter og skære tænder som 
et dyr i afmægtigt raseri , men han blev beroliget , 
såsnart den lille guldflue strøg ham med sin fine 
hånd gennem det mørke hår , og han lagde sit 
hoved i hendes skød .og så op på hende så 
trofast som en stor hund . 
Sagte talte hun til ham , indtil han blev ganske 
stille . Hun vidste bedst , at det ikke nyttede , om 
der også blev klaget , det gjorde kun den gamle 
mere opbragt . De måtte vente , til der kom bedre 
tider . 
Han forstod nok , at hun tænkte på den gamles 
død , selv om hun ikke sagde det rent ud . Hun 
længtes jo også efter at slippe ud af fangenskabet 
og følge sit hjertes tilskyndelse . Guldfluen og den 

lille negerdreng blev efterhånden uadskillelige , 
medens de to andre drenge , hvis sunde natur 
vejrede bekymringerne bort , så snart de vare frie , 
tumlede sig omkring i gaden med de andre børn . 
Efterhånden var artistfaderen bleven færdig 
med sin kunstige families uddannelse , og  « melange-troupen » 
Kunne sættes på plakaten . Der 
blev købt nye kostumer og rekvisiter , og udsigten 
til nu at skulle vise sig for publikum som 
rigtige artister virkede oplivende på de unge 
kræfter . 
Troupen bestod for det første af de tre drenge , 
af hvilke den sorte hele tiden arbejdede i midten , 
medens de to andre vare kridtede i ansigtet som 
små klowner . Det var dem , der gjorde det egentlige 
arbejde , og flinke vare de , thi det måtte man 
lade den gamle artistfader , at han forstod at dressere 
sine børn , så at de kunne bestille noget . 
Men for det andet bestod den også af ham selv 
i egen høje person . Han var virkelig efter mange 
Års forløb selv krøben i trikoet , . der egentlig 
ikke kunne siges at flattere hans tynde ben og 
svære mave , men i et sådant nummer kunne 
han ikke så godt være iført kjole , det ville bryde 
stilen , og på scenen måtte han være , medens 
børnene arbejdede . 
Så nøjedes han da med at stå i en krog , 

medens han uafbrudt tørrede sig med lommetørklædet 
over den svedige pande . Af og til stak 
han det i bæltet og drejede en af drengene rundt 
i en saltomortale eller medvirkede i et lille idyllisk 
familiebillede , hvor en af drengene med smilende 
tillidsfuldhed trak faderen ned mod rampen 
og lagde sig på ryggen , hvorefter den gamle prustende 
stod på hovedet på hans knæ , medens 
den lilles unge lemmer rystede under den knugende 
vægt . 
Når troupen efter endt arbejde var bleven 
fremkaldt en tre—fire gange , kom hans egentlige 
bravournummer , idet han med opbydelse af hele 
sin kraft slog en saltomortale , hvorefter han ildrød 
i hovedet bukkede med et koket balletsmil 
og forsvandt med drengene , der vidste , hvad der 
vankede , dersom de havde været uheldige med en 
i 
eller anden øvelse . 
Således havde man arbejdet i et halvt Års 
tid . Nummeret passede nu sig selv , og drengenes 
behandling blev bedre . Men negerdrengen havde 
artistfaderen en gang for alle forset sig på , og 
han fik stadig sine stryg ved enhver lejlighed , 
selv om der ikke var nogen grund til at straffe 
ham for arbejdsforsømmelse . 
En aften , medens de optrådte på en af de 
større variétéer i Berlin , var han rigtig kommen 

i uheld . Han faldt ned den ene gang efter den 
anden , når han skulle gøre den baglæns saltomortale 
hen på ryggen af en af sine kammerater . 
Faderen skældte halvhøjt med truende stemme , 
som dog ikke kunne høres ud over lamperækken . 
Negeren blev mere og mere nervøs , til sidst kunne 
han næsten intet gøre . Han vidste , hvad der forestod . 
Til trods for uheldene , eller måske netop 
på grund af dem , var publikum ualmindelig velvilligt , 
fremkaldte troupen gang efter gang , og en 
af tilskuerne kastede endog et par appelsiner op 
på scenen . Efter at de vare trillede lidt rundt 
på gulvet , uden at nogen af de andre tog dem 
op , bukkede negerdrengen sig , lige idet han skulle 
løbe ud , ned mod gulvet og stak en af dem til sig . 
Faderen bemærkede det , og idet de kom ind i kulissen , 
stødte han ham i ryggen med de ord : 
— nå , så du tror , du skal have appelsiner , 
ja vent , du skal få appelsiner . 
Gråden kom op i halsen på drengen , og 
han flængede krampagtigt et stykke af skallen på 
frugten , som han havde mellem fingrene . 
Publikum vedblev at klappe . De måtte ind 
igen . 
Artistfaderen klappede drengene på hovedet , 
smilede til publikum og trådte selv frem for at 
slå sin bekendte saltomortale . Idet han satte 

fra , gled foden . Børnene så det og greb i hinanden 
af forfærdelse , de vidste allerede , hvorledes 
dette ville ende . Det store legeme var ikke kommet 
mere end halvt over , det lå lige udstrakt i 
luften , fuldstændig dødt , uden kraft til at gå 
fremover eller tilbage , så faldt det tungt , plat ud 
ned på scenegulvet og blev liggende uden at 
røre sig . 
Nede på tilskuerpladsen havde et par artister 
rejst sig .  « han knækker genikken »  , råbte 
den ene i sin ivrighed i samme øjeblik , han så 
den gamle sætte af . Og sådan var det . 
Tæppet gik straks ned . Der blev en uhyggelig , 
trykket stemning som altid , når der er lig i en 
circus , thi artister er næsten lige så overtroiske 
som sømænd . Halvpåklædte samledes gymnastikere , 
komikere og sangerinder inde på scenen , 
medens tjenerne lagde det livløse legeme til rette 
på en båre . Den lille guldflue stod ved siden 
af med tårer i øjnene . Nu kunne hun gøre , 
hvad hun ville , intet stod længere hendes ægteskabelige 
lykke i vejen , men han der havde dog 
været hendes fader , i alt fald hendes stedfader , 
og han havde lært hende , hvorledes hun skulle 
tjene sit brød , det kan en artist aldrig glemme 
sin læremester . Også de to drenge stod grædende 
ved siden , den ene af dem havde taget en appelsinskræl 

op fra gulvet . Det var den , artistfaderen 
var gleden på . 
Stille gik de op i deres påklædningsværelse . 
De følte ikke den gamles død som en befrielse , 
de vare endnu lidt for unge til at rejse på egen 
hånd . 
Da de åbnede døren til garderoben , skreg 
de begge op i forfærdelse , der skræmmede de 
andre artister til : på vinduesstolpen hang negerdrengen . 
Han var død . I den ene hånd krammede 
han krampagtigt en appelsin . Et stykke af 
skallen var reven af , og medens de stive fingre 
pressede om frugten , sivede saften ud og faldt i 
lange dråber på gulvet . 
Holger Werner havde med interesse læst den 
lille fortælling , da Helge foss trådte ind . 
— tak for underretningen , sagde han spøgende , 
det er en behagelig nem måde for mig at 
få oplysninger på , og du samler jo snart en 
hel novelleserie . Kan du sé , Hugo var ikke så 
tosset endda . 
— nej , det skal du have ret i , svarede Helge 
foss . Det er en Pokkers opvakt dreng , og meget 
insinuant . Han har langt mere hoved end alle 
de voksne tilsammen . Så snart han fik færten 
af , at jeg kendte direktøren og familien Clarck , 
blev han straks meget meddelsom , især da jeg tog 

ham med ind i kaféen og gav ham en kop chokolade 
og en kage . Du må dog ikke tro , at vi er 
de eneste , der have opdaget , at den lille krukke 
har øren . 
— så , hvad mener du med det ? 
— mr . Watson har også haft fat i ham . 
— mr . Watson ? 
— ja , netop ! Jeg spurgte drengen ud , om 
hvad han nu tænkte sig , når han blev stor . Han 
havde hele fremtiden på rede hånd og blev 
straks meget ivrig . Når han var bleven en dygtig 
rytter og artede sig vel , så ville hans plejefader , 
inden han trak sig tilbage til privatlivet , forære 
ham to heste og kostumer , og så ville han optræde 
selv . 
— men tror du nu også , du kan få noget 
engagement , sagde jeg til ham . 
— jo , sagde han med stor overbevisning , det 
kan jeg sagtens , for det har mr . Watson lovet at 
skaffe mig , og han er så kendt alle vegne både 
på kontinentet og i Amerika . Jeg véd , at han 
har skaffet mange artister engagement . 
— men er du også sikker på , at det er 
sandt ? 
— ja , det er det , sagde drengen ivrigt . 
— men det kan du jo ikke vide . 

— jo , det kan jeg netop , sagde han så , og 
blev helt rød i hovedet . 
— hvorfor netop du ? 
Han sad længe og puttede ansigtet helt ned i 
kappen , indtil han endelig sagde : 
• — jo , for mr . Watson skriver så dårligt . 
— så skriver du måske undertiden for ham ? 
— ja , jeg hjælper ham da i hvert fald af og 
til med det . 
— så holder du meget af ham . 
— åh , det vil jeg egentlig ikke sige , sagde 
han ligeså overlegent som en gammel mand . 
Men man må jo holde gode miner med ham . 
— hvorfor det ? 
Hugo trak på skuldrene og tørrede sig om 
munden  : 
— fordi han snart skal ind i familien . 
— hvad vil det sige , skal han giftes med frøken 
Virginie ? 
Hugo så længe på mig , så sprang han ned 
af stolen , og idet han bukkede og takkede tilføjede 
han hemmelighedsfuldt : ja , jeg har ikke 
sagt noget . 
Holger Werner havde kastet cigaretstumpen 
fra sig og rejst sig op . 
— hvad vægt lægger du på , hvad sådan en 
knægt siger , udbrød han ærgerlig . Du véd jo bedst . 

hvor fulde af løgn sådanne små cirkusunger 
ere , og hvor kendt med intriger fra barnsben . 
— ja , det har du måske ret i , men hvorfor 
skulle dette ikke være sandt ? 
— hvorfor ? Hvorfor ? Fordi det selvfølgelig 
aldrig kunne falde en pige som Virginie ind at 
tage et uglehoved som denne Watson , hun der er 
så smuk , så dannet af sin stand at være , så 
uplettet i hele sin Vandel , så hjertensgod , så 
forskellig fra alle andre artister , så  .  .  .  . 
Holger Werner holdt pludselig inde og så 
på Helge foss , der betragtede ham stift og opmærksomt . 

— åh , sludder , sådan mener jeg det naturligvis 
ikke ! tilføjede han og gik , idet han slog 
døren i efter sig . 
Holger Werner var i de nærmest følgende 
dage adspredt og indesluttet . 
Hans rejsekammerat prøvede på bedste måde 
at adsprede ham . 
En aften foreslog han ham at tage med ud 
til den bekendte markedsplads i neuilly tæt udenfor 
Paris . 
Der var tummel og spektakel af skrigende 
udråbere , af hvinende damer , der for afsted på 
de lange rutschebaner , af tusinde forskellige instrumenter : 
lirekasser , orgler , hornmusik , barnetrompeter 

og skrigeballoner . Det var en dyrehavsbakke 
i kæmpemæssig stil , de glade pariseres og 
de nysgærrige fremmedes tumleplads , medens 
teatre og varietéer vare lukkede på asfalten på 
grund af sommervarmen . 
For enden af den kvartmil lange gade , der 
skar sig gennem dette forvirrede markedsgøgl af 
boder og forevisningstelte , lå et par temmelig 
anselige træbygninger af størrelse som den gamle 
tivolicirkus . De så helt statelige ud mellem alle 
disse små barakker . På den ene af dem var 
anbragt et mægtigt skilt med springende løver , 
der skød pistoler af og for gennem brændende 
tøndebånd , på den anden , der var markedets 
clou , stod over indgangsdøren malet med store 
bogstaver : cirque d’elsa Rømer . 
Da Åge foss så dette navn , standsede han 
pludselig og sagde : der må vi ind . 
Vennen fulgte med uden indvendinger . 
Huset var omtrent udsolgt , cirkus så ud til 
at gøre gode affærer . Rummet var ikke særlig 
stort , men ganske hyggeligt . Materiellet var nyt og 
smukt , staldpersonalet solidt påklædt og kostumerne 
fikse . Man fik indtryk af , at det var en 
lille chic cirkus , der havde chancer for sig . Foreløbig 
var der dog ikke stor stads ved det optrædende 
nummer . 

så faldt orkestret i med en fanfare , seks 
staldknægte stillede sig op i række på hver side 
af indgangen , og frem i manegen trådte en dame . 
Hun førte sig med en sikkerhed , der tydeligt nok 
røbede , at det var hende , der var direktricen . 
Hendes figur var temmelig lille , men ualmindelig 
elegant . Det lyserøde rokoko-kostume 
gik diskret helt ned til fødderne , så at man kun 
så en spids at de små guldbroderede sko og 
de vinfarvede silkestrømper i samme kulør som 
båndbesætningen . Mindre karrig mod beundrere 
var direktricen i at vise sin smukke buste med 
den blændende hvide Hals , hvis linier fortsattes 
i en dyb udskæring i ryggen . I stedet for pisk 
havde hun i hånden en tynd , guldknappet stok 
à la hvrdestav , med hvilken hun viste de tre dresej 
' 
se rede hingste deres vej . 
Det næste nummer var en skolerytter . 
Det var tydeligt at se på Åge foss’ ansigt , 
at hans tilsynekomst var ham en behagelig overraskelse . 

han sad spændt og forsøgte at fange hans 
blik . Endelig lykkedes det ham . 
Der gik et genkendelsens smil over rytterens 
ansigt , og han gjorde en bevægelse med hovedet 
for at tilkendegive journalisten , at han kunne møde 
ham på sadlepladsen . 

de to venner gik derud i pausen , og rytteren 
skyndte sig lige hen imod Åge foss og trykkede 
hans hånd med stor hjertelighed , medens Holger 
Werner holdt sig noget i afstand . 
— nu er jeg igen kommen til hægterne , sagde 
rytteren muntert . Jeg er et helt andet menneske , 
end da de traf mig i København . Forretningerne 
gå godt her , men vi må slide i det . Vi har en 
tre-fire forestillinger hver aften og dobbelt så 
mange om søndagene , men det giver jo også 
noget i kassen . Bliver det sådan ved , skal de 
nok komme til at høre nyt fra  « cirque d’elsa 
Rømer »  . 
— ja , jeg længes meget efter at høre deres 
frues roman . 
— min frues roman , sagde han og rynkede 
øjenbrynene . Hvad kender de til den ? 
— husker de ikke , at de i København gav 
mig en række optegnelser og antydede , at deres 
egen historie var i den ? 
Rytteren så tøvende op og sagde med noget 
af den mistro , artister ofte nære overfor journalister : 
har de benyttet dem ? 
— ja , svarede Åge foss , det var efter deres 
egen opfordring . 
— nå , den gang tænkte jeg , at vi aldrig 

skulle træffes , eller at de i alle tilfælde aldrig 
ville få min hustru at se . 
Han så , at hans ord begyndte at gøre et 
ubehageligt indtryk på den anden , og tilføjede : 
— vi er færdige her klokken id/s . Kom 
så over og spis til aften med os i restaurationen 
ligeoverfor og tag deres ven med . Jeg skal præsentere 
dem for madame , men lad være at berøre , 
hvad de véd om hendes fortid . 
Efter forestillingen samledes alle i restaurationen . 

« madame »  viste sig at være en nydelig wienerinde 
med et fint , afmålt væsen . 
Aftenen forløb i al gemytlighed , uden at fruens 
historie blev berørt . 
Da Åge foss tog afsked og direktøren fulgte 
ham og Holger Werner udenfor , sagde journalisten  : 
— jeg får altså ikke fortsættelsen ? 
— det kommer an på , hvorledes de vil 
bruge den . 
— med diskretion selvfølgelig , som jeg har 
brugt andre af deres småhistorier . Den , der angår 
dem selv , skal jeg oversætte og sende dem . 
— ja , tak , så kan vi jo se tiden an . 
— altså ikke i aften ? 
— nej , i aften ikke , sagde han smilende og 
tog afsked . 

de to venner befandt sig atter ude på markedspladsen . 
Livet var nu ved at dø hen , og kun 
hist og her brændte en enlig lampe udenfor en 
af teltindgangene , medens man var i færd med 
at tage reklamebillederne ind og gøre kassen op . 
Natten var lun og mild . Vejen lå i måneskinnet 
som en hvid sølvstribe mellem de mørke 
træer , og de to venner besluttede at spadsere til 
Paris til trods for ivrige tilråb fra forsinkede 
kuske . 

kapitel Viii . 
De gik længe tavse , indåndende den lette , bløde 
nattekjølighed i fulde drag , så sagde Holger 
Werner : 
— hvad var det egentlig for en mand den 
direktør , og hvad var det for en historie , hvis 
slutning han ikke ville ud med . 
— det er en lang ende , min ven , så lang 
som herfra til Paris . Det er egentlig ham , jeg 
skylder alle mine småidéer til artistfortællinger . 
Men det ærgrer mig , at han ikke var til at trække 
op i aften . 
— lad mig blot høre begyndelsen . Du får 
såmænd nok ved lejlighed snuset slutningen op 
eller laver den selv . 
— ja , sér du , hvad først ham angår , så 
kaldte vi ham i København altid for  « doktoren »  . 
Den dag cirkus kom , var jeg bleven præsenteret 
for ham , men snese af mærkelige rigtige og 
endnu mærkeligere lavede navne havde surret om 

mig , og jeg havde glemt dem alle ligeså hurtigt 
igen . Hvorfor besvære sin hjerne med et sådant 
hukommelsesarbejde på én gang ! Så snart 
forestillingerne begyndte , ville jeg hurtig bide 
mærke i artisterne én for én og i ham med . 
Så var der allerede gået en måneds tid , 
siden cirkus havde lukket op , men endnu havde 
jeg aldrig sét ham i manegen . Om formiddagen 
sad han med cigaretten i munden og hatten lidt 
bag ad nakken lige fra klokken 9 om morgenen , 
når direktøren prøvede med sine skoleheste , og 
lige til klokken 3 , når manegen var overladt de 
tarveligste klowner og begyndende voltigeryttersker . 
Først når rengøringskonerne tog fat for at gøre 
alt i stand til aftenforestillingen , når den døde 
time i cirkus indtræder , da man kan gå overalt 
uden at træffe et menneske , kastede han et blik 
på regissørens aftenprogram , der var opslået 
på sadlepladsen , og forsvandt . 
Jeg spurgte de andre artister , hvem han var . 
Der var ingen der vidste det . Hans navn kendte 
de heller ikke , han gik , som sagt , overalt under 
navn af  « doktoren »  . Betegnelsen er almindelig i 
cirkus , der findes næsten ved hvert selskab en 
sådan  « doktor »  . Den fine akademiske titel er 
kun et udtryk for , at han er bedre lært end artisterne 
i almindelighed . Han er i reglen student 

og har taget den filosofiske grad , som man i en 
ældre alder i reglen helst er fri for , ligesom en 
tredsindstyveårig hofmand for sin kammerjunkerrang . 
Men i cirkus har den god kurs , der have 
de fleste arbejdet så meget med legemet , at kun 
få have haft lejlighed til at erhverve sig så mange 
kundskaber som  « doktoren »  . Han er derfor 
i reglen velsét , han undgår med en dannet 
mands takt at udtale sig på nogen måde , der 
kan nære sladderen og fremkalde et af de voldsomme 
optrin , der er så almindelige i en cirkus , 
han hjælper med at læse anmeldelserne og oversætter 
dem ofte lidt velvilligere , end de egentlig 
ere skrevne , hvorpå artisten klipper dem ud og 
klistrer dem ind i sin book . Derfor finder 
man i disse bøger ofte mærkværdig nedsættende 
anmeldelser opbevarede med den største omhyggelighed , 
navnlig i sjældne sprog . Der er åbenbart 
mange , der have samme svaghed som  « doktoren »  : 
ikke at have lyst til at oversætte ubehageligheder 
for en mand og endnu mindre for en kvinde . 
I almindelighed er det let at forklare , hvorfor 
« doktoren »  følger med cirkus som en Art civil 
artist . Han er søn af velhavende forældre , har 
ikke lyst hverken til det ene eller det andet , 
morer sig ved det omstrejfende liv og — er forelsket 

i en af ballettens damer eller måske i en 
beriderske . 
Der går nogle år , forholdet opløses , og 
« doktoren »  vender tilbage til sin familie uden at 
have prostitueret dens navn . Han glider ud af 
cirkuslivet ligeså anonymt , som han er gleden 
ind i det , og ender måske som velanset godsejer 
et sted i Tyskland eller Frankrig , omgivet af  « en 
bevæget ungdoms »  bedårende nimbus . 
Men til denne kategori hørte min doktor ikke . 
Han gik altid alene og talte kun sjælden med 
nogen . Ingen af ballettens damer turde rose sig 
af , at den kønne , mørke mand med de melankolske 
øjne nogensinde havde sendt hende et smil 
eller spøgende knebet hende i kinden , når alle 
de unge og gamle balletteuser stod i flok på 
sadlepladsen , så kåde som en flok skoletøse , 
og ventede på at komme ind . 
Det var ikke kærlighed , der fik ham til at 
pakke sin kuffert , så ofte cirkus brød op , og til 
atter at pakke den ud , så snart den slog sig ned 
igen . Han måtte have andre grunde . Han var 
ikke af dem , som man i cirkus med et mindre 
smagfuldt udtryk kalder  « lus »  , og som bide sig 
fast på det store verdensomstrejfende cirkuslegeme , 
fordi han kun kan ånde i staldluft og føle sig 

vel mellem artister , uden Sans for deres arbejde , 
kun med interesse for deres person . 
I år og dag havde han fulgt med selskabet . 
Direktøren og alle de faste medlemmer havde 
vænnet sig til ham , og de ville have savnet ham , 
om han havde manglet ved indskibningen , eller 
når extratoget ladedes med mennesker , heste og 
materiel for at gå til næste by . De , der vare 
gamle i gårde , havde ophørt at spekulere over 
ham og tog ham som et faktum . Enkelte af de 
nyankomne anstillede undertiden deres betragtninger 
over ham og kom til det resultat , at han 
var politispion eller nihilist , men det varede ikke 
længe , så blev han atter mellem alle slet og ret 
« doktoren »  , som han havde været før . 
Af og til kom han ind i restaurationen , der 
hørte til cirkus , hvor mange artister og journalister 
spiste deres middag . Han satte sig alene 
ved et bord uden at slå sig på noget selskab . 
Dagen efter kom han igen , og det gentog sig en 
uges tid . 
En dag kom han over , hvor jeg sad , bukkede 
høfligt og bad mig om at måtte låne det franske 
blad , jeg læste i . Dagen efter gav jeg ham det 
selv , efter at have kigget i det , vi vekslede et par 
ord , der i løbet af en uges tid blev til daglige 
samtaler . Jeg mærkede straks , at han var en 

dannet mand . Han gjorde mange træffende bemærkninger 
om cirkus og dens folk i almindelighed 
uden dog at nævne navne . Jeg kom uvilkårligt 
til at spørge ham , om han ikke var journalist 
eller havde skrevet om artistforhold , der 
var noget i hans konversations sikkert fremsatte 
og sikkert formede meninger , der kunne tyde 
derpå . 
— nej , sagde han med et smil , det er jeg 
ikke , men jeg har virkelig tidligere ofte tænkt på 
at skrive om cirkuslivet . Folk kende det så lidt 
og så overfladisk . Spørger man artisterne selv , 
får man kun ringe besked , højst nogle flove anekdoter 
eller et med reklame for øje komponeret 
levnetsløb . De er optagne af deres arbejde , fulde 
af jalousi mod hinanden , for nær på forholdene 
og uden interesse for de mere psykologiske iagttagelser , 
der interessere udenforstående . 
- • men de har aldrig gjort alvor af det ? 
— nej , nu har jeg tabt lysten . Jeg er selv 
halvvejs artist og har arbejdet i manegen , men 
jeg er ikke af blodet . En mængde materiale har 
jeg samlet ; det er et broget råstof med enkelte 
færdige ting og mange løse udkast . Kan det 
være dem til nogen nytte at plukke ud af det , 
hvad de kan bruge , skal det være mig en fornøjelse 
at låne dem samlingen . Måske vil de 
* 

finde noget om mig selv , måske ikke . Det kommer 
an på , om de forstår at læse eller ej . 
Jeg takkede , og den næste dag bragte han 
mig en stor mappe med en masse beskrevne blade , 
udklip af løse brudstykker . Det hele var lagt i 
orden og numereret med store , blå tal . 
— nå , det er på den måde , du har fået 
dine fortællinger , sagde Holger Werner drillende . 
Og jeg har altid gået og bildt mig ind , at det var 
dine egne . 
— formen er min ! sagde Helge foss selvbevidst , 
og formen , forstår du , er det allervanskeligste , 
og den har jeg , uden at rose mig selv , nogen 
evne til at finde . 
— nå , opdagede du så doktorens egen fortælling ? 

— ja , det tror jeg nok , jeg gjorde . 
— og den lød . 
— du bryder dig jo ikke om at høre andres 
fortællinger . 
— lad nu være at være sær , du véd jo godt , 
at det morer mig . 
— ja , har' du en cigar ? 
Holger Werner rakte vennen sit elegante sølvetui , 
og efter at journalisten havde fået ild , begyndte 
han , medens de langsomt gik hen ad vejen : 
— ser du , hun var født wienerinde , og hendes 

navn var Elsa Rømer . Som de fleste kvinder fra 
den livsglade by ved den blå donau var hun temmelig 
lille og yppigt skabt , bred over hofterne og 
med små træk . Det syntes , som om den kælne 
ynde kun var tænkt for en mands kærlighed . 
Men forstanden var i orden , og der var en mærkelig 
energi i det lidt kokette legeme . Hun var 
ikke karrig med at vise sin skønhed , men det var 
mere beregning end selvbehagelighed , der var 
hendes motiv . Hun vidste bestemt , hvad der klædte 
hende , og hun tog det kun på , fordi det fremmede 
hendes succes . 
Den , der i tillid til hendes smil , hendes spillende 
øjne og venlige væsen mente , at han her 
havde et let bytte , tog imidlertid fejl . Hendes indladenhed 
var kun et rekvisit , holdt man ikke den 
rette grænse , slog hun pludselig om , og der var 
få , som bedre forstod at holde næsvise tilbedere 
tre skridt fra livet . Der kunne komme en kulde 
i øjnene , der viste , at hendes gode hoved altid 
var på sin post , og hun foragtede ingen mere 
end de mænd , der vare i stand til at gøre dumheder 
for hendes skyld . 
Hun havde lyst til at befale og evne til at 
sætte sig i respekt . Hun havde en mands villie 
og en kvindes økonomiske Sans . I stedet for at 
tage engagement havde hun derfor ofte selv dannet 

et lille selskab og optrådt med det i pavilloner 
på de store forlystelsesanstalter eller i en lille 
teltcirkus . Hun virkede personlig med ved alt . 
Havde hun variété , optrådte hun som tryllekunstnerinde , 
havde hun cirkus , red hun skoleridt ellerfremførte 
heste . Der var tilbudt hende store engagementer , 
thi hun var ualmindelig anvendelig 
på grund af sin alsidighed , men hendes selvstændighedsfølelse 
tiltaltes mere af at arbejde på 
egen hånd . Det var for så vidt hendes uheld . 
Trods al hendes energi ville det ikke rigtig gå 
for hende , flere spekulationer slog fejl , og hun 
havde ondt ved at klare sine gager . Men uden 
at forknyttes , arbejdede hun stadig fremad i tillid 
til , at heldet en dag måtte komme . Det var 
hendes idé engang at blive direktrice i en rigtig 
cirkus , fra hvis loge hun kunne dirigere hele det 
store apparat . 
Men foreløbig vare udsigterne kun små . Hun 
havde opslået sit telt ved Amiens tæt udenfor byen , 
men vejret var stadig regnfuldt , det dryppede ned 
i manegen fra det utætte lærred , under hvilket 
de osende petroleumslamper hang i krans ; der 
var opblødt ude på saddelpladsen , hvor man 
måtte hoppe fra brædt til brædt for at nå stalden , 
og besøget var stadig dårligt . Men Elsa 
Rømer opgav ikke håbet , artisterne blev færre 

og færre , selv arbejdede hun ofte tre , fire gange i 
manegen om aftenen , og den smukke wienerinde 
havde et taknemligt , begejstret stampublikum , men 
det var desværre for lille . 
Mellem tilbederne var der imidlertid én , der 
tog sagen mere alvorlig . Det var en ung godsejersøn 
fra omegnen . Han havde studeret et par 
år ved sorbonne i Paris , men med studierne 
havde det nok ikke været stort bevendt . Da faderen 
døde , var han rejst hjem for at overtage 
den lille landejendom , der lå i en af nordfrankrigs 
magre egne . Han havde ikke stor interesse 
for driften ; fra barnsben havde han derimod været , 
hvad faderen kaldte : beridergal , og nu , da han 
var bleven sin egen mand , hengav han sig fuldstændig 
til sin passion . I selve ejendommen havde 
han indrettet en Art manege , hvor han til stor 
forfærdelse for den gamle kusk begyndte at dressere 
besætningens køreheste og ride skoleridt . 
Ofte når der var cirkus i bven , vare artisterne 
t/ 1 
bedte ud på gården , og de gav ham et og andet 
vink , medens han præsenterede dem sin lille 
amatørstald . Selv havde han et par gange foralvor 
tænkt på at forlade det fædrene gods og 
danne en cirkus . Om det også skulle gå galt , 
havde han en mindre fideikommiskapital , der stod 

fast , og som i alle tilfælde sikrede ham et passende 
udkomme . 
Han havde forelsket sig i wienerinden for 
alvor . Hans venner prøvede i begyndelsen på 
at holde ham tilbage ; da det ikke nyttede , men 
hans kærlighed på grund af modstanden stadig 
blev mere lidenskabelig , opgav de indvendingerne , 
og en skønne dag blev Elsa Rømer gift med den 
unge godsejer octave Meyer i en lille landsbykirke 
udenfor Amiens . 
Der kom nu nye heste til staldene og nye 
penge til kassen . Den unge ægtemand følte sig 
rigtig i sit element som cirkusdirektør . Han og 
hans hustru levede godt sammen og gik fuldstændig 
op i deres arbejde i manegen . I to år 
drog de fra by til by rundt i Frankrig , men heldet 
ville stadig ikke komme . Så fik han den idé at 
tage til Rusland . På grænsestationen måtte 
selskabet ligesom alle andre deponere et større  beløb , der ville blive tilbagebetalt , når 
det atter forlod Rusland inden udløbet af et år . 
Det kneb med at skaffe pengene , men de blev 
tilvejebragte , og cirkus  « Elsa Romer »  drog ind i 
det store kejserrige . Det blev lutter skuffelser . 
Der udbrød sygdom mellem hestene , og halvdelen 
af dem måtte slås ned . Vinteren blev 
desuden ualmindelig streng , vejene vare ufremkommelige , 

og da man nåde tilbage til grænsen , 
var tiden overskreden , og det deponerede beløb 
tabt . 
Under disse omstændigheder rejste octave 
Meyer tilbage til Frankrig med resterne af cirkus 
for mulig at skaffe nye penge , medens hans hustru 
tog 'et engagement i Moskov på en måned , for 
efter dettes udløb at vende tilbage . Den smukke 
wienerinde gjorde stor lykke ; at hun var gift , 
var der ingen , der anede . Imidlertid optrådte 
hun ikke alene på den store variété  « livadia »  , 
men havde også hyppige engagementer som tryllekunstnerinde 
i private selskaber om aftenen efter 
forestillingen . 
En dag var hun tilsagt til fyrst Orlof . Hun 
følte sig lidt beklemt , da hun kom ind i disse 
store , oplyste saloner , hvor interessen for hendes 
tryllekunster kun syntes meget ringe . Hun fik 
anvist et mindre kabinet , hvor hun kunne indrette 
alt , som hun ville , men iøvrigt var det tydeligt , 
at det hele kun var arrangeret for at maskere en 
spillebule i fin stil . Fra de tilstødende værelser 
hørte man stadig guldets raslen over bordet og 
bankørens ensformige råb . 
Til et bestemt klokkeslet havde hun imidlertid 
alt i orden . En snes herrer kom ind og satte 
sig på stolene . Hun optrådte i en Art græsk 

kostume med udskæring ved den ene side , så 
at man af og til så et glimt af hendes smukt 
formede ben i lyst silketrikot . Det var tydeligt , 
at hun begyndte at interessere . Flere herrer fik 
monokierne trykkede i øjet , og enkelte rev sig 
løs inde fra spillebordene . Efter nogle indledende 
tryllekunster kom det såkaldte  « grønne hus »  , 
der dengang var noget nyt . Det bestod i , at kunstnerinden 
lod sig binde på hænder og fødder til 
en stol , et forhæng blev trukket for , og -til trods 
for , at man troede at have bundet og bastet hende 
på det forsvarligste , havde hun dog straks hænderne 
fri , og man hørte hende spille og ringe med 
klokker . Så snart forhænget atter droges til side , 
sad hun ligeså tæt snøret til stolen som før . 
En af de tilstedeværende blev opfordret til at 
komme ind i det  « grønne hus »  til tryllekunstnerinden 
for at kontrollere hende . Hvem han var , 
vidste hun ikke . Det var en høj , mørk mand , der 
så ud til at have levet meget . Han mønstrede 
hende med et stikkende , grådigt blik , medens 
hun i sit lette , pikante kostume stod tæt op mod 
ham for at lægge et bind for hans øjne . Hun 
var lidt uhyggelig til mode , men tog atter plads og 
lod sig binde på ny . Tæppet blev trukket for , og 
de to vare alene inde i det lille hus , der nærmest 
lignede et stort styrtebadsapparat . Man hørte en 

underlig klaskende lyd derinde . Det varede længere 
end før , inden forhænget gik til side . Da det 
endelig skete , havde tryllekunstnerinden befriet 
sig for sine bånd , men hun nejede med et tvungent 
smil for publikum . Ved siden af hende stod 
den høje , mørke tilskuer . Han var bleg i ansigtet 
som et lig , men på den ene hvide kind tegnede 
sig den blussende figur af fem små fingre . Bifaldet , 
der var begyndt , forstummede pludseligt , og 
der blev en trykkende tavshed mellem tilskuerne . 
Ti 
stille forlod alle deres pladser , tryllekunstner7 
o 
inden pakkede sine sager sammen og tog bort , 
hjem til sit hotel . 
To dage senere , netop som hun stod i begreb 
med at lukke sine kufferter for at rejse hjem , 
indfandt to civilklædte herrer sig hos hende og 
bad hende følge med . Hun gjorde sig hurtigt i 
stand og forsvandt ud af hotellet , uden at nogen 
tænkte nærmere derover . Om aftenen forbavsedes 
man over , at hun ikke var kommen tilbage . Man 
tænkte sig muligheden af , at hun var en svindlerske , 
der ville fordufte uden at betale , men 
oppe på hendes værelse fandtes alle hendes kostumer , 
hendes smykker og hendes penge . Alt 
lå fremme , det var tydeligt , at hun var bleven 
overrasket . Næste dag kom hun heller ikke , men 
der blev sendt hotellets vært en meddelelse om 

at hun var arresteret . Han forhørte sig hos politiet , 
men fik ingen ordentlig besked . Man antydede , 
at hun var mistænkt for , medens hun rejste 
i Rusland , tillige at have arbejdet i nihilisternes 
sold som rejsende agent . Hvorledes sagen forholdt 
sig , kunne man kun gisne om , fra hende 
selv kom ingen underretning . Imidlertid var der 
stadig breve til hende , de blev afhentede af politiet . 
Endelig kom der et telegram til værten , 
undertegnet Gustave Meyer , med forespørgsel . 
Det blev besvaret , så vidt man så sig i stand til 
at give oplysninger . At den arresterede wienerinde 
havde en mand , borttog iøvrigt noget af det 
pikante ; man gjorde sig betalt i hendes effekter 
og sendte resten til hendes ægtefælle . 
Gustave Meyer rejste imidlertid straks til Rusland . 
Jødeforbudet var udstedt , hans navn forekom 
straks mistænkeligt , hans papirer blev undersøgte , 
og der blev nægtet ham adgang til czarens 
riger og lande . Han satte de få venner , han 
havde i Moskov , i bevægelse ; han skrev det ene 
brev efter det andet til autoriteterne , han ventede 
tålmodigt på svar i angst og spænding , men 
der kom ingen underretning . Elsa Rømer var 
fuldstændig forsvunden . 
Imidlertid opløste han sit selskab , solgte sit 
materiel og flakkede rundt på lykke og fromme 

med en cirkus . Han kunne ikke undvære de 
vante omgivelser . Stadig førte han på disse 
rejser en omfattende korrespondance , men lige meget 
hjalp det . Nu var han kommen til København . 
Her slog pludselig en idé ned i ham , en 
stråle af håb faldt i den søgende ægtemands 
mørke sind . En dag havde han sét de røde kuske 
køre forbi  « cirkus-kaféen »  , her var måske vejen 
Ruslands czar var på Fredensborg  .  .  . 
— død og pine ! Og så ! sagde Holger Werner 
og standsede . Nu begynder det at interessere mig . 
— ja , mig også ; men det er det ærgerlige 
ved det , for nu véd jeg ikke mere udover , at han 
i hvert fald har fået fat i hustruen igen , og at 
det var hende , vi så optræde i aftes . 
Dog husker jeg , at kejseren havde været i 
København for at overvære messen i det guldkuplede 
kapel i Bredgade . I lang række vare 
vognene med de røde kuske kørte gennem den 
flagsmykkede by , medens folk svingede med hattene 
og råbte hurra . Der behøvedes kun lidt 
politi , mængden veg af sig selv ærbødigt til side 
og blottede hovederne . 
Da czarens vogn var kommen ud for tivoli , 
sprang en mand op på trinet og rakte ham et 
brev . En af dem , der sad i vognen , ville støde 
ham tilbage , men czaren havde rakt hånden frem 

og modtaget skrivelsen , inden en ridende betjent 
fik jaget den fremmede ned fra vogntrinet og 
overladt ham til de opskræmte russiske opdagere . 
Politiet blev snart beroliget . Manden var ikke 
farlig . Det var en forhenværende artist , der havde 
tilhold i cirkus , og som havde overrakt czaren 
et bønskrift med anmodning om , at der måtte 
blive foranstaltet en undersøgelse i en mod hans 
hustru indledet rent politisk sag , i hvilken han 
påstod , at hun var fuldstændig uskyldig . 
Bladene bragte selvfølgelig meddelelse om dette 
lille intermezzo , og det gik straks op for mig , at 
det måtte være  « doktoren »  , der havde benyttet 
den vej , som han selv havde antydet i slutningen 
af sin egen historie . 
Jeg søgte ham et par gange , men traf ham 
ikke , så fik jeg at vide , at han var taget bort . 
Hvorhen , var der ingen , der vidste . At han havde 
fået svar på sit bønskrift var imidlertid sikkert , 
thi det havde vakt stor opsigt mellem artisterne 
i Istedgade , hvor han boede , at se en rød lakaj 
overbringe ham et stort forseglet brev . Hvad der 
havde stået i det , forblev en hemmelighed , thi 
umiddelbart efter modtagelsen var  « doktoren »  rejst . 
— den slutning må du absolut have fat i , 
sagde Holger Werner og vinkede med hånden 
ad en drosche . Nu tror jeg , vi har gået nok . 

dermed sprang han op i den lette vogn , der 
i susende fart fo’r med de to venner gennem de 
nu halvt uddøde elysæiske marker og over konkordepladsen 
med de melankolsk plaskende 
springvand hjem til hotellet . 

kapitel Ix . 
Man var nået ud på eftersommeren . Paris 
var et alt andet end behageligt opholdssted . 
Alle , der havde råd til det , havde forladt hovedstaden , 
som næsten fuldstændig var erobret af de 
fremmede turister , der i tusindtal oversvømmede 
byen i anledning af udstillingen . Fransk var 
næsten det sprog , man hørte mindst , når man 
besøgte boulevardernes overfyldte kaféer , hvis fortouge 
om aftenen lignede en opreven myretue . 
I hippodromen var der stadig overfyldt hus , 
og mellem stamgæsterne vare også Helge foss 
og Holger Werner , der nu vare så kendte med 
lokaliteterne , at de fik lov til at bevæge sig frit 
nede på saddelpladsen , til hvilken der ellers ikke 
var adgang for publikum . 
En aften , da mr . Clarck lige var færdig med 
at optræde , bankede det på døren til hans garderobe . 

— kom ind ! råbte artisten , der sad halvnøgen 

og frotterede den svedige ryg med et ru håndklæde . 

Holger Werner trådte ind . Artisten bad ham 
med en håndbevægelse tage plads og fortsatte 
ugenert sit toilette . 
Det var tydeligt efter hele den måde , på 
hvilken den unge godsejer blev modtaget , at han 
var vant til at aflægge visitter i dette allerhelligste , 
hvor en artist kun modtager gode bekendte . 
Rummet var ganske ejendommeligt , det var 
langt og smalt , tapetseret med almindelig grovt 
papir . Langs hele den ene sidevæg løb en bred , 
lavtsiddende hylde af umalet træ . Midt på denne 
var anbragt et stort spejl og på hver side af det 
to gasblus omgivne af et kuglerundt ståltrådsnet . 
Vægprydelserne bestod af store , brogede plakater , 
ofte indrammede af halvvisne laurbærkranse 
med brede , signerede bånd , på hvilke der var 
skrevet taksigelser med store , forgyldte bogstaver . 
På knager var anbragt en mængde kostumer , 
halvt dækkede af et gardin , under hvilket man hist 
og her så foden stikke frem af det til dragten 
hørende hvide trikot . 
I en krog af værelset stod en bunke lave , 
gulkravede jockeystøvler og et bundt ridepiske , 
lange og korte , tykke og tynde , grove og fine , det 
var for største parten gaver fra beundrere , der 

aldrig kan finde på at forære en jockey andet 
end piske , af hvilke de færreste kan bruges . 
Mr . Clarck var ivrigt optaget af at vælge mellem 
indholdet i de talrige krukker og æsker , der vare 
opstillede foran spejlet , og som mindede om den 
mest raffinerede kokottes toiletbord . Efter at han 
havde sværtet det sidste grå hår væk i sin moustache 
og vixet den med et varmt jern , vendte 
han sig endelig om mod Holger Werner og sagde : 
— var der noget særligt ? 
— ja , mr . Clarck , jeg må tale alvorligt med 
dem under fire øjne . 
Artisten rejste sig . Der gled et næsten umærkeligt 
smil over hans ansigt , og idet han skiftede 
sprog , sagde han halvhøjt : det har jeg ventet 
længe . 
Han rejste sig , klædte sig hurtigt på og iførte 
sig en sort frakke . Op af sin portemonnæ tog 
han en tyk guldring med en diamant og satte 
den på fingeren . Derefter anbragte han en vældig 
brillant , indfattet af Perler , i slipset , satte den 
blankstrøgne cylinder på hovedet og tog en elegant 
stok med malakithoved frem under bordet . 
Han rakte godsejeren et massivt sølvfutteral med 
indlagt navnetræk , bød ham en cigaret og tændte 
selv en . 
Efter alle disse forberedelser lænede han sig 

tilbage i stolen , og idet han halv distræt bankede 
sig med stokken på de tynde lakerede støvler , 
sagde han : 
« lad os så tale sammen som gentlemen . » 
Holger Werner sad et øjeblik forlegen , så 
tog han pludselig en kraftig beslutning : 
— hvad jeg har at bede dem om , mr . Clarck , 
kan jeg ligeså godt sige først som sidst . Jeg 
elsker deres datter Virginie , og hvis de vil tillade 
det , agter jeg at gifte mig med hende . 
Mr . Clarck røbede ikke den ringeste for .bavselse . 

— og hvad siger min datter ? 
— vi er fuldstaendig enige , sagde Holger Werner 
med eftertryk . 
— nå , så er der jo ikke noget i vejen fra 
den kant . 
— nej , ikke det mindste , udbrød Holger Werner 
glædestrålende . Han var forbavset over , så 
let det gik . Det var ikke langt fra , at han følte 
en Art skuffelse . Han havde tænkt at møde en 
stærk modstand , som han var forberedt på at 
overvinde med alle bevisgrunde , og nu blev der 
ikke brug for en eneste af dem . Det var næsten , 
som dukkede der en Art mistanke op hos ham 
om , at der kunne være noget galt fat . Han undertvang 
den dog hurtigt og så op på mr . Clarck , 

hvis blik havde dvælet længe og forskende på 
ham . 
— og hvad siger deres familie ? 
— jeg har kun en moder . Jeg har endnu 
ikke givet hende underretning om , hvad jeg agter 
at foretage mig , men jeg véd på forhånd , at 
enhver svigerdatter vil være hende velkommen , og 
at hun vil tage imod hende med åbne arme , som 
om det var hendes eget barn . 
— og hvornår agter de at gifte dem ? 
— helst så hurtigt som muligt , men i hvert 
fald inden den 29de september klokken 12 middag . 
Mr . Clarck rynkede brynene : 
— hvad vil det sige ? Hvorledes kommer de 
allerede til at sætte en bestemt termin for deres 
bryllup . Jeg skulle da ikke tro  .  .  . og der lynede 
et glimt i hans øje , der fik Holger 'werner til at 
føle en ubestemt skræk for denne mand , som sikkert 
ville være i stand til alt , om han troede sig 
såret i sin ære . 
— tal ikke ud , mr . Clarck , det vil være en 
blodig fornærmelse mod mig og deres datter . 
Mr . Clarck , der havde rejst sig halvt i sædet , 
satte sig atter ned , og Holger Werner fortsatte : 
denne dato har en ret ejendommelig historie . 
Jeg var , før jeg kom ud at rejse , et stykke af en 
særling . Jeg sad altid hjemme og var ikke til at 

få ud . Min familie troede nærmest , at jeg var 
abnorm , og min onkel , hvem jeg skulle arve , satte 
i sit testamente som en udtrykkelig betingelse , at 
jeg skulle være gift inden årsdagen efter hans 
død , der faldt den 29de september 1888 . Han 
mente , det var vejen til -min helbredelse , men 
ingen troede , at der ville foregå nogen forandring 
i min tilstand . Ved et tilfælde skete det alligevel , 
og jeg føler mig nu stærkere end nogen af mine 
jævnaldrende med lyst til livet og lyst til arbejde . 

der gled et smil over mr . Clarck’s ansigt , 
så blev det atter alvorligt , og han spurgte med 
en underlig fremmed klang i stemmen  : 
— og hvad siger hendes fader . 
Holger Werner så op og sagde usikkert : 
— det er jo det , jeg kommer for at høre . 
— den besked skal de få hurtigt og klart . 
Nej , absolut nej og nej i al evighed . Amen ! 
Dermed slog mr . Clarck sig eftertrykkeligt på 
sine lakerede støvler , rejste sig heftigt og begyndte 
at gå frem og tilbage i garderoben . 
Holger Werner sad som ramt af et lyn og 
stirrede tanketomt hen for sig . Svaret var kommet 
så fuldstændig uventet . 
Der blev en lang pause , i hvilken man kun 

hørte gassen syde i blussene bag jernnættene og 
lyden af mr . Clarck’s trin på lergulvet . 
Endelig standsede artisten sin gang og satte 
sig atter på sin plads , medens han vedblev at 
stirre på Holger Werner , der i begyndelsen mødte 
hans blik med fasthed , men til slutning drejede 
det til siden uden at slå det ned . 
— jeg tror , de er en ærlig ung mand , der 
mener det oprigtigt . Hvis jeg ikke troede det , 
havde jeg for længe siden taget en af de ridepiske , 
der står dér . Mr . Clarck langede hen i 
krogen efter en tynd , smidig chambrière , som han 
lod hvine gennem luften — og med den havde 
jeg jaget dem ud af min garderobe til spot og 
spe for hele staldpersonalet . 
Holger Werner blev ildrød i hovedet , og mr . 
Clarck tilføjede næsten godmodigt : 
— når man som jeg har haft to smukke 
døttre at passe på , så forstår de , at man 
bliver brutal i den måde , på hvilken man behandler 
alle de fidele galaner , der prøver på at 
gøre deres hoser grønne . 
I vort fag , mellem de egentlige artister , erde 
unge piger opdragede til dyd . Det indskærpes 
dem først og sidst , at den er en værdi for dem , 
og de er mere moralske end mange af de borgerdøttre , 

der ser ned på dem , thi hvis de ikke var 
det , kunne de ikke passe deres arbejde . 
Alligevel er det svært nok for en enkemand 
at værne om sådan et par småpiger og holde 
dem borte fra dårligt selskab . Hvis jeg ikke 
straks havde fattet en vis tillid til dem , ville jeg 
overhovedet slet ikke have tilladt dem at være 
sammen med os . Det var mig ubehageligt , da jeg 
så , at de fulgte efter os fra Berlin til Paris . Jeg 
forstod da , at det ikke var en helt flygtig tilbøjelighed , 
og jeg har set den gradvis udvikle sig her . 
— ja , jeg forsikrer dem , mr . Clarck , at  .  .  . 
— nå , det er godt . Men tænk dem nu rigtig 
om . Hvad er det , de har -fortalt mig . 
— jeg håber ikke , de tvivler om , at det er 
den rene sandhed . 
— måske ! Skønt det hele lyder højst mystisk . 
Men lad os også gå ud fra , at det er sandhed , 
hvad er de så for en mand , når det gælder at 
forsørge en hustru . De er et forkælet barn , der 
aldrig har lært , hvad arbejde vil sige . Man ser 
det bedst på deres hænder . De er så hvide , 
at en jomfru kunne blive misundelig på dem . 
Jeg er altid bange for den slags lange , aristokratiske 
grevefingre med diamanter på . Dem 
finder de i reglen kun hos balletdamernes kurtiserende 
pigejægere . 

selv om de virkelig har penge , så er penge 
en flygtig vare , der kommer og går . Jeg ville 
heller , om galt skulle være , give min datter til 
en solid skomager , han kan altid tjene til føden , 
enten det så går op eller ned . 
Men dertil kommer , at deres penge er afhængige 
af en højst ejendommelig betingelse . 
— jeg skal sende dem alle papirerne , så 
kan de selv se , at det er rigtigt , hvad jeg har 
sagt dem . . 
— det kan de gøre , som de vil , det forandrer 
dog ikke min beslutning .' folk i vort fag er mistænksomme , 
ikke mindst overfor udlændinge , og 
da særlig overfor velhavende forældres børn , der 
rejser fra sted til sted for deres fornøjelse . Hvad 
garanti har jeg for , at deres moder vil modtage 
min datter , og at de ikke bliver ked af hende . 
— de har mit ord . 
Mr . Clarck smilede . 
— de er en ung mand , der næppe en gang 
kender dem selv . Det er deres første forelskelse , 
og den tror man altid vil vare for tid og evighed . 
Den går hurtig over igen . Det er mest for deres 
egen skyld , at jeg bruger alle disse ord . Min beslutning 
er taget . Jeg har opdraget min datter til* 
en dygtig artist , jeg véd , at hun har et godt navn 
mellem sine kolleger og mellem direktørerne . 

Virginie Clarck vil aldrig savne et engagement . 
Derfor skal hun også blive i sin stand , derfor 
skal hun giftes med en artist . 
— men hun har slet ikke lyst til artistlivet . 
Mr . Clarck blev rød som blod af undertrykt 
heftighed , og der kom en truende fold mellem 
hans øjenbryn . 
— nu skal jeg sige dem én ting , unge mand . 
Vær forsigtig med at sætte min datter den Art 
fluer i hovedet , thi så forstår jeg ingen spøg . 
Det kan ikke blot ødelægge hende , men også 
mig og min forretning . Jeg har lært Virginie , 
hvad hun kan , og har hun ikke lyst til at gifte 
sig , så skal der nok være tilstrækkeligt til hende , 
når hun bliver ældre , så at hun ikke behøver 
at tigge hos fremmede om brødet . Men jeg skal 
have mig frabedt , at de med deres sødladne talemåder 
berøver hende lysten til det arbejde og 
agtelsen for den stand , der har været hendes egen 
fra barnsben og hendes faders og bedstefaders . 
Og hermed vil jeg sige dem farvel og bede 
dem ikke oftere vise dem i vort selskab . 
At komme i circus , at se på min datter , at 
beundre hende og sende hende blomster , det kan 
jeg ikke forbyde dem . Det har enhver ret til , 
der køber og betaler sin billet . Men ved vort 
private bord ønsker jeg ikke at møde dem . Når 

de en gang er kommet på andre og bedre tanker , 
tillader jeg dem at sende mig forlovelseskort til 
tak for , at jeg har forhindret dem i at gøre en 
dumhed . Godnat ! 
Det sidste ord var sagt så bestemt , at . Holger 
Werner uvilkårlig rejste sig . I sin forlegenhed 
ville han , for at skaffe sig noget at bestille , tænde 
cigaretten , der for længst var gået ud , over et af 
gasblussene , men mr . Clarck tog den ganske rolig 
ud af munden på ham og sagde : 
— derude er tobaksrygning forbudt . 
Og dermed åbnede han , uden at sige et ord 
mere , døren ind til saddelpladsen , hvor nu kun 
nogle staldkarle tumlede med rekvisiterne i halv- 
mørket . 

kapitel X . 
Fire dage efter dette optrin modtog mr . Clarck 
_ et rekommanderet brev ledsaget af en stor 
konvolut , der efter det ydre at dømme indeholdt 
dokumenter og papirer . 
Han åbnede først brevet , det var fra Holger 
Werner og lød således : 
Paris 28 . August 1889 . 
Højstærede hr . Clarck ! 
I anledning af vor samtale forleden , og den 
tvivl , de udtalte eller i hvert fald lod skinne 
igennem med hensyn til den af mig givne fremstilling 
af mine forhold , tillader jeg mig herved 
at tilstille dem en række papirer , som jeg har 
ladet min sagfører sende fra Danmark . 
Når de har gjort dem bekendt med disse 
dokumenter , håber jeg , at de ikke længere vil 
nære nogen mistillid til mig , og at dette mulig 

giver sig udslag i en forandret beslutning fra deres 
side . 
Af papirerne vil det fremgå , 
at jeg er brodersøn af den danske godsejer 
George Edvard David Werner , der afgik ved døden 
29de september 1888 , 
at denne under 7de juli samme år har indsat 
mig som sin universalarving , særlig som arving 
til gården  « Frydenlund »  , 
at dennes størrelse er følgende : 795 tdr . Land 
stående for hartkorn 106 tdr . 3 skør . 1 fdk . 
Ua alb . Ager og eng , gammelskat 1724 kr . 14 øre , 
bygninger assurerede for 96 ,000 kroner , fuldstændig 
besætning og inventarium og indestående behæftelser : 
1ste prioritet 260 ,000 kr . , 2den prioritet 
60 ,000 kr . , 
at denne gård kun tilfalder mig under forudsætning 
af , at jeg indgår ægteskab årsdagen 
efter testators død , altså inden 29de september 
d . A . Kl . 12 middag , samt 
at hele min arv i modsat tilfælde overgår 
til min fætter Harald Oluf grå ,  « Vodskov »  . 
Når de har gjort dem bekendt med disse 
oplysninger , antager jeg ikke , at der længere vil 
være nogen tvivl tilbage hos dem om rigtigheden 
af , hvad jeg har opgivet overfor dem . 
Samtidig gentager jeg herved skriftlig min anmodning 

til dem om at tilstå mig deres datter 
Virginie til hustru , idet jeg vedlægger et telegram 
fra min moder , i hvilket hun overlader til mig at 
handle i fuldstændig frihed . 
Afventende deres ærede svar , er jeg deres 
forbundne 
Holger Werner , 
f 
dagen efter modtog Holger Werner et ligeledes 
rekommanderet brev , der var ledsaget af den 
samme store konvolut , som han havde afsendt , 
men adressen var overstreget og forandret til afsenderens . 

brevet , der var skrevet med stor , noget ubehjælpsom 
hånd , lød således :  . 
Paris 29 . August 1889 . 
Højstærede hr . Werner ! 
Som svar på deres ærede af gårs dato 
skal jeg ikke undlade at meddele dem , at jeg har 
gjort mig bekendt med deres brev , der i enhver 
henseende har bekræftet , hvad de har udtalt overfor 
mig . Skulle der i mine ord forleden have 
ligget nogen tvivl angående rigtigheden af deres 
udtalelser , beklager jeg det og gør dem herved 
min undskyldning . 
Jeg tilbagesender samtidig uåbnet den pakke 

dokumenter , som de har tilstillet mig til bekræftelse 
af deres brev . 
Da deres personlige og private forhold ikke 
angår mig , ville det kun være en yderligere fornærmelse 
imod dem , såfremt jeg ved at sammenholde 
deres brev med de vedlagte dokumenter 
ville prøve på at kontrollere deres ord . 
Løvrigt må jeg med beklagelse meddele dem , 
at deres ærede brev ikke i nogen henseende har 
forandret den af mig engang tagne beslutning , og 
at jeg nu , ligesom tidligere og i henhold til de 
samme grunde , absolut må sætte mig imod en 
forbindelse mellem dem og min datter , og at jeg 
på enhver måde og med ethvert middel vil holde 
hende borte fra dem , så meget mere , som jeg 
ikke nærer nogen tvivl om , at bestemmelsen i 
testamentet meget hurtigt vil tvinge dem ind på 
andre giftermålsplaner , så at de i rette tid kan 
møde med den hustru , af hvem deres fremtid 
afhænger . 
Min datter skal det i hvert fald ikke blive . 
Deres ærbødige 
Hubert Clarck . 
Da Holger Werner modtog dette brev , var han 
alene . Han læste det igennem to gange , så lagde 
han sig hen på sofaen , tændte en cigaret og pustede 

den ene store røgsky fra sig efter den anden , 
som en mand , der leder efter tanker . 
Med humøret syntes der ikke at være noget 
i vejen , tværtimod . Han betragtede flere gange 
veltilfreds den store konvolut . Pludselig var det , 
som om en mistanke slog ham . Han undersøgte 
nøje alle sammenslutningerne , som om han var 
bange for , at brevet havde været lukket op og var 
klistret sammen igen . Da han var bleven beroliget 
i så henseende , åbnede han sin skrivebordsskuffe , 
lagde konvolutten ned og låsede af . 
Derefter gav han sig til at gå op og ned ad 
gulvet , medens han småfløjtede og af og til utålmodigt 
kiggede ud af vinduet . 
Det bankede kort , og Åge foss trådte ind . 
' han kastede hatten fra sig på sofaen . 
— puh ! Det er en ordentlig varme , sagde 
han og sank ned i en af stolene . Her er snart 
ikke til at være i Paris , og når man går ned ad 
boulevarden , skulle man såmænd tro , at man gik 
på vor egen kære Østergade . I det sidste kvarterhar 
jeg ikke truffet mindre end fem københavnere , 
og nede i café de la regence vrimler det formelig 
med danske . 
— gør mig den tjeneste at holde dig fra dem 
så vidt muligt . Jeg er foreløbig helst fri for landsmænd . 
Sladderen kan være gal nok hjemme , men 

er dog for intet at regne mod den , der går i en 
koloni i en stor by , hvor alle skal finde noget 
interessant at skrive hjem om dem , de træffe på 
deres vej . Med det for øje , der skal ske i de 
nærmeste dage , må jeg være dobbelt forsigtig , 
for at der ikke skal blive rapporteret for meget 
til Danmark . Det kunne ruinere mig i bund og 
grund . 
— hvad mener du ? 
Holger Werner rakte sin ven brevet fra mr . 
Clarck . Selv stillede han sig henne ved vinduet 
og stirrede ned på gadens myldrende liv , medens 
Åge foss interesseret tydede artistens store , stive 
bogstaver . Da han var færdig med læsningen , 
sagde han i en nedslået tone : 
— stakkels ven ! Det var en trist besked . 
Holger Werner blev stående ved vinduet 
med ryggen imod ham og sagde i en ligegyldig 
tone : 
— herregud , den ulykke er da ikke så stor . 
— åh , nej , svarede vennen forbavset . 
— mellem os sagt , var det jo en dumhed , jeg 
var i færd med at begå . Mr . Clarck overbeviste 
mig virkelig forleden aften , da han i sin garderobe 
udviklede sine anskuelser for mig . At være gift 
med en artistdame fører næppe til noget godt . 
Men jeg havde jo vovet mig for langt ud . Jeg 

har opført mig fuldt ud loyalt og gentlemanlike . 
Er det ikke sandt ? 
— jo—o ! 
— men nu gælder det at benytte tiden . Livet 
er behageligt , men livet fordrer penge , når det 
ikke skal være alt for surt og anstrengende . Jeg 
har ikke været længe om at gøre den erfaring , og 
den er samtidig bleven så grundmuret hos mig , 
at jeg ikke for nogen pris vil opgive mine gode 
chancer . Det gør mig ondt for Virginie , men jeg 
kan jo intet udrette . At bortføre hende nu , da 
der bliver passet dobbelt så årvågent på hende 
som tidligere , er jo umuligt . Det er også temmelig 
romantisk og ikke uden fare . Jeg har ikke 
lyst til at blive skamslået af et par kraftige artister 
eller nogle lejede staldkarle . Desuden trækker 
tiden mere og mere ud , jeg må have en afgørelse . 

— hvad har du da tænkt at gøre , spurgte 
Åge foss , og der var i hans ansigt et anstrøg 
af uvilje , som Holger Werner ikke kunne iagttage , 
da han vedblev at se ud ad vinduet . 
— jeg har tænkt at gifte mig . 
Der blev en pause . Endelig lød det forsigtigt : 
— med hvem ? 
— med hvem ! Det er mig ligegyldigt . 
— ligegyldigt . 

— ja selvfølgelig . Nu er jo det hele et rent 
og klart forretningsspørgsmål . Du tror da ikke , 
at der bliver tid til endnu en alvorlig forelskelse , 
inden terminen er udløbet . 
— hvem vil du da gifte dig med ? 
— med en eller anden lille balletdame . Derer 
nok af dem , der gerne vil være frue . helst 
måske et Års tid , i hvilken hun ingen pekuniære 
sorger har og synes , det er morsomt at være gift . 
Når så længslen efter cirkuslivet kommer over 
hende , eller hun gør andre dumheder , hvad hun 
sikkert gør , så er jeg så liberal at give hende 
friheden tilbage og endda et par skilling med på 
vejen . Hun vil sikkert være meget tilfreds med 
det arrangement , og hun vil regne mig for en 
overordentlig nobel ægtemand . 
— du vil lade dig skille , når du ikke længerhar 
brug for hende ? 
— ja , selvfølgelig ! Alle dannede mennesker 
er jo næsten skilte nu til dags , uden at det gør 
noget skår i deres borgerlige anseelse . For en 
dansk godsejer vil det kun være en charme mere 
i en ung piges øjne , at han har været gift med 
en beriderske og — i Paris . Det vil virke formelig 
pikant . Man vil synes , at det er rørende , at 
han i det hele taget giftede sig med hende , at det 
er naturligt , at han har skilt sig ved hende , og at 

det alligevel røber den praktiske verdensmand , at 
han skaffede sig en kone på en tid , da hele 
hans fremtid var afhængig af en  .vielsesattest . 
Man må’ være' praktisk her i livet , og det 
ør jeg bleven .  . Jeg er bleven det til gavns , fordi 
jeg er bleven det så hurtigt . Du havde måske 
ikke troet det om mig , med det kendskab , du 
tidligere har haft til mig ? 
Holger Werner havde vendt sig om og så 
skarpt på Åge foss , der havde slået øjnene 
ned , og som sad og legede med en blyant mellem 
fingrene . 
— se nu ikke så højtidelig ud , gamle ven ! 
Nu er det jo dig , der med dine artistbekendtskaber 
skal skaffe mig en af de sødeste og mest 
letsindige småpiger , for at jeg dog også kan 
have lidt fornøjelse af mit ægteskab , i den tid 
det varer ! 
Åge foss havde rejst sig og stod , som om 
han ville sige noget . 
— du synes , jeg har forandret mig , sagde 
Holger Werner . 
— ja , meget ! 
— mere end du havde ventet ! 
— ja . 
— til min fordel ? 
— jeg holdt i hvert fald mere af dig tidligere 

Holger Werner lagde med en vis ømhed armen 
om hans skulder , tog hatten , der lå i sofaen 
ogsatteden på hans hoved : 
— lad os nu komme hen og spise , til middag , 
så kan vi’ tale videre om den sag . 
Dermed gik de tavse . ' 

kapitel Xi . 
Fra den dag af skiftede Holger Werner fuldstændig 
vaner . Man så ham nu oftere nede på 
den store saddelplads , hvor balletdamernes letjagelige 
vildt flokkedes i deres lette kostumer 
under kritisk beskuelse af de parisiske levemænds 
monokler . 
Men det lod ikke til , at flirt i almindelighed 
interesserede ham . Han søgte en bestemt , fast 
forbindelse , og han fandt den hurtig . Det var en 
fiks , lille , rundarmet og rundbarmet figurantinde 
med altid strålende øjne , altid leende mund og 
et par stærkt røde læber , der kun syntes at have 
én opgave : at indfatte de små hvide tænder i et 
koket smils ramme , så snart hendes spinkle rosasminkedé 
øre opfangede et smigrende ord eller 
en vovet vittighed . Men koketteriet var hos hende 
en vane fra barnsben . 
Hun var borgerlig i sin smag , beskeden i sine 
fordringer og småtskåren i sin begavelse som 

i sin opdragelse . Hun havde kun den ene tanke , 
når hun om aftenen havde klædt sig om , at få 
en elskværdig ledsager , der ville gå med hende 
hen på en af boulevardens kaféer , betale en kold 
kylling og et glas rødvin og høre på hendes 
pludren om , hvor misundelige de andre vare på 
hende , hvor striks balletmesteren hersede med 
dem , og hvordan de havde gjort spilopper méd 
den gamle jødemadam , der som en drage vogtede 
over , at de ikke sled for meget på kostumerne . 
Datter af jævne , borgerlige forældre var hun 
kommet til ballettens hær . Hun havde måttet 
klare sig rundt i Evropas byer med et hundrede 
mark om måneden , og hun havde måttet sy , 
lappe og spare for at se ordentlig ud og spise sig 
nogenlunde mæt . Hun betragtede champagne som 
livets skønneste nydelse , fordi den en gang havde 
fået kurs i trikotets og de korte skørters egen 
internationale verden , men hun brød sig ikke om 
den . Hun talte , når det endelig skulle være , om 
kærlighed , talte letsindigt om den , fordi herrerne 
havde vænnet hende dertil , men i virkeligheden 
gik hun helst den borgerlige dyds jævne vej , fordi 
der ingen lidenskab var født i hende , og fordi 
hendes lille hjerte fra barn var fyldt med en 
hjemmefølelse , der til tider fik hende til at græde , 
når hun talte om sin moder , og som altid samvittighedsfuldt 

lod hende sende lykønskningskort 
med prospekter hjem ved enhver højtidelig lejlighed . , 

den lille figurantinde gik mellem kammeraterne 
almindelig under navnet  « mågen »  , fordi 
hun en gang i en stor ballet med vand og bro 
havde været kostumeret som denne fugl og gjort 
en vis lykke i dens skikkelse , medens hun med 
baskende vinger svævede under loftet i en tynd 
platintråd . 
Selv i en stor circus som hippodromen flyver 
sladderen og bagtalelsen på flagermusevinger 
ind i alle garderober . 
Det varede da heller ikke længe , inden man 
fra forskellig side begyndte at stikle til Virginie 
og forblommet at antyde , at hendes tidligere beundrer , 
den danske godsejer , oftere blev set på 
boulevarden om aftenen i selskab med en af ballettens 
smådamer . Virginie sænkede hovedet 
uden at svare . Hun tog end ikke notits af mr . 
Clarcks ord , da han foreholdt hende , hvor godt 
det var , at han ikke havde givet hende hen til den 
vindbøjtel , der kun havde haft den eneste tanke , 
at skaffe sig en kone , inden terminen for hans 
ægteskabs indgåelse var udløbet . 
Jockeyen var glad over , at det var gået , som 
det var , og begyndte allerede at give Virginie visse 

indrømmelser med hensyn til den skrappe kontrol , 
han tidligere havde ført med hende . 
En dag talte han imidlertid med mr . Watson 
om sagen . Den snu klovn plirrede med øjnene 
og sagde i en hemmelighedsfuld tone : 
— tro hende ikke alt for godt . De blide duer 
ere undertiden dem , der er allermest underfundige 
og allermest farlige , fordi de gå så stille med 
det . Hvem véd , om det hele ikke er en krigslist . 
Det gælder nu mere end tidligere at være på sin 
post . 
Disse ord gjorde et stærkt og overbevisende 
indtryk på mr . Clarck og forhøjede hans respekt 
for mr . Watsons gode hoved . 
Fra nu af var det umuligt for Virginie at foretage 
sig det mindste skridt , uden at hun instinktmæssig 
følte , at hun blev udspioneret . 
Holger Werner mødte imidlertid regelmæssig 
hver aften ved hippodromen og afhentede  « mågen »  , 
der bagefter spiste sammen med ham og 
Åge foss . Når dette var besørget , blev hun 
imidlertid lige så regelmæssigt kørt hjem til sin 
dør af de to venner , der ringede på portneren 
og tog afsked med hende på gaden , inden hun 
smuttede op i sit lille hotellogis . 
Sådan gik tiden til den 29 . September . Tidlig 
på formiddagen mødte så en elegant forspændt 

vogn foran den til cirkus hørende kafé . 
Ekvipagen blev holdende demonstrativt udenfor i 
flere timer . Både kusk og tjener vare . klædte i 
liberi og tiltrak sig almindelig opmærksomhed , 
så meget mere som de havde roser i den blanktskinnende 
hat , og hele vognen var fyldt med 
blomster . 
Ved ettiden , da alle artisterne vare samlede 
ved frokostbordet , trådte så Holger Werner ledsaget 
af sin ven og en fransktalende herre ind i 
kaféen . De vare begge i kjole og hvidt slips . Den 
danske godsejer bestilte en flaske champagne , 
som blev drukket stående henne ved buffeten . 
Det var tydeligt , at man ventede nogen . Kort tid 
efter kørte en ny karet op for døren . I dens 
baggrund så man en elegant klædt dame i hvid 
kjole . De mest nysgerrige trængte sig så langt 
frem som muligt for at se , thi selv i en by som 
Paris er artisternes lille klike småtskåret : det 
var  « mågen »  . 
Da Holger Werner blev opmærksom på den 
opsigt , vognen vakte , syntes han at blive kendelig 
nervøs . Han skyndte sig at klinke og drikke ud . 
Derefter trak han sit ur op af lommen og så 
på det , hvorefter han sammen med sine venner 
forlod kaféen og gik ud til den ventende karet . 

— til maireriet ! sagde han kort til kusken 
og steg ind i vognen . 
Just som denne satte sig . i bevægelse , trådte 
mr . Clarck ledsaget af Virginie ind i restaurationen , 
hvor alle vinduer vare fuldt optagne . 
— hvad er der på færde ? spurgte jockeyen . 
— det er den danske godsejer , der holder 
bryllup med  « mågen »  , blev der svaret . 
Mr . Clarck så medlidende på sin datter , der 
modfaldent slog øjnene ned . 
— der kan du se , der var ikke noget ved 
ham . 
Virginie svarede ikke . 
Da vognen havde kørt et stykke , stak Holger 
Werner hovedet ud ad vinduet og gav kusken 
en ordre . 
Ad en lang omvej kørte vognen til st . Lazare 
banegården . Her steg alle ud , og Holger Werner 
tog billetter for hele selskabet til Versailles . 
I løbet af en halv times tid var man ude i 
den gamle kongeby . I  « det sorte får »  var der 
dækket en splendid frokost . Vejret var varmt og 
smukt . Efter at man havde spist , foretog man i 
den bedste stemning en spadseretur i parken . 
Holger Werner gik med  « mågen »  under 
armen . 
— de har spillet deres rolle fortræffeligt , 

sagde han muntert , og jeg takker dem . De vil 
kunne blive en fremragende kraft i pantomimerne . , 
« mågen »  lo blot og viste sine hvide tænder . 
— nu må de blive i karakteren til i morgen . 
De kan være forvisset om , at de ikke skal komme 
til at fortryde , at de er bleven engageret til mit 
selskab . 
« mågen »  klyngede sig fast til hans arm og 
sagde : 
— det har været så morsomt . Jeg , ville 
gerne gøre det om igen , men helst ville jeg 
ønske , at det var alvor . 
Holger Werner frigjorde pludselig sin arm fra 
hende for at plukke en blomst . Resten af vejen 
gik de tavse . 
En times tid senere nåde de tilbage til 
« det sorte får »  for at drikke kaffe . Gemytligheden 
varede til ud på eftermiddagen , hvorefter 
man under mange skåler tog afsked med forloverne , 
der vendte tilbage til Paris . 
Holger Werner og Helge foss fulgte derefter 
« mågen »  over til det lige overfor liggende  « hotel 
de Versailles »  , hvor de tog afsked med hende . 
— lad mig nu sé , de holder tand for tunge ! 
Sagde Holger Werner i en spøgende , men dog alvorlig 
tone . I morgen ved denne tid er der ingen 
hemmelighed mere . 

— stol de trygt på mig , sagde  « mågen »  og . 
Rakte hånden frem til Kys . 
Derefter forsvandt hun ind i hotellet , og de 
to venner vendte tilbage . 
Hun gik straks op på sit værelse . Der var 
trist og ensomt . Formiddagen havde hidset hende 
op . Hun kunne ikke holde ud at sidde indelukket 
her . Blot et øjeblik ville hun sætte sig ned i 
hotellets overdækkede gård for at drikke en sodavand 
og svale sig lidt . Hun havde ikke siddet 
mere end et par minutter i det lille hyggelige 
indelukke , hvor et springvand plaskede mellem 
blomster og små skildpadder krøb om i gruset , 
før døren fra tabte d’hôte-salen blev lukket op . 
Hun så derhen : 
— jeg beder mange gange undskylde ! Det 
var mr . Watson . 
« mågen »  blev rød som blod og slog øjnene 
ned . Han smilede kun med sine store rovdyrstænder . 
Så tog han bukkende plads på en stol 
i nærheden af hende  .  .  . 
Den næste formiddag klokken 9 var Helge 
foss oppe og fuldt påklædt . Efter at han havde 
drukket kaffe , gjorde han sig i stand til at tage 
ind til Paris . 
— kom nu ikke for sent , sagde han halvt 

spøgende til holger-werner , der sad' distræt og 
læste i de nylig ankomne blade . - - 
— vær bare rolig , der er ingen fare . Skulle 
jeg komme for sent til toget , , har jeg damperen , 
og kommer jeg for sent' til damperen , har jeg 
sporvognen . Men i skal ikke vente mig før elleve . 
Virginie kan ikke uden at vække mistanke få 
noget påskud til at- komme tidligere , og det er 
bedst , at vi er så lidt sammen som muligt . 
— vel , alt skal være i orden . På gensyn ! 
Dermed gik Helge foss ned til stationen , og 
en halv time senere var han i Paris . Han tog 
straks en drosche og kørte til det nærliggende 
maireri , hvor der var bestilt vielse til klokken 
elleve . Det hele var arrangeret . Til rette tid 
ventede man kun på brudeparret og vidnerne . 
Viserne på kirketårnets ur lige overfor sneglede 
sig langsomt afsted . Helge foss syntes aldrig , 
der havde været sådan forslag i tiden . Han 
følte sig nervøs , urolig og opreven . Dette var dog 
virkelig noget af et eventyr . Klokken tre kvarter 
på elleve ankom vidnerne . Det var to yngre 
mennesker , der vare ansatte på advokatkontorer 
som fuldmægtige , og som efter at have forvisset 
sig om , at alle papirerne vare i orden , tog det hele 
som en ganske ligegyldig forretning , for hvilken 
de modtog deres betaling . 

Helge foss åndede allerede lettere . Det forekom 
ham , som var han nået et langt skridt 
videre . Tiden begyndte atter at gå hurtigt i en 
halv snes minutter . Så var det , som gik den 
igen helt i stå , medens han ventede på den 
vigtigste rollehavende i denne underlige komedie : 
f 
bruden . 
Hvor let kunne der ikke være passeret noget . 
Terminen var jo af hensyn til omstændighederne 
sat så knap . Hvem kunne vide , om mr . Clarck 
i sidste øjeblik havde fattet mistanke ! 
Præcis klokken 11 kørte imidlertid en vogn 
op foran maireriet , og ud steg en tæt tilsløret 
dame . 
Det var Virginie . 
Helge foss følte en pludselig og voldsom 
glæde . Det var , som om der for ham nu ikke 
eksisterede nogen bekymring i hele verden . Han 
styrtede hende i møde så hidsigt , at vidnerne 
uvilkårligt fik det indtryk , at det måtte være 
ham , der var den utålmodige brudgom . 
— er Holger kommet ? 
— nej , ikke endnu , men jeg véd , at han må 
være her i løbet af et par minutter . 
— nå , gud ske lov , jeg har hele formiddagen 
været så underlig angst og urolig . Jeg 
véd jo ikke , hvad der kan passere . Det er 

åbenbart , at faders mistanke er bleven vakt . Det 
er kun med nød og næppe , at jeg er sluppet herhen , 
men hvad øjeblik det skal være , kan det hele 
blive forpurret . 
Helge foss førte Virginie ind i det for brudeparrene 
bestemte venteværelse . I døren mødte 
de et overstadig glad tog . Alle havde blomster i 
hatten og i hånden holdt de stokke , der var 
omvundne med kulørte bånd . Det var et ægte 
parisisk bryllupstog , der nû drog ud for at fejre 
dagen i hovedstadens omegn . 
Det var , som om tiden gik på -krykker . 
Virginie sad stille , uden at røre sig . Helge foss 
var i uafbrudt bevægelse . Snart var han ved vinduet , 
snart var han udenpå trappen , ivrigt spejdende 
til alle sider . Der kom ingen . 
Så satte han sig atter hen i nervøs , tilkæmpet 
ro . Nu ville han tælle til hundrede , 
før han gik ud . Han nåde de hundrede , og 
som extratillæg lagde han endda halvtreds til . 
Han talte færdig , men der kom ingen . Han løb 
ud , og han kom tilbage . Så opdagede han en 
flue , der krøb på gulvet . Nu ville han vente 
rolig , til den var nået hen til det femte brædt . 
Fluen krøb ganske langsomt afsted . Han følte 
det formelig som en hvile , som en forlængelse 
af den skæbnesvangre termin . Hvis fluen nåde 

helt hen til det femte brædt , så ville Holger 
Werner komme .  . 
I det samme lettede fluen og fløj lige i et 
edderkoppespind i hjørnet af værelset . Det gav 
et sæt i Helge foss , der samtidig hørte kirkeuret 
slå et drønende slag . 
Klokken var halv tolv . 
Døren blev åbnet ind til mairens kontor . 
En uniformeret bestillingsmand kom ud . og oplæste 
navnene . Var brudeparret til stede ? 
Ingen svarede .  . 
Den uniformerede trak sig atter tilbage . Der 
faldt en underlig dump sløvhed over de to ventende . 
C 
Virginie stirrede tomt hen for sig . Alt havde 
hun været forberedt på uden netop dette . Hun 
havde været ængstelig for , at hendes fader var 
fulgt efter hende og pludselig var trådt ind for 
at hindre forbindelsen . Flere gange havde det 
forekommet hende , at hun havde sét hans skikkelse 
og hans mørke , strenge øjne , der lyste af 
det raseri , hun så godt kendte fra barneårene . 
Hun var kommet til at ryste af rædsel , så ofte 
dette syn var steget frem for hende , men hendes 
nerver havde efterhånden vænnet sig til netop 
at møde denne fare , der for hende var den mest 
nærliggende . 

hun vidste , hvad hun  .vilde sige , hun vidste , 
hvad hun ville gøre , dersom den indtrådte . Og 
så kom den fra en hel anden side . 
At Holger Werner , til hvem hun havde vundet 
absolut tillid , ville udeblive , det var  . aldrig faldet 
hende ind med en tanke . 
Det var ikke blot skuffelse , det var også 
skam , der overvældede hende . Hun følte , det i 
dette øjeblik . Hun burde have fulgt sin faders 
erfarne råd , hun burde aldrig have indladt sig 
med denne udlænding , som hun jo slet ikke kendte 
rigtig . 
Over Helge foss var . der faldet en slap lige : 
gyldighed , der undertiden gik over til en Art gab 
genhumor , så at han fløjtede en vise sagte mellem 
tænderne , medens han vedblev uafbrudt og med 
stive øjne at stirre på urskivens visere . 
Klokken slog tolv . - tolv lange , dumpe , drønende 
slag , der aldrig syntes at ville holde op .  ; 
endelig faldt det sidste . Virginie bøjede sig 
frem , holdt lommetørklædet for øjnene og brød 
ud i en krampagtig , heftig gråd .  ; 
den uniformerede trådte atter frem . 
— er brudeparret kommet !  ; 
ingen svarede . 
— da mairen er optaget af andre forretninger , 
og da den fastsatte tid er overskredet , vil vielsen , 

hvis brudgommen senere skulle komme tilstede , 
først kunne foretages klokken 3 . 
Vidnerne rejste sig og ville gå , men Helge 
foss holdt dem tilbage . 
— de må endelig blive , sagde han , jeg véd 
bestemt , at min ven vil komme , og at det under 
alle omstændigheder er hans ønske at vies endnu 
i dag . 
— som de vil , men det bliver skrevet på 
godsejerens regning . 
— ja , derfor påtager jeg mig ansvaret . 
— godt , så går vi over i kaféen på den 
anden side gaden og spiser frokost . De kan 
sende bud efter os , når det er tid . 
Dermed gik de . 
Helge foss var nu alene med Virginie , der 
var holdt op med at græde . 
— der er intet andet for mig at gøre , end 
hurtigst muligt at køre hjem igen . Endnu kan 
jeg lade , som om jeg kun har foretaget en spadseretur 
i byen , og det hele kan måske holdes 
skjult . Deres landsmand vil jeg ikke mere se for 
mine øjne . Hvis han kommer , så sig til ham , 
at jeg aldrig havde ventet , at han ville bedrage 
mig så frygteligt . Jeg tilgiver ham , men jeg 
ønsker ikke nogen undskyldning eller nogen forklaring . 
Efter hvad der er passeret , vil det være 

uværdigt for mig blot at høre , hvad han mulig 
har at sige til sit forsvar . 
— efter det , jeg kender til min ven , tør jeg 
sætte min ære i pant på , at kun et ulykkestilfælde 
kan være skyld i , hvad der er passeret . 
— tror de , at han er kommet til skade , 
spurgte Virginie forskrækket . 
— ja , det er den eneste forklaring . Hans 
udtalelser har været alt for oprigtige og bestemte , 
til at han ikke skulle have ment det alvorligt . 
Det må de dog også selv have fået indtrykket 
af , og det vil de også tro , ikke sandt . 
— jeg ville det helst , sagde Virginie med 
varme i stemmen , thi jeg har holdt så meget af 
ham , at jeg for hans skyld har vovet , hvad jeg 
aldrig ville have udsat mig for , når talen var 
om nogen anden . Men  .  .  . 
— men ? 
— de må jo imidlertid vel erindre , at situationen 
fuldstændig har forandret sig i løbet af 
den sidste halve times tid . 
— hvorledes mener de , sagde Helge foss , 
der dog omtrent anede , hvor hun ville hen . 
— da deres landsmand efter mange overtalelser 
endelig fik mig til at gå ind på sit 
forslag om , at vi i al hemmelighed skulle mødes 
her for at blive viede , var det jo kun for at vor 

fremtid kunne være sikret . Umiddelbart efter 
vielsen skulle jeg vende tilbage til fader og arbejde 
ligesom tidligere , indtil vi fik ham ombestemt , 
eller der indtrådte en gunstig lejlighed 
til , at jeg kunne forlade ham . 
Nu er terminen overskredet . Selv om deres 
landsmand virkelig har alvorlige hensigter , vil 
han så være i stand til at arbejde for vort livsophold , 
nu da han ikke vil komme i besiddelse 
af nogen formue ? Hvis han er bleven ramt af 
et uheld og nu sér , at han ikke længere kan byde 
en hustru de livsvilkår , han har lovet hende , 
vil han så ikke netop vige tilbage for  , en ægteskabelig 
forbindelse og måske af falsk undseelse 
helt trække sig ud af sagen . 
Helge foss svarede ikke . 
Virginie så op på ham og sagde : 
— der kan de sé , de tør ikke selv svare 
for ham . 
— det er ikke derfor , jeg tier . 
— hvorfor da ? 
— fordi jeg efter hele den måde , på hvilken 
de udviklede sagen , ikke er fuldt overbevist om , 
hvorledes de opfatter situationen . 
— hvad mener de ? 
— det er jo lidt vanskeligt for mig at tale 

om , men det er dem selv , der er begyndt på at 
drøfte dette spørgsmål . 
— hvis de mener mig det ærligt , hvad jeg 
tror , så tal rent ud . 
— ja , så vil jeg sige , at jeg ikke har fuld 
klarhed over , om de selv , nu da forholdet har 
forandret sig .således , at min ven kun kan byde 
dem meget jævne vilkår , nærer fuldt de samme 
følelser  .  .  . fuldt den samme lyst til at knytte 
deres skæbne til hans , til  .  .  . 
Virginie så op og sagde med overbevisning : 
— nu mere end nogensinde ! Det var det 
eneste , der netop har gjort mig usikker på mig 
selv . Jeg har undertiden gjort mig selv det spørgsmål , 
om det ikke var , fordi jeg havde håb om 
at gå ind til en lovende fremtid , at jeg holdt af 
ham . Nu føler jeg , at det er ham selv , jeg 
holder af . 
Helge foss greb hendes hånd : 
— når det er tilfældet , sagde han , og det 
var , som om en pludselig glæde faldt over ham , 
så tør .jeg trygt forsikre dem om , at Holger 
Werner nu nærer de samme følelser for dem 
som tidligere . 
De havde begge rejst sig og så uvilkårligt 
ud af vinduet . Man hørte en drosche rasle over 
stenbroen og standse udenfor . 

det var Holger Werner . 
I ét Spring var han oppe ad trapperne og 
rev døren til venteværelset op . Da han så Helge 
foss og Virginie , udbrød han : 
— nå , gud ske lov , at i er her endnu . Jeg 
frygtede for , at i vare tagne bort . 
. — men hvad er der dog hændet . Hvorfor er 
du ikke kommet i rette tid , spurgte begge de to 
andre i munden på hinanden . 
— ja , hvad er der hændet . Jeg véd det ikke 
selv , jeg forstår det ikke selv , men hvad kan det 
nytte at tale om det . Hvad der er sket , står ikke 
til at ændre . Hvordan det er gået til , kan for 
så vidt være ligegyldigt . 
Det var tydeligt , at der var noget , der optog 
Holger Werner betydelig mere end hans uheld . 
Hans øjne søgte uafbrudt Virginie og hvilede af 
og til bedende på Helge foss , der forstod , at det 
var vennens ønske , at han skulle lade dem 
være ene . 
— nu skal jeg gå over og sige vidnerne 
besked ! og Helge foss var ude af døren . 
Holger Werner gik hen til Virginie og tog 
hendes hånd . 
— som jeg nu kommer til dig , er jeg ikke 
den mand , der tidligere har budt dig min hånd . 
Den gang troede jeg , at jeg kunne byde dig en 

absolut sikker og betrygget fremtid . Nu kan det 
måske blive brydsomt nok for os begge at slå 
os igennem , selv om vi aldrig ville komme til at 
lide nød . Jeg giver dig derfor herved dit ord tilbage . 
Modtager du det ? 
Virginie så længe ned for sig og sagde endelig 
ganske sagte : 
— ja . 
Holger Werner slap hendes hånd og gik 
hen til vinduet . 
— det anede mig , sagde han halvthøjt ved 
sig selv . 
Der var en pinlig og trykket tavshed , da Helge 
foss atter trådte ind . 
— nu er alt i orden . 
— tak , sagde Holger Werner , men vi får 
ikke brug for nogen ceremoni i dag . 
— hvad skal det sige ? 
— det skal sige , at jeg har givet frøken Clarck 
hendes ord tilbage . 
— og hun har modtaget det ? 
— ja , sagde Holger Werner kort . Frøkenen 
mener næppe , at jeg i fremtiden vil kunne byde 
hende en sådan situation , som hun havde ventet , 
tilføjede han bittert . 
Det gav et sæt i Virginie , der havde rejst sig . 
Hun var meget bleg . Det var , som om hun ville 

sige noget , men ordene kom ikke over hendes 
læber . 
— nej , dette er for meningsløst , sagde Helge 
foss og blev helt rød i hovedet af Iver . Det må 
altsammen • bero på en misforståelse . Før du 
kom , har jeg talt med frøken Virginie . Hun erklærede 
til mig , at hun selv havde været bange 
for , at hun var forelsket i dine penge og ikke i 
din person , men i det øjeblik , terminen var overskredet , 
og hun vidste , at du ikke mere var den 
rige mand , følte hun kærligheden til dig stærkere 
end nogensinde . Hvis hun nu har sagt andet , 
så er det sikkert , fordi hun ville stille dig fuldstændig 
frit . 
Holger Werner havde vendt sig om . Hans 
blik , der først med overraskelse havde hvilet på 
vennen , gik nu til Virginie og omfattede hende 
med varm ømhed . 
Han gik tæt hen til hende og sagde : 
-- er det rigtigt' ? 
Virginie rødmede kun uden at svare og nikkede 
med hovedet . 
Så lagde han varsomt sin arm om hendes 
liv og kyssede hende . 
— jeg er nærved at tro , at det egentlig er 
bedst , som det er gået . Nu ville vi to lettere finde 
hinanden fuldt ud i fremtiden . 

den uniformerede lukkede døren op og sagde : 
— hvis brudeparret endnu er her , kan vielsen 
finde sted med det samme , da mairen i øjeblikket 
er ledig . 
Holger Werner bød Virginie armen , og så 
gik de ind til den lidet højtidelige og lidet ceremonielle 
vielse , men feststemningen havde de 
begge i hjertet . De havde i dette øjeblik lært at 
tro på hinanden , og hvad der endnu havde været 
af fremmed imellem dem , var forsvundet . 
Da vielsen var fuldbyrdet og vidnerne skrev 
deres navne under i protokollen , slog uret på 
kirken to slag og forkyndte for Holger Werner , 
at nu begyndte arbejdets og ansvarets tid . 
Den lystige , flagrende ungdom var endt . 

kapitel Xii . 
Der lå en tryg , hyggelig stemning over daglig 
stuen på  « Frydenlund »  . 
For alle døre og vinduer hang tunge drapperier 
og lunede og mørknede , medens den store 
lampe på bordet midt på gulvet kastede en 
cirkel af lys ud under sin røde skærm . 
I denne lyskreds sad to damer beskæftigede 
med deres håndarbejde . Den ene var Fru Werner . 
Hun så ud akkurat som i gamle dage . 
Måske var hun endog bleven mere gemytlig og 
venlig at se til end i fordums tider . 
Den anden var Virginie , nu Fru Werner junior . 
Da hun og Holger havde bestemt at fejre deres 
bryllup , var det meningen dermed at opfylde testamentets 
bestemmelse og så roligt se tiden an . 
En flugt havde ligget udenfor begges tanke , mest 
udenfor hendes . 
Men da så vielsen havde fundet sted under 
helt andre forudsætninger end dem , under hvilke 

* -iii 
de to oprindelig havde tænkt sig den , og da de 
netop derigennem havde fået forøget tillid til 
hinandens kærlighed , havde Virginie ladet sig 
overtale til at følge med sin mand til Danmark . 
Og gerne ville hun følge ham , men hvad hun 
mest frygtede for , det var den modtagelse , der 
ville blive hende til del hos hendes svigermoder . 
Hvad ville hun sige til at få en beriderske i familien . 

Holger Werner havde imidlertid givet hende 
de mest absolute forsikringer . Og da den , der 
gerne vil lade sig overtale , let lader sig overbevise , 
var hun fulgt med . Bestemmende i så henseende 
havde vel også den frygt været , som hun havde 
for faderens vrede , når han erfarede , hvorledes 
det hele hang sammen . 
Det skal ikke nægtes , at den gamle Fru Werner 
selv var i høj grad allarmeret , da hun erfarede , 
at hendes søns giftermål havde fundet for sent 
sted til at være i overensstemmelse med testamentets 
bestemmelser . 
Hun elskede sin søn over alt på jorden , og 
hvad han gjorde var altid rigtigt . Men når denne 
blinde moderkærlighed undtages , var hun et godt 
stykke af en praktisk natur . Hun ville derfor 
gerne have sin Holger gift , helst således , at han 
kunne beholde  « Frydenlund »  , men også , selv om 

han ikke kunne det , fordi hun troede , at det ville 
være heldigt for hele hans åndelige og legemlige 
udvikling . Men når testamentets termin alligevel 
var overskredet , når der var tid nok til i ro 
og mag at se sig for , så kunne hun dog nok 
have tænkt sig et heldigere valg end en badutspringerske . 

Fru Werner kendte ikke noget til moderne 
artistlivs udvikling . Når hun hørte om en berider , 
stod der uvilkårligt et bestemt billede for 
hende af en mand , der i hendes ungdom var 
kommet til den by , hvor hun var i besøg . Han 
boede i en grøn vogn , der var forsynet med en 
altid rygende lille skorsten . I vognens vinduer 
var der blomster , og fra dens halvåbne bagdørstod 
der altid en os af mad , en underlig blanding 
af hemmelighedsfuld mystik og prosaisk hverdagsliv . 
Manden selv havde mørk lød , sorte øjne og 
et vældigt skæg . 
Om formiddagen hejste han sit telt selv , iført 
uldskjorte og bukser med en livrem om . Ved 
aftentide red han i gule benklæder og blå kjole 
med blanke knapper gennem gaderne , fulgt af 
nogle spraglede gøglere og et lille orkester i grøn 
uniform . 
Og når hun tænkte på ham , på hans lille 
teltcirkus med de prangende skiltebilleder , på 

lamperne , der om aftenen osede foran indgangsdøren , 
så mindedes hun også hans datter . 
Hendes ansigtsfarve var endnu mørkere end 
faderens , og hendes brandgule uld-trikots , der 
skulle forestille at være kødfarvede , hang hver 
dag til Tørring på en snor bag den grønne 
vogn , beskuede med glubsk nyfigenhed af de 
yngste skoledrenge . Hun havde aldrig set hende 
optræde , men det fortaltes , at hun gik på Line 
og hoppede på hesteryg næsten uden klæder 
på , og da den grønne vogn var kørt fra byen , 
gik der underlige rygter om hendes dyd og hendes 
blottede skønheds magt over de mindst befæstede 
mellem provinsens unge handelsmænd . 
— i hendes lignelse havde den gamle Fru 
Werner dannet sig billedet af sin svigerdatter . 
Alligevel havde hun bestemt at vise sig elskværdig 
overfor hende til det yderste , selv om hun 
til tider kunne finde på at ugle sig ud i korte 
skørter — ja , hvem kunne vide , hvad sådan en 
kunne finde på . Men hvad der så skete , aldrig 
ville hun glemme , at det var den hustru , som 
hendes søn selv havde valgt sig . 
Og så kom Virginie . Hendes hår var lyst 
og blødt , hendes øjne blå og bly , hendes væsen 
beskedent og dameagtigt , og hun rødmede , medens 
hun rakte sin pande frem til Kys . 
Ej 

gamle Fru Werner blev ellevild af henrykkelse . 
Ty 
hun kyssede og klappede den lille svigerdatter 
med næsten kælen glæde , og Virginie , der 'på 
sin side havde været så ængstelig for dette møde , 
gav sig helt hen i gengæld af den elskværdighed , 
der kom hende så uventet og overraskende . 
De to kvinder fandt da hurtigt hinanden , som 
kvinder altid gøre det , når der er stor aldersforskel 
imellem dem , og de få lov til at være ene . 
Holger Werner var glad og taknemmelig mod 
sin moder for den modtagelse , hun havde givet 
hans hustru . Med lyst og kraft tog han fat på 
landvæsenet , og under moderens dygtige forvalters 
vejledning satte han sig forbavsende hurtigt ind i 
alle ting . Det var , som havde han opsparet en 
næsten uudslukkelig tørst efter arbejde og erfaring . 
Fru Werner , der tidligere havde måttet 
benytte al sin overtalelse for blot at få ham til 
ti 
at tage sig den nødvendigste motion , anvendte den 
nu med ligeså resultatløs virkning på at få 
ham til at tage lidt mindre voldsomt fat . 
— Pas på , min dreng , at -du ikke overanstrenger 
dig . Du er så lidt vant til arbejdet . 
— netop derfor kan jeg jo tage så meget 
bedre fat . For mig er det pønitense . Jeg har 
endnu ikke givet mig selv absolution for alle de 
år , jeg har drevet hen på den mest uforsvarlige 

måde , og desuden er der jo al rimelighed , for 
ikke at sige sikkerhed , for , at  « Frydenlund »  vil 
blive fradømt mig . I så fald kan kampen for 
tilværelsen blive hård nok . 
— ja , ja , noget har jeg da lagt til side . Enkesædet 
er slet ikke så dårlig en lille ejendom , og 
penge får du da også svaret hvert år . 
Men Holger Werner blev ved sit , og det var 
sikkert fornuftigt af ham . Hans konstitution 
trængte til arbejde , og den fordrede mere , jo 
mere den fik . Han var da næsten heller ikke til 
at kende igen . Høj , bredskuldret og med stort , 
lyst fuldskæg , der nåde ham helt ned på 
brystet . Intet mindede om den blødagtige svækling , 
der en gang havde givet så ringe håb om 
nogensinde at kunne komme til at udrette noget 
nyttigt her i livet . 
Havde den gamle Werner kunnet se ham nu , 
ville han have glædet sig , men samtidig vendt sig 
i sin grav af fortvivlelse over , at hans letsindige , 
testamentariske bestemmelse var i begreb med at 
fremkalde en tingenes tilstand , som han mere 
end nogen anden ville have beklaget og modarbejdet , 
om han havde været i levende live . 
Og afgørelsen var nær for hånden . 
Straks efter at Holger Werner var kommet 
hjem , havde hans fætter , Harald grå på  « Vodskov »  , 

aflagt besøg hos ham , og med tilsyneladende 
elskværdighed havde han lykønsket ham og hans 
hustru . 
Umiddelbart derefter havde han imidlertid forlangt 
en samtale i Enrum med sin -fætter og bedt 
ham om nøjagtige oplysninger angående tidspunktet , 
på hvilket hans bryllup havde stået . 
Holger Werner havde ikke lagt noget skjul 
på , at terminen var overskredet med flere timer , 
men i henhold til sin sagførers råd havde han 
hævdet , at ånden i testamentet var af den Art , 
at dette alligevel måtte stå ved magt . 
— jeg bryder mig ikke om ånden , sagde 
proprietær grå tørt . Jeg holder mig til ordlyden , 
og den er klar nok . Dersom du ikke godvillig 
vil overlade mig  « Frydenlund »  , må vi procedere 
om den og lade retten træffe afgørelsen . 
Hvad udfald processen end får , håber jeg , at 
forholdet mellem os bliver det samme , ligesom 
du vel forstår , at jeg må have ret til at påse , 
at du , der er ukyndig i landvæsenet , ikke ødelægger 
gården for mig . 
Dermed havde de taget afsked med hinanden 
og ikke senere vekslet noget ord om sagen . 
Denne var nu nået til Viborg overret , og 
dommen kunne ventes , hvad øjeblik , det skulle 
være . 

Holger Werner havde netop i eftermiddag 
sendt ilbud til byen for at høre , om der var 
kommet noget telegram til ham , og medens damerne 
sad ved bordet , gik han op og ned ad 
gulvet , hvor lyden af hans tunge trin døde bort 
i det tykke , bløde tæppe . 
Pludselig standsede han og sagde : 
— jeg havde et ejendommeligt møde i går 
inde . i byen ; kan du tænke dig , hvem det var , 
Virginie ? 
— nej , det er jo vanskeligt for mig , der kender 
så få , sagde Virginie med stærk fremmed accent , 
der snarere flatterede end misklædte hende . 
— du kender ham dog bedre end jeg . '  . 
— så , det var mærkeligt . Du gør mig helt 
nysgerrig . 
— på torvet var de i færd med at bygge en 
cirkus . Det var et lille , for resten meget pænt 
telt . Du kender min interesse for den slags 
ting , og jeg blev også stående for at se på 
arbejdet . Så kom der en halvvoksen , køn fyr 
hen til mig og sagde på tysk : pardon , er det 
ikke hr . Werner ? — jo , svarede jeg . — de må 
undskylde , jeg tiltaler dem , men jeg har allerede 
flere gange spurgt efter dem her i byen , straks , 
da vi kom . Jeg har en besked til dem , som 
måske kan være af interesse for dem . Tillader 

de , jeg kommer ud til dem i aften , når forestillingen 
er forbi . Det er den eneste tid , på 
hvilken jeg kan slippe bort . — ja , vær så god , 
men hvem er de ? — kender de mig ikke ? Jeg 
er jo den lille Hugo . 
— Hugo ! er han også  .  .  . , er han løbet fra 
fader . 
— ja , det er han vel . Det var kun lidt , han 
fortalte mig , men jeg kunne forstå på ham , at 
han havde fået lyst til at prøve sig på egen 
hånd . Hvad det var , han ville sige mig , blev 
jeg ikke klog på . Måske var det kun for at 
gøre sig lidt vigtig , at han kom hen til mig , men 
vi' må i alle tilfælde være forberedt på , at han 
kommer i aften , og det kan vel også nok more 
dig at tale med ham , selv om hans oplysninger 
ikke er så særlig interessante . 
I det samme bankede det på døren . En ung 
Karl , der længe vedblev at tørre sig på måtten 
i forstuen , trådte forlegen ind med huen i 
hånden . 
— var der nogen besked , Jens ? 
— javel , hr . Godsejer , der var dette her , og 
han rakte et telegram frem . 
Holger Werner greb det nervøst og sagde : 
— tak , det er godt . 
Karlen trak sig bukkende tilbage . 

Holger Werner blev stående et øjeblik med 
det skæbnesvangre budskab i hånden . Der var 
ganske stille i stuen . Så tog han en rask beslutning 
og brød konvoluten . Han lod blikket 
fare hen over papiret og kastede det så fra sig 
på bordet : 
— sagen er tabt . 
Han gik et par gange op og ned ad gulvet . 
Så sagde han kort : 
— jeg var forberedt på det . Resultatet kunne 
jo ikke blive anderledes . ' 
— vil du ikke appellere sagen , spurgte den 
ældre Fru Werner . 
— nej , moder , det er spildte udgifter . Vi 
må hellere først som sidst vænne os til mere 
indskrænkede forhold og hurtigst muligt rømme 
« Frydenlund »  . Jeg vil endnu i aften skrive til 
Harald grå . 
— du skulle dog sove på det forinden og 
tale med din sagfører . " 
— som du vil , det gør vist hverken fra eller 
til . Selv er jeg for længst bleven fortrolig med 
tanken , det gør mig kun ondt for dig , Virginie . 
Føler du dig meget skuffet ? 
— Virginie rejste sig og lagde sine hænder 
på hans skuldre . 

— jeg tror snarere , at jeg vil komme til at 
befinde mig  .bedre i mindre storstilede omgivelser . 
— ja , lad os så blot ikke græde for det , 
sagde Holger Werner med den befrielsens følelse , 
den første oprigtige trøst altid meddeler . 
Lidt efter , sad de igen alle tre tavse . 
Så hørte de en underlig lyd ude i gården . 
Holger Werner gik hen til vinduet og så’ ud . 
Månen skinnede klart og lyste over stenbroen . 
Han kom uvilkårligt til at le . Udenfor holdt et 
køretøj , der lignede en agestol mellem et par 
hjul , og foran hvilket der var spændt en lille tyk 
islænder , der mere syntes en gris end en hest . 
— det er vist hr . Hugo , sagde han ind i 
stuen . 
Så gik han selv ud og lukkede op . 
Den unge artist så’ sig nysgerrig og forbavset 
om . Man mærkede straks , at det var en 
fyr , der var vant til at have øjnene med sig . 
Først var han lidt genert , men længe varede det 
ikke , inden han fik munden på gled , især da de 
kom ind til aftensbordet , der var vel besat . Det 
var åbenbart , at han var ved at revne af . Lyst 
efter at tale om mr . Clarck , men Virginie forstod 
hele tiden med megen takt at forhindre dette . 
Hun var ikke tilstrækkelig sikker på Hugos diskrete 
evner til at udtrykke sig og ønskede derfor 

ikke at lade ham fortælle om faderen i svigermoderens 
nærværelse . Måske kunne der blive 
lejlighed en anden gang . 
Hugo , der ikke var dum , forstod hurtigt meningen . 
Han drejede behændigt af og fortalte blot 
om sig selv , om cirkus og det lille- selskab , med 
hvilket han nu rejste , og da der var gået en 
times tid , tog han meget diskret afsked . 
Holger Werner fulgte ham ud i gangen . 
— vil de ikke have et par cigarer med på 
vejen ? 
— mange tak . 
— kom med her ind i mit værelse , så kan 
de se det med det samme . 
De trådte ind i godsejerens store kontor , 
der var monteret med solid elegance . 
Da de vare alene , gik Hugo lige hen til Holger 
Werner og sagde : 
— har de tid en halv time ? 
— ja—a , hvis det er nødvendigt . 
— jeg tror , jeg kan gøre dem en tjeneste , 
og jeg ville gerne gøre det , fordi deres kone 
altid var så god imod mig , og fordi jeg er bange 
for , at jeg har været med til at gøre dem og hende 
skade . Og så er der en anden , som jeg ikke 
kan lide , og som jeg vil hævne mig på . 

Holger Werner , så’ forbavset på ham og 
bad ham med en håndbevægelse tage plads . 
I en hel time varede samtalen . Så fulgte 
godsejeren artisten ud til hans lille løjerlige køretøj , 
som derefter raslende forsvandt i natten . 
Da Holger Werner kom op i sit soveværelse 
for at gå til ro , var hans hustru endnu vågen . 
— det var en lang samtale , du havde med 
Hugo . Hvad kunne han dog fortælle dig ? 
— mange interessante ting , min ven ; endnu 
den dag i morgen udtager jeg appel til højesteret . 
 « Frydenlund »  er tabt , men der er endnu tid 
til at vinde den tilbage . 

kapitel Xii . 
« jeg tror , høje dommere , at den hæderværdige højesteret ikke , efter hvad jeg her har udviklet , 
vil være i nogen tvivl med hensyn til den 
foreliggende sag eller lægge nogen vægt på de 
mod min klient fremsatte beskyldninger for at 
have været delagtig i fremtvingeisen af de omstændigheder , 
der har bevirket modpartens forsinkelse 
i det kritiske øjeblik . 
Testamentets bestemmelse er klar og utvetydig . 
Det bestemmer , at gården  « Frydenlund » 
Skal tilfalde min klient , såfremt modparten ikke 
inden en bestemt nærmere fastsat termin har indgået 
ægteskab . Ifølge de af ham selv fremlagte 
dokumenter fremgår det med uomtvistelig klarlied , 
at denne termin er bleven overskredet endog 
meget betydeligt , idet overskridelsen andrager flere 
timer . En henvisning fra min ærede modparts 
side til , at ånden i den afdødes testamente harværet 
den , at han ønskede , at hans Neveu skulle 

gifte sig , men at han selvfølgelig aldrig havde 
tænkt sig , at hans arveberettigelse skulle være 
afhængig af , om han indgik det forønskede giftermål 
et par timer før eller senere , en sådan 
henvisning vil ikke kunne gøres gældende med 
nogen føje eller med noget krav på , at der tages 
hensyn til den . 
Testator har sat et bestemt klokkeslet . At 
dette røber en vis særhed , bliver en sag for sig ; 
det er sat der , og når den af ham forudsatte betingelse 
ikke er indtrådt i samme moment , som 
af ham bestemt , foreligger der bristende forudsætninger , 
om det så blot drejede sig om et sekund . 
Jeg er for min egen og min klients skyld 
glad over , at overskridelsen af terminen er så 
betydelig , at al videre diskussion om dens tilstedeværelse 
må bortfalde , og jeg nedlægger påstand 
på , at Viborg overretsdom stadfæstes , ved 
hvilken gården  « Frydenlund »  med alt tilbehør 
tilkendes min klient som ejendom , og testamentet 
bliver at erkende som retsgyldigt i alle måder . » 
Det var forpagter Harald gråes sagfører , der 
havde ordet . Nu sluttede han med et buk for de 
høje dommere , der svøbte sig ind i deres røde 
kapper og fordybede' sig i de til sagen hørende 
papirer og dokumenter . 
Der var stille i højesteretssalen . 


sagen havde ikke vakt offentlighedens interesse . 

ved journalisternes bord sad kun et par refe . 
Renter . Processen kunne i og for sig have været 
meget interessant , på grund af dens ret ejendommelige 
enkeltheder , men den var for klar på 
forhånd til at byde nogen egentlig spænding . At 
godsejer Holger Werner absolut måtte tabe sagen , 
og at testamentet ville blive erklæret for gyldigt , 
derom- var ingen i tvivl . 
Og dog var der i den unge godsejers ansigt 
et udtryk af forventning . Fra bænken i baggrunden 
af salen , hvor han sad mellem et par yngre 
jurister , fulgte han spændt sin sagfører med øjnene , 
da denne , efter at den vidtløftige dokumentation 
havde fundet sted , trådte ind i skranken . 
Det var en mørk mand med et skarpskåret , 
lidt teatermæssigt ydre . Han gav sin sorte kappe 
et flot sving over den ene skulder , lagde papirerne 
for sig , nippede til et glas vand og slog derefter 
ud med hånden . Det var øjensynligt , at han hørte 
til de højesteretssagførere , der havde rettens øre , 
og som vidste at benytte sig deraf . Tillige var 
der noget , der tydede på , at de høje herrer selv 
ventede sig mere overraskelse af denne sag , end 
man som udenforstående kunne ane af det foregående 
indlæg . 

« høje dommere ! Hæderværdige højesteret . 
Min ærede modpart har talt med en suffisance , der 
kunne lade formode , at alt i denne sag var så 
klart og lige til , at selv en mindre juridisk skarpsindig 
forsamling end denne straks og uden vaklen 
kunne skønne over den . 
Når min  .ærede modpart har valgt denne fremgangsmåde , 
får det  .blive hans og hans klients 
sag . Jeg for mit vedkommende nærer ikke nogen 
tvivl om , at det fuldt ud skal lykkes mig at bevise , 
at lige det modsatte er tilfældet , og at dansk 
lov i alle måder vil give min klient medhold i 
den af ham nedlagte påstand , særlig når henvises 
til de under sagen for højesteret fremskaffede 
nye oplysninger , der er af ganske særlig og afgørende 
betydning for hele opfattelsen og bedømmelsen . 
Jeg skal da nu , som man siger , springe 
lige in medias res og give en kort og klar udvikling 
af hele sagens sammenhæng og forløb . 
Hermed bukkede højesteretssagføreren dybt 
for retten , og idet han samlede sine papirer sammen , 
forlod han skranken . 
I det samme slog klokken 2 . Retsmødet var 
forbi og skulle først genoptages næste morgen 
kl . 9 .------------------------------------------ 
Helge foss havde ventet på Holger Werner 

ude i forværelset , hvor han var i ivrig diskussion 
med den vagthavende betjent og en af personalet 
fra justitskontoret . 
De to venner fulgtes ad gennem Bredgade ,  . 
Der lå underlig død i solens stegende varme . 
— hvor der er ækelt her i København om 
sommeren . Det er mig ubegribeligt , at du kan 
holde ud at gå her og stampe brosten . Du skulle 
tage dig en lille sommerferie og følge med mig 
hjem . Selv om jeg ikke får  « Frydenlund »  , så 
skal der nok altid blive en plads tilovers til dig . 
— nå , det gør du såmænd nok , begyndte 
Helge foss at trøste ham . 
Holger Werner standsede pludseligt og holdt 
vennen et skridt tilbage . 
— lad det være afgjort imellem os , at fra nu 
af og til i morgen tidlig nævner vi ikke processen 
med et ord . Jeg har ikke tænkt på andet og 
talt om andet end den , i de sidste måneder . Nu 
kan der ikke gøres mere . Defensor har ordet , og 
imorgen er slaget tabt eller vundet . I begge tilfælde 
vil jeg føle det som en lettelse . Det er 
iøvrigt næsten tortur således at bryde op på 
klokkeslet i en forhandling , når den . interesserede 
part er til stede . Men fornuftigt var det i 
hvert fald af min defensor , at han kun benyttede 
tiden til almindelige indledende ord . Nu tage vi 

i  .skoven og- så prøve vi på at lade , som om 
der slet ikke er noget , der hedder højesteret . 
Da de efter middagen sad ude på verandaen 
ved Skodsborg og drak kaffe , var det næsten , som 
om de virkelig begge havde glemt , at en alvorlig 
afgørelse stod for døren . Alle de fælles minder 
fra dagene i udlandet , særlig fra det uforglemmelige 
og for dem så eventyrlige Paris , var på 
bane . 
Pludselig skød en tanke op i Holger Werner : 
— når vi sidde sådan , mindes jeg altid 
/ 
så levende de dage< da du fortalte dine historier . 
Du skulle vel ikke tilfældig have en på 
lager ? 
— husker du kaptajn -marco ? 
— javel , ham , der skød sin elskerinde . 
— ganske rigtig . 
— den fortælling kan jeg- give dig fortsættelsen 
på , hvis det kan interessere dig .  . . 
— det er brillant . Begynd bare . 
Helge foss lagde sig tilbage i stolen og forta 
1 te  : 
efter sin hustrus død var han bleven mørk og 
indesluttet . Der var nu gået femten år siden den 
begivenhed . Ofte havde han tænkt på at trække 
sig tilbage , thi han var nærmest en rig mand , 

men han frygtede selv for , at lediggangen skulle 
kue ham . Så vedblev han at arbejde . 
Hans livs lykke var hans lille pige . Hun 
havde kun været et spædt barn , da moderen døde , 
det var hans ambition at give hende en så god 
opdragelse som muligt , så at hun en dag , når 
han var bleven privatmand , kunne komme til at 
høre til det gode selskab . 
Den lille Bianca elskede sin fader over alt . 
Hun var opvakt og lærenem og gjorde gode fremskridt . 
Da hun var bleven fjorten år gammel , 
anbragte han hende i et af Lausannes bedste pensionater . 
Selv var han en mand , der kun havde 
nydt liden opdragelse , han ville derfor gerne have 
det på prent , at hans datter var godt lært , og 
han forlangte , at hun skulle underkaste sig institutets 
afgangseksamen . Som en opmuntring tog han 
hende en fjorten dages tid med til Paris . Hun 
var stærkt interesseret i alt , særlig syntes cirkus 
at lægge beslag på hendes opmærksomhed i så 
høj grad , at det begyndte at forurolige ham . Men 
hun lo ad ham , hun viste-ham sine testemoniumsbøger , 
der bevidnede , at hun var den bedste på 
sit hold , og hun forsikrede ham , at hun ikke 
kunne tænke sig noget forfærdeligere end at være 
artist . Da ferien var forbi , rejste hun tilbage til 
Lausanne . 

men arvelighedens magt er forbavsende , når 
blodets røst først en gang er vakt . Næppe havde 
hun været en måned borte , førend han en dag 
modtog et brev fra datteren , hvori hun erklærede , 
at det var kommet over hende som en feber , men 
hun måtte " til cirkus . Det var hende umuligt 
længere at samle tankerne over bøgerne . Hvis 
han ikke gav hende lov til at følge sin lyst , var 
hun bange for , at hun ville gøre en ulykke på 
sig selv . 
Slaget ramte ham' hårdt , men han kendte 
kvindernes hysteri i overgangsalderen , han håbede , 
at nykkerne ville gå over , han skrev , så 
godt han kunne , et beroligende brev til hende , 
men han fik kun et svar , der var endnu heftigere 
og mere lidenskabeligt end den første meddelelse . 
Han begyndte at blive bange . Han havde så lidt 
kendskab til en ung piges karakter , og hun var 
jo bleven opdraget uden at have en forstående 
moder ved sin side . Så hård og streng , han 
kunne være i andre retninger , når det gjaldt 
mænd , så blød og føjelig var han her . Bianca 
tik sin villie , men skulle hun være artist , skulle 
hun også have en ordentlig uddannelse . Han 
lod hende undervise af de bedste lærere i Paris . 
Stort talent havde hun ikke , men hun så prægtig 
ud med sin smækre , jomfruelige figur  ,og sine 

mørke , spillende øjne . Dog , når hestene er 
godt dresserede , hører der ikke stor kunst til at 
føre dem frem , og det blev derfor Biancas fag . 
Selv på dette kunne hun opnå en temmelig betydelig 
gage , desuden var faderen velhavende nok . 
Kom hun på andre tanker , stod et sorgløst privatliv 
hende åbent . Selv holdt han op med at 
arbejde og fulgte med hende . 
De to havde nu rejst i halvandet år . På 
grund af sin friske ungdom , sit indtagende smil 
og sin elegante figur havde Bianca gjort lykke 
overalt , men hun nøjedes med at lade sig beundre 
på afstand , thi faderen holdt hende strengt , han 
vidste , hvormange fristelser artistlivet udsætter en 
ung pige for . Men hvad er en faders forsigtighed 
værd overfor en kvinde , det er ikke den hårde 
hånd , men det fine instinkt , der skal være vogter , 
og netop når en kvinde stænges ude fra den 
naturlige omgang for sin alder , falder hun lettest 
i de stillede snarer . Bianca var i virkeligheden 
meget naiv på livet , hendes øre og sind vare 
modtagelige for den intetsigende smigers kælne 
talemåder . I en af de franske provinsbyer , hvor 
der lå garnison , var der en stram , flot kaptajn , 
et godt stykke op i trediverne , der fik en ejendommelig 
magt over hende . Med forelskedes 
snuhed fik de daglig sat sig i rapport til hinanden , 

uden at faderen anede det mindste . Imidlertid 
sendtes der ham af en af datterens konkurrenter 
i cirkus en" anonym skrivelse , der fik det 
til at falde som skæl fra hans øjne . Han passede 
nu på de to , og han greb dem i mangt et hemmeligt 
tegn ; han fordoblede sin årvågenhed , og til sidst 
fik han held til at opsnappe et par af hans 
breve . De indeholdt alle de flove , flade smigrerier , 
isprængt æggende ord , der forråde attrå uden 
kærlighed , men som kunne være så farlige for 
en piges hjertefred , fordi de er skrevne med 
koldt hoved og en blaseret kvindekenders forfarenhed . 
Faderen forstod straks , at der her kun 
var tale om at forføre hans datter . Han forhørte 
sig om kaptajnen og erfarede , at han var forlovet 
i en af nabobyerne med en ung , smuk pige , som 
han stod i begreb med at ægte . 
Hermed var tålmodigheden udtømt . Hans 
medfødte brutalitet slog igennem det forholdsvis 
tynde lag af verdensmandsdannelse , som rejselivet 
havde lagt over hans væsen og optræden . 
En aften , da han traf kaptajnen nede på saddelpladsen , 
just som han ville nærme sig datteren , 
slog han ham med sin stok et slag over ryggen , 
så at der uvilkårligt undslap soldaten et smertensudbrud . 
Bianca flygtede op i sin garderobe . 
Kaptajnen havde imidlertid genvundet hele sin 

ro . Lidt bleg , men rolig gik han tæt hen mod 
den forhenværende artist og sagde :  . ' 
— jeg håber , at de er beredt til at give mig 
satisfaktion ? En fransk officer lader sig ikke 
slå . 
— men jeg duellerer ikke med dem , jeg vil 
kun tugte dem , svarede den anden og hævede 
atter stokken til slag , men blev greben om armen . 
Der var nu kommet så mange til stede , at 
officeren for enhver pris måtte have æresoprejsning . 

— de er måske bange ? 
— åh nej , svarede den anden med den ro , 
som bevidst overlegenhed giver , hvis de vidste , 
hvem jeg var , var det måske snarere dem , der 
var bange . Selv om det ikke gjaldt min datter , 
ville jeg ikke modtage deres udfordring . Den 
mand , der Veksler kugle med mig , er dødens sikre 
bytte . 
— det véd jeg , svarede officeren . Jeg kender 
dem godt . De er den tidligere kunstskytte , kaptajn 
Marco , men jeg udfordrer dem alligevel . 
— og jeg modtager ikke udfordringen . 
— hvorfor ? 
— fordi en fader overhovedet ikke duellerer 
med sin datters forfører . 
Officeren betragtede ham et øjeblik stift , som 

om han betænkte sig på at lade  .de ord komme 
frem , der svævede på hans læber . Så sagde 
han pludseligt : 
— hvis en fader ikke duellerer med sin datters 
forfører , så må en mand duellere med sin 
hustrus elsker . 
Kaptajn Marco tumlede et skridt tilbage . Hvor 
havde han haft sine øjne henne . Den mand , der 
stod foran ham , var ganske rigtig den samme , der 
for seksten år siden som et ungt attenårigt flødeskæg 
havde taget Marcella fra ham og ført hende 
i døden for hans hånd . Nu var han forflvttet , 
ti * 
hans navn var så almindelig imellem officerer , 
og hans udseende havde forandret sig så meget , 
at den fordums kunstskytte ikke et øjeblik havde 
tænkt på sin tidligere rival , der med sin pure 
ungdom havde interesseret ham så lidt , fordi 
han havde lagt al skylden på hustruen . Nu kom 
der en følelse af angst op i ham , thi den mand 
måtte være vanskelig for en kvinde at stå imod , 
siden både moder og datter vare faldne for ham . 
Kaptajn Marco så længe stift på officeren , 
der slog blikket ned for ham , og sagde så : 
— jeg er til deres disposition . 
Den næste dag fandt duellen sted . Officeren 
havde ventet , at kaptajn Marco mulig skulle vælge 
et andet våben end pistolen , men artisten havde 

/ 
ikke ment , at . ,der var grund til at tage hensyn 
til modstanderen . 
På fem og tyve skridt veksledes to kugler . 
Kaptajn Marco var usåret , hans modstander faldt 
som ramt af et lyn med et sår i panden nøjagtigt 
på samme sted , hvor Marcella var bleven 
truffet . 
Efter defensors glimrende tale , hvis romantik 
bestak rettens medlemmer , ville juryen helst have 
frifundet kaptajn Marco , men man fandt det dog 
for farligt at undlade at straffe en mand , der nu 
havde to drab på sin samvittighed . Han dømtes 
til to Års fængsel for som professional Skytte at 
have deltaget i en duel med dødeligt udfald . 
Efter at dommen var læst op for ham , bad 
han om endnu en gang at måtte se sin datter , 
der havde været til stede under retsforhandlingerne . 

han så hende længe ind i øjnene uden at 
sige et ord . Det var som en tavs formaning . 
Så førte municipalgardisterne ham bort , 
medens hun blev siddende tilbage i lokalet i 
krampagtig gråd . » 
Det var en trist historie . Lad os så komme 
afsted . 
De tog hjem med damperen og skiltes tidlig . 
Næste morgen mødtes de i højesteret . * det 

var nu rygtedes , at der var en interessant sag for , 
og der var overfyldt ved det lille referentbord 
udenfor skranken . Flere journalister trængte ind 
på Helge foss , for at få ham til at præsentere 
dem for sin ven , hvem de ville interviewe . Da 
Holger Werner mærkede dette , forsvandt han skyndsomt 
og bad Helge foss om at bringe ham besked 
i Langelinies pavillon , så snart dommen måtte 
falde . 
Præcis på slaget 9 trådte Holger Werners 
sagfører ind i skranken , drapperede den sorte 
kappe om sig med dramatisk effekt og begyndte . . . 

kapitel Xiii . 
Hæderværdige højesteret ! 
I henhold til mine i går fremsatte indledende 
ord vil jeg kunne gå lige til sagen . 
Ved testamentet af 16de maj 1884 havde den 
afdøde godsejer Werner indsat sin brodersøn , 
Holger Werner , til universalarving . 
Dennes helbredstilstand var imidlertid alt 
andet end god . Han led af en sjælelig sygdom , 
der gjorde ham sløv overfor alt arbejde . Familien 
mente , at et giftermål ville være heldigt for hans 
fysiske og psykiske udvikling , men den unge 
Werner ville ikke høre tale herom . 
Da var det , at hans onkel — for at lægge et 
pres på ham - under 7de juli 1888 forandrede 
testamentet derhen , at brodersønnen skulle være 
gift inden årsdagen efter testators død . 
Jeg beder straks de høje dommere lægge mærke 
til dette . Den afdøde elskede sin brodersøn over 
al måde , det var hans højeste ønske , at han 

skulle gifte sig , at han derigennem skulle blive 
en virksom og dygtig mand , hvis oprindelig sunde 
natur vaktes til nyt liv . Når dette skete , så 
var der ingen , hvem han hellere ville se som sin 
arvtager end sin Neveu Werner . Således 
var altså ånden i hans testamente , og den tør 
man ikke helt se bort fra , selv om det i den afdødes 
sidste villie udtrykkelig hedder , at vielsen 
skal have fundet sted inden årsdagen efter hans 
død middag kl . 12 . 
Imidlertid ville jeg være en slet defensor for 
min klients interesser og lidet værdig til , at de , 
høje dommere , hørte på min udvikling , dersom 
, jeg ville prøve på at fastslå den absurditet , at 
man grundet på ånden , hensigten og meningen 
kan komme ud over det absolute om end ubetænksomt 
og uoverlagt fremsatte skrevne ord . 
Det var da også overflødigt af min ærede 
modpart straks i sit eget indlæg at tage brødet ud 
af munden på mig på dette område . Jeg agter 
ikke at basere mit forsvar på denne ånd , men 
jeg ønsker dog at fremmane denne ånd som 
baggrundsfigur og lade den blive stående som 
det levendegjorte udtryk for den afdødes virkelige 
villie . 
Efter denne lille digression gå vi altså tilbage 

til den 30te september 1888 , den dag , da den 
gamle godsejer Werner døde . 
Holger Werner var på dette tidspunkt stadig 
den samme sløve , indolente karakter som tidligere , 
og da testamentet" åbnedes og den deri indeholdte 
bestemmelse oplæstes for ham , var han selv klar 
over , at der ikke var megen sandsynlighed for , at 
han nogensinde ville blive sin onkels arving . I 
den sindstilstand , hvori han befandt sig , var dette 
ham imidlertid personlig ligegyldigt . 
Så indtrådte der pludselig en række begivenheder , 
der i hans karakter fremkaldte en sjælelig 
revolution . 
Der blev brand på gården  « Frydenlund »  .  . 
Den unge Holger Werner blev med vold rystet 
ud af sine vaner , og ved deltagelse i slukningsarbejdet 
fik legemets fysiske kræfter , der så længe 
havde fået lov til at ligge i dvale , en pludselig 
og voldsom ekspansion . Dette i forbindelse med 
en fiks ide , som hans efter den legemlige anstrengelse 
eksalterede fantasi affødte , skabte en spontan 
energi i hans tidligere sløve karakter , og med et 
ryk rev han sig løs fra de omgivelser , i hvilke 
han havde været så jordbunden som en blomst 
i mistbænk . 
Lægemidlet for hans syge sjæl var kommet 
af sig selv . Den stærke motion , som rejsen i et 

træk til Berlin medførte , fremkaldte i første omgang 
en voldsom krise , der , da den var overstået , 
i sit følge bar den fulde helbredelse . 
Herefter begyndte Holger Werner , hvis livslyst 
var vakt , at tumle sig sammen med den ven , 
der efter familiens ønske ledsagede ham , og som 
i sin egenskab af journalist bragte ham sammen 
med forskellige medlemmer af artistkredse . Det 
varede ikke længe , inden Werner havde forelsket 
sig i en ung frøken Clarck , der optrådte i  « wintergarten » 
I Berlin , og da hun skiftede engagement 
sammen med sin fader , fulgte han efter hende til 
Paris . 
Her var ikke tale om en flygtig forelskelse i 
en beriderske , men om en virkelig , alvorlig kærlighed , 
hvad min senere udvikling fuldtud skal 
vide at godtgøre . Også dette bør stærkt pointeres 
i denne sag , hvor testamentets i rent ettisk henseende 
umoralske bestemmelse let kunne have 
medført en spekulationsforbindelse à tout priks . 
Loyalt og ærligt som min klient har opført 
sig på alle stadier i denne ret indviklede affære , 
anholdt han først om sin udkårnes hånd , og 
efterat han havde fået hendes ja , henvendte han 
sig personlig og direkte til hendes fader , den dygtige 
og bekendte jockey mr . Clarck . 

denne satte sig imidlertid bestemt mod partiet . 
Hans grunde vare dobbelte : 
for det første ville han ikke undvære sin 
datter Virginie , fordi hun sammen med sin søster , 
dolinda , var et udmærket artistnummer , dér opnåede 
høje engagementspriser r de største etablissementer 
i verden . 
For det andet forekom det ham — og på 
det tidspunkt med en vis ret , — at hr . Holger 
Werners forklaring om , hvorledes han var situeret , 
lød noget eventyrlig . Faderen var ganske naturlig 
bange for , at her kun var tale om en liaison , om 
almindelig flirt uden sædelig alvor . 
Med hensyn til det første punkt kunne min 
klient kun anvende mere eller mindre virkningsfulde 
overtalelser . 
Derimod stillede sagen sig anderledes med 
hensyn til det andet punkt . Han henvendte sig 
skriftligt til mig og modtog fra mig tilbagesendt 
en detailleret og i alle henseender notarialiter bekræftet 
fremstilling af sin pekuniære status . 
Efter at denne redegørelse var kommen ham 
i hænde , var det min klients hensigt ligesom 
hidtil at optræde fuldt ud loyalt , såfremt han 
mødte loyalitet fra den anden side . 
Han skrev da et brev til mr . Clarck og refererede 
i dette indholdet af de papirer , der fulgte 

med i en særlig rekommanderet konvolut . I dette 
resumé satte han imidlertid datoen 29de september 
1889 kl . 12 middag som termin i stedet for 
30te september samme år og klokkeslet . Han 
mente sig berettiget hertil , da mr . Clarck , såfremt 
han ville tage sagen alvorligt , kunne kontrollere 
datoen gennem de vedlagte papirer . Hvis han 
ikke ville gøre sig'bekendt med dem , havde han 
derved mistænkt hr . Holger Werners ærlighed 
på en måde , der- ikke havde krav på at mødes 
med fuld oprigtighed , men tværtimod tilladeliggjorde 
en lille krigslist . 
Mr . Clarck valgte det sidste alternativ . Han 
sendte Holger Werner de autentiske papirer uåbnede 
tilbage , samtidig med at han beholdt den af 
ham formentlig korrekt refererede fortrolighed og 
på grundlag af dette referat -modarbejdede hans 
hensigter på alle måder . 
Denne halve loyalitet affødte en tilsvarende 
optræden fra min klients side , og fra dette øjeblik 
indtræder den tidligere så klare situation i 
et mere indviklet stadie , der atter fra min side 
fordrer en dobbelt udvikling , for at sagen kan 
ligge fuldt belyst for den høje ret . 
Her må det da straks indskydes , at mr . Clarck 
egentlig havde til hensigt at gifte sin datter med 
en klown ved" Navn Watson , der i så-tilfælde 

skulle have sluttet sig til familien , der vedblivende 
ville arbejde i artistfaget . Hr . Watson var — 
foruden at være en dygtig arbejder i manegen — 
tillige i besiddelse af en vis forretningsmæssig 
snuhed , som mr . Clarck nærede stor beundring 
for , og hvis praktiske resultater han ofte havde 
haft lejlighed til at iagttage på nært hold . 
Efterat mr . Clarck i slutningen af August — 
altså en måned- forinden vielsen efter testamentet 
skulle tinde sted — havde modtaget Holger 
Werners redegørelse , gav han papirerne til 
Watson med anmodning til ham om at undersøge 
sagen . Man må nøje lægge mærke til denne 
detaille , da den tydelig synes at vise , at mr . Clarck 
intet ville have haft imod at give sit samtykke til 
den oftere omtalte forbindelse , såfremt Werners 
oplysninger viste sig at være rigtige i alle måder , 
så at artistens datter virkelig ville komme til 
at gøre et rigt og i alle henseender favorabelt 
parti . 
En virkelig undersøgelse af sagens sammenhæng 
lå imidlertid ganske udenfor Watsons lyst 
og interesse , så meget mere som han selv var 
forelsket i den smukke beriderske . Efter at han 
var blevet gjort bekendt med papirerne , havde han 
derimod et dobbelt formål at forfølge : dels at . 
Forhindre en forbindelse mellem Holger Werner 

og frøken Virginie Clarck inden den fastsatte 
termin , dels at skaffe sig personlig fordel af den 
viden , han var kommet i besiddelse af , og som 
fristede til pekuniær udnyttelse . 
Til forfølgelse af dette dobbelte formål organiserede 
han for det første et vidtgrenet udspioneringssystem 
overfor Holger Werner og frøken Virginie , 
og for det andet satte han sig i direkte 
forbindelse med den tredje i sagen interesserede 
part , hr . Proprietær Harald grå på  « Vodskov »  , 
hvis adresse og hele forhold til sagen tydeligt 
fremgik af den af Holger Werner afgivne redegørelse . 

nu indtræder en ny person på scenen . 
Watson var som omtalt en dygtig forretningsmand . 
Han var imidlertid på dette område en 
naturbegavelse uden egentlig uddannelse , således 
som tilfældet oftere er blandt artister . En medvirkende 
grund til , at han gerne ville giftes med 
Virginie , var den , at hun på foranledning af sin 
moder , der ifølge samstemmende udtalelser var 
en meget sympatetisk personlighed , havde fået en 
temmelig omhyggelig opdragelse og navnlig magtede 
deri kunst , der for mr . Watson stod som 
den største af alle : at kunne skrive . 
Han havde aldrig lært den , og da han først 
var kommet et stykke frem , var det ham umuligt 

at tilegne sig denne færdighed , da han overhovedet 
ikke turde eller ville indrømme , at han manglede 
den . På de forskelligste måder måtte han da 
liste sig til at få sin korrespondence læst og 
skrevet . Under hele opholdet i Paris foregav han 
således at have forstuvet sin finger , hvorfor det 
kom ham vel tilpas , at mr . Clarck havde antaget 
en meget opvakt lille læredreng , der hed Hugo , 
og som skrev en ret passabel hånd . 
Ved løfte om hurtigt at skaffe drengen fordelagtigt 
engagement , så snart han var udlært , gjorde 
han ham til sin fortrolige , og nu begyndte den 
korrespondance , som jeg senere skal komme tilbage 
til , og hvis originaler den høje ret vil have 
haft lejlighed til at gøre sig bekendt med under 
dokumentationen . 
Jeg må imidlertid vende tilbage til den med 
disse begivenheder parallelt løbende udvikling i 
min klients forhold . 
Til trods for det af mr . Watson etablerede 
udspioneringssystem lykkedes det af og til Holger 
Werner og frøken Virginie at knytte kortere samtaler 
med hinanden i cirkus . 1 disse bestemtes 
det da , at min klient skulle lade , som om han 
havde opgivet ethvert håb om frøken Virginie 
Clarcks hånd og helst så åbenbart som muligt 

lægge an på en af ballettens små damer , der 
var vant til den Art eventyr . 
Den 29de september skulle der arrangeres en 
Art bryllup , og når al mistanke derefter var hævet , 
skulle frøken Virginie den 30te september om 
formiddagen møde hos mairen , for at den egentlige 
vielse kunne finde sted . Det var oprindelig 
meningen , at den nygifte brud derefter skulle 
vende tilbage til sin fader , hvem man senere , 
når det hele var i orden , ville prøve på at 
omstemme ved bedst givne lejlighed . 
Alt gik godt og efter programmet . Den lille 
figurantinde , hvem man først i sidste øjeblik betroede , 
hvad der skulle foregå , var villig til at 
spille med i komedien . For at hun imidlertid 
ikke skulle røbe , hvad der var sket , tog hele selskabet 
efter deri fingerede vielses afholdelse til 
Versailles , hvor den unge dame fik anvist sit særlige 
hotel . 
Vi må på dette stadium vende tilbage til 
mr . Watson . Han havde hele tiden været à jour 
med , hvad der gik for sig . Arrangementet med 
vielsen desorienterede ham noget . 
Imidlertid var han stadig på sin post , og 
aldrig så snart var den fingerede brud afleveret i 
hotellet , før han ved at tage samme steds ind 
fandt lejlighed til at hilse på hende .  .den hele 

affære var alt for interessant til , at hun kunne tie 
stille med den , og mr . Watson erfarede hurtigt , 
hvad han ville vide , nemlig at hele forbindelsen 
var sluttet pro forma . 
Herefter havde han hele sin opmærksomhed 
henvendt på hotellet  « det sorte får »  , hvor Holger 
Werner boede . Ligesom denne om formiddagen 
ville tage ind til byen , kom opvarteren og meddelte 
ham , at der var nogen ved telefonen , der 
ville tale med ham fra Paris . Han skyndte sig 
derop . Telefonværelset lå temmelig afsides oppe 
på anden sal . Det var et ganske lille rum , i 
hvilket man akkurat kunne stå oprejst . For at 
dæmpe lyden af talen var der en filtdør indenfor 
trædøren . Holger Werner kaldte gentagne gange 
i apparatet , men ingen svarede . Ærgerlig over at 
være bleven forsinket , hængte han atter telefonen 
op og ville gå . 
Døren var låset ! 
Han rev og ruskede i den , han råbte og skreg , 
men ingen hørte ham . Filtdøren afdæmpede lyden , 
og i det lille sommerhotel vare gæsterne gåde 
ud eller sad nede på fortouget . I halvanden 
time måtte Holger Werner opholde sig i dette 
snevre rum , medens han fortvivlet snart telefonerede 
til det ene numer , snart til det andet og på halvt 
godt fransk forklarede den pågældende sin situation 

og bad ham sende bud hen i  « det sorte får » 
For at lukke ham ud . Enten lo man eller troede , 
han var gal . Ingen tog notits af ham , man ringede 
af lige i ørene på ham . 
Efter hvert sådant mislykket forsøg fik han 
et fornyet anfald af raseri og buldrede på døren 
til ingen nytte . 
"endelig slog udløsningens time , og en tjenestepige 
åbnede for ham med et naivt spørgsmål 
om , hvordan han dog var bleven lukket inde dér . 
De forstår , høje dommere , at en mand i en 
sådan situation ikke tænker på at anstille undersøgelser . 
Han havde kun én tanke , at komme 
afsted så hurtigt som muligt . Han styrtede ud 
af hotellet som en vanvittig , og først på vejen 
til Paris blev det ham lidt efter lidt klart , at det 
alligevel blev for sent . Han vendte imidlertid ikke 
af den grund om , og her er atter en detaille , som 
man må lægge mærke til . Min klient opfyldte 
sit løfte ved at gifte sig med frøken Virginie 
Clarck , og hun forandrede ikke sine følelser overfor 
ham , efter at hun havde erfaret , at der nu ikke 
længere var noget håb om , at hun ville blive rig 
ved dette giftermål . Dette til belysning af karakteren 
hos de to mennesker , der nu i to år har 
levet i lykkeligt ægteskab ! 
Ved Holger Werners hjemkomst anlagde hans 

fætter proprietær Harald grå sag imod ham 
til udlevering af gården  « Frydenlund »  , og Viborg 
overret kom i den her indankede dom til det resultat , 
at gården ikke længere var hans lovlige 
eje . 
Samme dag , som denne dom var falden , henvendte 
imidlertid en . yngre person sig til min 
klient . Det var den af mig tidligere omtalte Hugo , 
der havde været læredreng hos mr . Clarck . Denne 
dreng havde meromtalte Watson , som af mig berørt , 
tidligere benyttet som sekretær . Han havde 
til gengæld lovet ham engagement , men ikke 
holdt sit ord . Hugo , der formentlig skulle være 
hadefuld herover , og som samtidig gerne ville 
vise sig tjenstvillig overfor Fru Virginie Werner , 
der altid havde været god mod ham , medens han 
var hos mr . Clarck , gav nu en række højst interessante 
oplysninger . 
Det fremgik af dem , at Watson havde ladet 
ham skrive breve , i hvilke han tilbød proprietær 
Harald grå mod et passende salær at passe 
på Holger Werner og forhindre ham i at indgå 
ægteskab inden den fastsatte frist . Harald grå 
havde svaret i meget forsigtige udtryk — det var 
Hugo , der havde måttet læse brevene for Watson 
— men , og her er noget , som de vel må lægge 
mærke til , høje dommere , og som til overflod vil 

fremgå af ekstrakten pag . 32 , og som er bleven 
godtgjort ved dokumentationen , Harald grå havde 
tillige oplyst Watson om , at den af ham opgivne 
termin var forkert , og at han , hvis han ville være 
vis i sin sag , måtte passe på mindst én dag til , 
altså til den 30te september . 
Watson havde derefter sendt et nyt brev . På 
dette havde Harald grå svaret , at han ikke kunne 
indlade sig på at have med ham at bestille . Da 
det imidlertid interesserede ham at høre , hvorledes 
forholdene udviklede sig , ville han refundere Watson 
de udgifter , denne måtte have ved at holde 
ham à jour . Watson sendte herefter et par breve , 
men dagen før vielsen skulle finde sted , telegraferede 
Watson : mine udgifter 1000 francs bedes 
sendte telegrafisk og — pengene blev sendte . 
Da så brylluppet til rette tid ganske rigtig 
var bleven forhindret , forlangte Watson et extrahonorar , 
og da dette ikke indbetaltes , truede han 
Harald grå , for at presse penge af ham . Herpå 
svarede denne , at han ikke ville have noget 
med ham at gøre , og at han i høj grad misbilligede , 
hvad der var sket . Hvis han ikke holdt 
op med sine skriverier , ville han blive meldt til 
politiet . 
Så vidt hr . Hugos forklaring . Da denne 

blev mig forebragt , fattede jeg straks mistanke om , 
at den kvikke fyr havde løjet , når han sagde , at 
han var bleven hadefuld på mr . Watson , men at 
det langt snarere var denne , der havde benyttet 
ham , for at han på denne måde . skulle prøve 
på at gøre en forretning , og , høje dommere , 
øfter den fremstilling , jeg nu har givet dem . af 
hele sagen , skammer jeg mig ikke ved at tilstå , 
-at jeg gjorde denne forretning i min klients 
interesse ? 
Ved dokumentationen vil den høje ret da 
være bleven gjort bekendt med alle de af Harald 
grå til Watson skrevne breve , af hvis forblommede 
ord det klart fremgår , at han må betragtes 
som den egentlige ophavsmand til den mod min 
klients frie villie udøvede tvang , og at han har 
handlet således for at forhindre sin .modpart i at 
være i stand til at opfylde de af testamentet stillede 
betingelser . 
Jeg behøver ikke overfor denne ret at give 
denne optræden noget nærmere navn . Alene de 
1000 francs afsendelse — og at de er afsendte 
efter adressen , har telegrafvæsenet som vidne bekræftet 
— er tilstrækkelig fældende . Hvem betaler 
1000 francs for blot at holdes à jour med en sag ? 
Men dernæst fremgår det tydeligt af forskellige 

udtryk i brevene , at Harald grå er den egentlige 
anstifter . At disse breve er ægte , er hævet 
over enhver tvivl . Der foreligger i så henseende 
en række uomtvistelige vidnesbyrd . 
For det første er skriften Harald gråes , hvad 
der er godtgjort ad grafologiens vej . Herpå 
lægger jeg dog mindre vægt . Men dernæst er et 
af brevene skrevet på stemplet papir , der tilhører 
en hagelskadeforening . Men Harald grå 
er netop formand i denne forening . Endvidere 
har Harald gråes bud måttet indrømme , efter 
at konvolutterne vare foreviste ham , at han har 
bragt disse breve på posthuset . Han kunne huske 
det , fordi der havde været så mange frimærker 
på . De vare nemlig frankerede med fem fireøres . 
Men endelig har Harald gråes forvalter , der er 
sønderjyde og taler tysk , forklaret , at hans principal 
netop på de dage , da brevene er afsendte , 
har søgt ham og spurgt ham om forskellige tyske 
vendinger . Disse vendinger findes alle i brevene 
så godt som ordrette . Endelig har modparten 
kun delvis og meget vagt omstridt brevenes ægthed , 
idet han blot erklærer ikke at kunne huske 
at have skrevet breve af et sådant indhold . 
At det virkelig er mr . Watson , der har indespærret 
Holger Werner , fremgår dels af hans 

egen tilståelse , dels af et forhør , der på min 
foranledning er afholdt over tjeneren i  « det sorte 
får »  , der efter at være konfronteret med Watson 
under ed erklærede , at det var den herre , der 
havde bedt ham om at kalde Holger Werner til 
telefonen , og som senere havde betalt ham 20 
francs for at holde betjeningen borte , idet han 
foregav , at det hele var en lystig spøg mellem 
venner . Senere , da han havde set min klients 
forvildede udtryk , havde han fået betænkeligheder 
og betroet sig såvel til sin patron som til tjenestepigerne . 

således hænger da sagen sammen , og for 
dens sandhed i alle måder behøver jeg blot at 
henvise til dokumentationen , der ikke kan have 
ladet nogen tvivl tilbage . 
Og hermed , høje dommere , imødeser jeg trøstig 
den dom , som de i henhold til disse for højesteret 
forelagte nye oplysninger vil fælde i denne for min 
klient så vigtige sag  .  .  . 
Lidt før to oplæstes dommen . Der var en 
lang juridisk indledning , men de ventende lyttede 
kun efter slutningsordene :  « i henhold til det under 
sagen oplyste og de højesteret forelagte nye 
oplysninger bliver citantens påstand at afvise , 
og bestemmelserne i testamentet af 7de juli 1888 

at betragte som opfyldte af indstævnte godsejer 
Holger Werner »  . 
Helge foss styrtede ned ad trapperne . Udenfor 
holdt en drosche : 
— til Langelinies pavillon  ! 

kapitel Xiv . 
Få uger efter , at denne højesteretsdom var fal_ 
det , ved hvilken Holger Werner havde fået 
anerkendt sin ejendomsret til gården  « Frydenlund »  , 
modtog Helge foss en aften et telegram , 
der lød således : 
— har du tid , så kom straks og bliv her i 
nogle dage . En ny glædelig begivenhed er indtrådt . 

Helge foss rejste næste morgen , og udenfor 
banegården holdt den gamle karett , som han 
kendte så godt , den samme , i hvilken han og 
Holger Werner vare kørte til stationen den dag , 
da de efter branden tiltrådte deres mærkelige 
rejse . 
Holger modtog ham strålende af sundhed og 
glæde . Hans første ord var , idet han omfavnede 
ham og drejede ham rundt : 
— nu har  « Frydenlund »  ikke blot en ejer , 
men også en lille stamherre . 

de steg op i vognen og kørte afsted . 
— jeg-er bleven overvældet af lykken i den 
sidste tid , sagde Holger Werner , og det var 
næsten , som om han , lig en anden polykrates , et 
øjeblik blev ængstelig for , at guderne skulle blive 
misundelige . Men denne stemning gled hurtigt 
forbi , og hans sunde glæde vandt overhånd . 
— det havde jo i lang tid været vor sorg , at 
det ikke syntes , som om vi skulle få børn . Da 
så endelig min hustru gav mig det glædelige 
budskab , overvældede det mig formelig . Denne 
tanke blev hele mit daglige livs indhold , og det 
var den , der gjorde , at jeg egentlig slet ikke følte 
nogen spænding under den store proces ved 
højesteret . 
Medens jeg sad ude på Langelinie og ventede 
på dig , var min tanke i langt højere grad hos 
min hustru end hos de hæderværdige høje dommere , 
og på vejen hjem var jeg i endnu stærkere 
grad optaget af den forestående fødsel og dens 
udfald end af den for mig så heldige retssag . 
Så iforgårs Morges fik jeg efter to søvnløse 
nætter den meddelelse , at jeg var bleven fader 
til en søn , der var så stor , at madammen aldrig 
havde set mage til den . 
— det har madammen aldrig ! indskød Helge 
foss . 

— nu kender jeg dig igen . En ægte pebersvend 
som du kan ikke forstå , hvad faderglæde 
vil sige . Og dog kendte jeg dig tilstrækkeligt til , 
at jeg vidste , at du ville være glad sammen med 
mig . Jeg trængte til at se dig . Du er kommet 
til at høre med til os . 
De to venners hænder fandt uvilkårligt hinanden , 
og de sagde tavse nogle øjeblikke , medens 
vognen rumlede hen over den ujævne vej . 
— og din svigerfader , sagde Helge foss så 
pludselig i en spørgende , men forsigtig tone . 
— ja , det er det eneste mørke punkt , og det 
virker så meget mere pinlig på mig , som jeg har 
en bestemt fornemmelse af , at min hustru lider 
under tingenes tilstand , selv om hun ikke lader 
sig mærke dermed . Efter at vi i al hemmelighed 
vare rejste fra Paris , skrev min kone gang efter 
gang til sin fader og forklarede ham , at jeg i 
enhver henseende havde opfyldt min forpligtelse 
overfor hende , og at hun følte sig lykkelig . 
Samtidig bad hun ham om tilgivelse , fordi 
hun havde handlet imod hans ønske . Det havde 
jo oprindelig ikke været hendes hensigt at forlade 
ham , men omstændighederne havde medført , at 
det måtte ske således . 
Mr . Clarck lod imidlertid ikke høre fra sig 
med et ord . 

da processen var endt , skrev jeg personlig et 
langt brev . til ham . Jeg prøvede på at forklare 
ham , at jeg havde handlet så loyalt , som jeg kunne , 
overfor ham , og jeg kunne heller ikke nægte mig 
at underrette ham om den rolle , mr . Watson , 
ifølge det oplyste , havde spillet . 
Den tanke lå mig måske ikke helt fjern , 
at det dog til sidst måtte gå op for min svigerfader , 
at Virginie ville være bleven absolut ulykkelig med 
denne slubbert . Heller ikke jeg modtog noget 
svar på mit brev . Alligevel telegraferede vi til 
ham , da vor lille søn fødtes . Det vil dog måske 
hjælpe til at blødgøre ham , jeg håber det i hvert 
fald inderligt for min hustrus skyld . 
Vognen begyndte at rumle på stenene . Man 
var ved indkørslen til  « Frydenlund »  . 
Da hestene standsede , sprang Helge foss ud . 
Han så sig nysgerrigt om på de kendte steder . 
Alt var uforandret . Vestibulen , de høje , gammeldags 
trapper , og deroppe stod den ældre Fru Werner , 
hun var ligeså smilende tunghør , ligeså rød 
og hvid som i fordums dage . 
— velkommen , sagde hun og -trykkede Helge 
foss moderligt ind til sig . Dem har jeg meget at 
takke for . De har været min søn en god ven . 
— hvordan går det derinde , moder ? 
— ja , det går godt , min dreng , sagde Fru 

Werner , der i disse dage var flyttet over fra enkesædet 
for at tage fast ophold på  « Frydenlund »  . 
— er der sket noget , mens jeg har været 
borte ? 
— ja , der er kommet en depeche . 
Fru Werner rakte ham den , og Holger Werner 
rev den op med den nervøsitet , dér er egen for 
folk på landet , når de modtage et telegram . 
Han stod lidt stille , så udbrød han glædestrålende : 

— det må jeg vise Virginie . Det vil gøre 
hende mere godt end alle medikamenter . 
— vi kan vel nok først få at vide , hvad der 
står i det , sagde Fru Werner stilfærdigt . 
— ja , det kan i . Det er fra mr . Clarck . 
— og hvad skriver han ? 
« kære børn ! Til lykke med den lille jockey ! » 
Holger Werner stormede afsted , medens moderen 
tyssende fulgte efter . 
— så , så , så , Holger , ikke så voldsom . 
Dagene gik fornøjeligt for de to venner med 
stadig samtale om gamle dage . Vi-rginie , der 
endnu var lidt bleg , men hvis ansigt netop derved 
syntes endnu finere end tidligere , var nu ofte oppe 
flere timer ad gangen og sad i sin stol ude under 
de store skyggefulde Linde i haven . 
Hun talte ikke lidt , men hun hørte så meget 

ivrigere efter . Hun havde jo selv været med i alle 
oplevelserne eller kendte dem på anden hånd , 
og hun længtes formelig efter et pust derude fra 
den store artistverden , i hvilken hun selv havde 
været en stjerne . 
Det var da en sand fornøjelse for Helge foss 
en dag , da kaffen som sædvanlig efter frokost 
var serveret ude i haven , at kunne oplæse et brev , 
som han havde modtaget efter løfte fra  « doktoren »  , 
og som forklarede ham hustruens romantiske 
skæbne . 
Det lød således : 
«  . . . . . . . . . .intet steds er den personlige frihed 
større end i det for sit despoti udskregne Rusland . 

czaren er enehersker , den eneste , der er tilbage 
i hele det gamle Europa , og han hylder den 
samme sætning som talrige souveræner før ham : 
lad folket more sig i fred . 
På Petersborgs gader har jeg set mængden 
samle sig på højtidsdage til fest og lystighed . 
En lille stridighed er opstået , og politiet har 
villet blande sig deri , men i samme øjeblik føle 
alle sig solidariske , de tage ordenshåndhæveren 
og lege himmelspræt med ham ; under råb og 
latter sættes han ud af mængden , og han gør 
intet forsøg på at klage , han véd , at han kun 

vil få en røffel , fordi han har forstyrret folket i 
dets uskyldige forlystelser . 
Det samme forhold gør sig gældende opefter , 
og de russiske myndigheder er senere end de 
fleste andre europæiske autoriteter til at skride 
ind i . den krænkede morals eller sædeligheds 
navn . 
Men i samme øjeblik , ordet politik nævnes , 
skifter forholdet med ét slag . På dette område 
tåler man i Rusland ingen spøg , og den , der 
først har vakt mistanke imod sig for at ville demonstrere 
mod regeringen , er , navnlig som fremmed , 
underkastet et sådant opsyn , at den mindste 
ubesindighed vil kunne bringe ham i den alvorligste 
forlegenhed . 
Vor cirkus var gået i stykker . Da vi ikke i 
rette tid vare komne tilbage , var det betydelige 
deponerede toldgarantibeløb blevet inddraget , og 
vi stod uden existensmidler i Moskov . Min hustru 
tog engagement i den bekendte , store variété 
« livadia »  . Medens jeg rejste til Frankrig for mulig 
at skaffe nye penge , gjorde hun stor lykke og 
modtog den skæbnesvangre indbydelse til at optræde 
ved en soiré i fyrst Orlofs salon . 
Navnet var kendt som et af Ruslands fineste , 
og min hustru , der måtte tage enhver fortjeneste 
med , modtog det uden at tænke et øjeblik over , 

at det her drejede sig om andet end et ganske 
almindeligt aftenengagement , af hvilke hun havde 
haft mange rundt omkring i Rusland . 
Jeg må her indskyde , at min hustru , således 
som det er ganske almindeligt mellem artister , 
optrådte som frøken , og da de selv har 
set hende , og da de véd , at publikums fidus til 
artisters ærbarhed gennemgående er mærkværdig 
ringe , vil det ikke forbavse dem , at hun modtog 
talrige breve med hele eller halve kærlighedserklæringer 
og anmodninger om stævnemøder . 
De gik alle den sædvanlige vej : i papirskurven , 
men da min hustru deler en stærk passion for 
frimærkesamling med de fleste af sine . Kolleger , 
gemte hun altid omhyggeligt konvolutterne i en 
lille æske . 
Den hemmelighedsfulde tone , der herskede 
hos fyrst Orlof , var hende vel påfaldende . Det 
var tydeligt , at både soiréen og spillet var maske 
for et eller andet , men hun tænkte dog ikke videre 
over sagen . . I de dage , der gik efter optrinet 
i  « det grønne hus »  , hvor hun med et forsvarligt 
ørefigen tilbageviste en næsvis tilnærmelse fra en 
af gæsternes side , følte hun sig dog urolig . Der 
havde været et sådant udtryk af begær og had 
i den pågjældendes øjne efter afstraffelsen , at 
hun blev bange for , hvad hun havde gjort , og med 

en artists overtro bed sig fast i den tanke , at 
han ville bringe hende i- ulykke . 
Denne gang slog det kun alt for godt til . Efter at 
de to høflige opdagere havde afhentet hende på 
hotellet , blev hun ført ind til politidirektøren , der 
også behandlede hende med megen forekommenhed . 
Det lod til , at hun kun skulle optræde 
som vidne . Såvidt hun forstod , var fyrst Orlofs 
salon bleven afsløret som en nihilistisk klub , der 
for at aflede det politiske politis opmærksomhed 
var indrettet således , at der i de forreste saloner 
virkelig fandt underholdning og spil sted for godtroende 
indbudne , medens de indviede samledes 
i de indre gemakker og kun af og til viste sig 
mellem gæsterne . 
— var frøken Elsa Rømer engageret til at 
optræde og havde der været tilskuere ved hendes 
forestilling ? 
— ja . 
Politidirektøren gjorde atter med , stor elskværdighed 
min hustru opmærksom på , at man 
mulig endnu en gang ville få brug for hendes 
vidneforklaring , og at hun derfor måtte opholde 
sig nogle timer i et værelse , der skulle blive 
hende anvist . Hun kunne forlange , hvad hun 
ville , men netop for at befri hende for enhver 
mistanke om at have stået i forbindelse med 

det opdagede komplot eller for at have ødelagt 
kompromitterende papirer , ville hun blive holdt 
isoleret , medens man undersøgte hendes lejlighed . 
Undersøgelsen skulle blive foretagen med al skyldig 
diskretion og var væsentlig en formalitet . 
Min hustru , der før havde haft med russiske 
myndigheder at bestille , var alligevel noget urolig . 
Hun vidste , at det aldrig er spøg at få sit navn 
nævnet , om end kun som vidne i en politisk sag . 
Ud på eftermiddagen blev hun atter ført ind 
i politidirektørens arbejdsværelse , men denne gang 
blev hun ledsaget af to uniformerede gensdarmer , 
hvad der forøgede hendes uro . 
Embedsmandens tone var denne gang en helt 
anden . 
Han spurgte hende kort og brysk , om hun 
kendte en russisk adelsmand ved navn kropotkin ? 
- nej ! 
— om hun havde stået i brevveksling med 
ham ? 
— nej ! 
Der blev forelagt hende et brev , hvori hun 
kvitterede for modtagelsen af sit honorar for soiréen 
hos fyrst Orlof . Det var fundet hos krapotkin , 
der syntes at have været arrangeur af salonens 
underholdning , om hun vedkendte sig det ? 
— ja . 

politidirektøren tog derefter en bunke andre 
breve , i hvilke hånden havde en flygtig lighed 
med hendes egen i let fordrejet skikkelse , og 
spurgte , om hun havde skrevet dem . 
Min hustru , der nu pludselig forstod , at hun 
var mistænkt for at være medviderske i komplottet , 
og som overskuede hele den fare , der 
truede hende , blev kendelig nervøs og protesterede 
med en ivrighed , der kun gjorde politimanden mere 
mistænksom . 
Han lagde imidlertid brevene til side og tog 
en bunke konvoluter frem . Min hustru så’ straks , 
at det var dem , som hun havde haft liggende i sit 
skrin . Om hun havde modtaget disse breve ? 
— ja . 
Politidirektøren tog en fem—seks konvoluter 
ud af bunken . Hånden var på dem alle den 
samme . Om hun kendte den ? 
— jo , nu kom hun i tanker om , at der muligvis 
nok havde stået krapotkin eller et lignende 
russisk navn under de breve , der hørte til disse 
konvoluter , men at hun ikke havde tænkt videre 
derover . 
— hvad havde der stået i brevene ? 
— det havde været almindelige , flove smigrerier 
og anmodninger om stævnemøder eller invitationer 
til soupéer . 

politimanden rynkede brynene . Han mente 
ikke , at damer havde så travlt med at ødelægge 
den slags skrivelser . Hvorfor hun da havde gemt 
konvoluterne ? 
— fordi hun samlede på frimærker , og disse 
var mest værd på kuverten . 
Min hustru følte selv , at denne virkelige grund 
under de foreliggende omstændigheder tog sig lidet 
sandsynlig ud . Hun havde allerede fået skinnet 
imod sig . 
Politidirektøren , der var bleven mere og mere 
uvillig stemt imod hende , spurgte pludselig : 
— er de ikke oftere ved nattetid kommen til 
hr . Krapotkin med slør for ansigtet ? De menes 
også at være set med ham i en af de omliggende 
restaurationers kabinetter efter forestillingen . De 
har altså i hvert fald modtaget hans invitation . 
Blodet steg min hustru til hovedet , hun protesterede 
energisk . Hun havde aldrig modtaget 
nogen indbydelse af nogensomhelst og havde netop 
derfor lagt ringe vægt på de breve , der sendtes 
hende med den Art anmodninger . Desuden havde 
hun været gift i flere år . 
— gift ! gift ! gentog politidirektøren et par 
gange/ medens han søgte i bunken . Men her 
på deres Pas står jo frøken Elsa Rømer . 

— det er mit pigenavn , hvorunder jeg optræder 
som artist .* 
— er det det . Da vil jeg gøre dem opmærksom 
på , at det er højst uheldigt at opgive et 
falsk navn til et kejserligt russisk Pas og tilmed 
at fortie et så vigtigt moment som det , at man 
er gift . Det er mere end en letsindighed , frue . 
Tør jeg da spørge om deres virkelige navn . 
— Fru Elsa Meyer , gift med forhenværende 
godsejer Gustave Meyer . 
— så er dette telegram altså fra deres 
mand ? 
Det var en af de depescher , jeg havde sendt 
hende , medens jeg gjorde mig umage for at skaffe 
forretningen på føde igen . 
Den lød således : 
« har rejst penge hos vennerne . Håber , forehavendet 
skal lykkes . » 
— hvad er det for et forehavende , spurgte 
politidirektøren . 
— at danne et nyt selskab . 
— har de ikke fået nok af det . Er deres 
mand jøde ? 
— ja . 
— hm ! Det er nok for i dag . 
Politidirektøren ringede på en elektrisk klokke , 
der hang ned over skrivebordet . 

gensdarmerne trådte ind , og min hustru blev 
atter ført ud . 
Den næste dag blev der nægtet hende ekstraforplejning , 
og om eftermiddagen blev hun overført 
i et andet strængene fængsel . Hun forstod , 
at hun var arrestant , og at ethvert forsøg fra 
hendes side på at komme i forbindelse med 
omverdenen ville være frugtesløst og kun bestyrke 
mistanken mod hende . 
Der gik tre dage i angst og spænding . Så 
blev hun atter ført ud af fængslet og denne gang 
fremstillet for en dommer . Den første , hun bemærkede 
i retssalen , var den blege , udlevede 
mand , der havde været inde med hende i  « det 
grønne hus »  . Han stod for skranken med bagbundne 
hænder mellem to gensdarmer . Undersøgelsesdommeren 
iagttog hende skarpt , medens 
hun konfronteredes med den anklagede . 
— kender de den herre ? 
— af udseende , ja ! 
— kender de ikke hans navn ? 
— nej . 
Den anklagede smilede og trak på skuldrene . 
— kender de virkelig ikke hr . Krapotkin , vedblev 
dommeren og fikserede min hustru skarpt . 
Dette navn gjorde kendeligt indtryk på hende , 
og det undgik ikke øvrighedspersonen . Hele 
sammenhængen stod hende klar , denne mand , 

som hun havde fornærmet blodigt ved at give 
ham et ørefigen , og som var bleven mere og mere 
aloux , fordi hun aldrig havde besvaret de breve , 
hvis konvoluter nu vidnede imod hende , han 
havde af had og måske af andre grunde nævnt 
hende som sin medskyldige , efter at han af det 
intetsigende forretningsbrev havde set , at hendes 
hånd lignede en andens , som han ikke ville 
kompromittere . 
Hun tænkte slet ikke på , at hun denne gang 
stod overfor en anden autoritet , end da hun sidst 
fremstilledes , og med fortvivlelsens indignation 
udbrød hun : jeg kender ikke hr . Krapotkin , jeg 
har aldrig besøgt ham om natten med slør for , 
jeg har aldrig skrevet til ham eller været sammen 
med ham i nogen restauration , jeg har indtil nu 
end ikke anet hans navn . 
Dommeren blev næsten overvældet ved disse 
protester på forhånd mod alle de spørgsmål , 
som han agtede at rette til min hustru . Han 
følte sig overbevist om hendes meddelagtighed , 
men gav ordre til , at hun foreløbig skulle føres 
bort for at komme lidt i ro . 
Så gik processen sin gang med stadige forhør , 
der til sidst gjorde min hustru så føjelig , at 
hun indrømmede alt for til andre tider , når 
energien var oppe , atter at benægte det . 

hun blev dømt til fire Års strengt fængsel . 
De øvrige blev sendte til Sibirien . 
En tid fuld af sorg og lidelser , der berører 
mig for pinligt til , at jeg vil dvæle ved den , så 
en dag den store , uventede lykke , som hun næsten 
ikke turde tro på ! Fængslets porte åbnedes for 
hende , hun var atter fri , og ved særdeles kejserlig 
nåde blev halvdelen af det konfiskerede tolddepositum 
udbetalt til hende . En dag stod hun 
så atter hos mig i Paris , efter at jeg havde sat 
himmel og jord i bevægelse fra det øjeblik , jeg 
først havde czarens ord for , at en ny undersøgelse 
skulle blive indledet . Krapotkin , der var udslidt 
i de sibiriske miner , havde tilstået , at han havde 
villet dække en dame , der nu var i sikkerhed , og 
samtidig tilfredsstille et personligt had . Tillæget 
til hans straf var næsten for grusomt . 
Men nok herom . De har jo selv i Paris set , 
hvordan det er gået os . Vejret har været heldigt 
og forretningerne gode i den sidste tid ; bliver 
•det sådan ved , kunne vi endnu blive holdne folk . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==om deruPder==kaPtajn deruPder==Marcos deruPder==datter erfarer jeg , 
at hun — hysterisk som hun var — har taget 
sløret , medens faderen var i fængsel . 
Venlig hilsen 
Gustave mever , 
direktør for  « cirque d’elsa Rømer »  . 

Virginie havde fulgt . Oplæsningen med spændt 
interesse . 
— det er morsomt at høre andre fortælle om 
artister , sagde hun . De opdager så meget hos 
os . Medens jeg selv var iblandt dem , faldt det 
mig aldrig ind , at der skete noget i cirkus ud 
over de sædvanlige manegeintriger . 
— den slags historier har Helge mange af . 
— virkelig , så skulle de skrive dem ned . 
De er jo så vant til at omgås pen og blæk , der 
for os andre er en sand rædsel . 
— ja , det har jeg også sagt til ham tidligere . 
— jeg er bange for , at det kun har begrænset 
interesse , og nogen større literær værdi har jo 
den slags fortællinger ikke . 
— hvorfor skal i altid tale om literær værdi . 
Herregud , tror du ikke , vi ," der læse , og ikke mindst 
vi , der de lange vinteraftener sidde herude i provinserne 
og kede os , have fået tilstrækkeligt af det 
såkaldte literære og af alle disse uendelige psykologiske 
udviklinger uden handling bag . Skriv du 
'os noget , der kan underholde , så kan du i hvert 
fald få os jævne folk med på , at det er noget , 
der har værdi , om ikke andet , så opmuntringsværdi , 
især når du behandler et på forhånd 
så lidet dyrket felt . 
Ej 
— ja , det giver jeg min mand ret i , sagde 

Virginie , og idet hun rejste sig for at gå ind , tilføjede 
hun med et af de små sproguheld , der 
trods hendes forholdsvis gode dansk kunne passere 
hende : 
— går de mit over , hr . Foss . 
Uvilkårligt kom de alle tre til at le . 
Holger Werner bød sin hustru armen , men 
Helge foss havde ikke lyst til at gå med over . 
Han blev siddende en times tid nede under lindetræerne , 
medens han pustede den ene vældige røgskv 
ud efter den anden , 
v 
.  .  . Fra den dag foregik der en forandring 
med ham . Han , der tidligere altid havde været 
glad og fornøjet , blev underlig nervøs og indesluttet . 
Denj gamle Fru Werner blev meget betænkelig . 

— nu troede jeg , at vi rigtig skulle få sul 
på ham , medens han var herovre , og så bliver 
han mere og mere blegnæbet . Han begynder at 
ligne dig , medens du var syg . 
— Holger Werner var også ked af den forandring , 
der var foregået med vennen , han var 
aldrig til at få med ud , hverken på køretur eller 
fisketur , til hest eller til fods . Altid sad han og 
hang på værelset og viste sig kun ved måltiderne . 

imidlertid meldte nattevagten , at der hver nat 

var lys i den fremmede herres værelse , og at 
man ofte kunne se hans skygge bevæge sig frem 
og tilbage , frem og . tilbage i flere timer . Han 
troede bestemt , at Herrens ven ikke var rigtig i 
hovedet , og undertiden havde han da også set 
ham gå ud langt efter midnat og strejfe omkring 
i haven og gården . Sæt han gik hen og brændte 
« Frydenlund »  af i sin forvirring . Man havde hørt 
så galt før . 
Holger Werner besluttede sig endelig til at 
tale alvorligt med sin ven . Han var virkelig bange 
for , at der var noget galt på færde med ham . 
Den næste dag ventede han derfor længere end 
sædvanlig ved ttebordet om morgenen . Men den 
ene halve time gik efter den anden , uden at Helge 
foss viste sig . 
Endelig gik døren op , og journalisten trådte 
ind . Han var bleg med rødkantede øjne og havde 
i det hele et træt og anstrengt udseende . Under 
armen havde han en pakke , som han lagde ved 
siden af sig . 
— hør Helge , sagde Holger Werner forsigtigt , 
jeg synes ikke , det hjælper rigtig på dig med 
luften herovre . 
— nej , men det skal nok komme . Fra nu af 
skal vi ud hver dag . 

— ja , med største fornøjelse , men hvad har 
der været i vejen med dig ? 
— ingenting , og du har mindst ret til at bebrejde 
mig noget . Jeg har kun fulgt dit råd . 
— mit råd ? 
Helge foss rakte ham pakken . Holger Werner 
åbnede den forbavset . Det var et stort manuskript . 
På titelbladet stod  « tretten trumfer »  , og bogen 
begyndte således : 
« der var dødsstille i den store bibliotekssal 
på  « Frydenlund »  — — — — —---------------—--------7 
ende . 

