„  stille børn , eller kan i ikke være stille , så ud med jer ! “ Peter Hansen en kraftig og temmelig høj , yngre arbejdsmand med lyst hår og alvorlige , gråblå øjne , åbnede den lave dør , der fra det lille køkken førte ud i en indelukket gård og skubbede lempeligt to smådrenge og en noget ældre pige ud i gården . Derpå gik han ind i stuen , satte sig ned , nippede til et glas øl , der stod på bordet og spiste så videre på et stort rundenom fedtebrød og en spegesild . 
„ Når børnene støje , og du sådan hoster , er det ikke til at udholde , “ sagde han i en modløs tone og så halv bebrejdende hen til den store seng med det blåstribede omhæng , hvorfra et smalt , blegt ansigt tittede frem . 

„ Hosten er også bleven værre “ , lød det klagende . 
„ Er den nu bleven værre igen ? — det er da også farligt så længe den sygdom varer . “ 
„ Den kan være forbi før du tror , Peter . “ 
Manden satte hurtig glasset fra sig og så på den syge , der kom liv og udtryk i ansigtet . 
„ Du mener da ikke , Ane Marie ? “ 
„ Jeg mener ingenting , far , men når man hoster nat og dag og hverken spiser eller sover , gå kræfterne jo , som rimeligt er . “ 
Han rejste sig hurtig og sagde ivrigt  : 
„ Nu rører jeg en æggeblomme og varmer lidt øl , det vil nok hjælpe , skal du se . “ 
„ Lad bare være , jeg kan ikke få det ned , jeg kan ikke engang lide at se det . Men hvis du vil rette puden lidt ? “ 
„ Sådan , lad mig rigtig ryste den , “ han holdt hende oppe med den ene hånd og rystede puden af al magt med den anden . 
„ Å , nej , hold op , jeg kan ikke tåle det , — lad mig hellere ligge . “ 

hvor så hun mat og bleg ud , Peter Hansen forstod , at der var fare . 
„ Hanne , “ han kaldte den lille pige ind , „ det er bedst , du løber efter doktoren . — jo , moder , jeg tør ikke andet . “ 
I stedet for den stærke modsigelse , han havde ventet , lød et svagt : „ Nå ja , ellers ville du måske i tiden angre , at du ikke havde kaldt ham . “ 
I de fem uger den trofaste husmoder havde været syg , var den mulighed , at det kunne gå mod døden aldrig før kommen Peter Hansen i tanke . Der var et opskræmmet , uroligt udtryk i hans ansigt da doktoren kom . 
„ Min kone er syg , rigtig ussel . Jeg vil gøre for hende , hvad der kan gøres . “ 
Doktoren nikkede fast , som skrev han ordene op indvendig , hilste så venligt på den syge og skred til at undersøge hende . 
„ Hvorfor har de ikke hentet mig før ? “ 
„ Det faldt os aldrig ind , at det behøvedes . Forrige år havde hun også hoste , men den gik af sig selv . — er det for sent ? “ 

„ Det vil vi da ikke håbe , men hun må straks på hospitalet . 
„ På hospitalet ! Det vil hun vist ikke . Vi skal nok pleje hende godt herhjemme . “ 
„ Lov ikke , hvad de umulig kan holde , men hold , hvad de lovede før og gør for hende , hvad der kan gøres . Arme kone , luften er jo fuld af kulos ; det blev nok en net pleje . — om en time kommer vognen for at hente dem . “  . 
„ Jeg vil helst blive herhjemme , “ hun rystede hjælpeløs på hovedet , „ jo , for børnenes skyld . Selv om jeg ligger , har de dog en at spørge og ty til , når fader er på arbejde . — min mand vil nok pleje mig godt , nu han ved det er alvor . “ 
„ Han kan det ikke med sin bedste villie . — lig nu kønt ganske stille til de bliver hentet . De er en ordentlig kone , ser jeg på alt , deres tøj er rent og helt , og de må på ingen måde trætte dem med omklædning . Hospitalet sørger jo desuden for munderingen . — nå , mand , se dog ikke så fortabt ud ! “ 
„ Jo , for det er ligesom “ — han ledte efter 

et betegnende udtryk — „ ligesom støtterne reves fra taget , når moder forlader os . “ 
Den syge sukkede dybt , men var for mat til at gøre modstand , og da lægen var gået , sagde hun sagte : 
„ Det går nok alt sammen , skal du se . For dig , Peter , bliver det nu alligevel en lettelse at få mig af vejen , så du kan sove i fred . “ 
Han svarede ikke , men stønnede : „ At jeg ikke kom i tanker om at hente ham før ! “ 
Børnene vare nu komne ind . De to små stod forskræmte i krogen ved dragkisten , og den tiårige Hanne lyttede grædende til moderens anvisninger og formaninger . Det var en lille vildkat med lyst , krøllet hår og smilehuller i kinder og hage , men i øjeblikket var smilet langt borte . Skulle hun nu være som moder , sørge for de andre og holde sig fra legepladsen ? — 
til den fastsatte tid kom vognen , hvori et blødt , bekvemt leje var redt til den syge . Peter Hansen bar hende varsomt ud . 
„ Gud hjælpe os nu alle sammen , “ sagde han med brudt stemme og så nikkede han til hende . 

„ Du ser vel til mig i morgen , Peter ? “ 
„ Ja det tænker jeg da , “ lød det ganske tørt , men Ane Marie så og forstod , hvad der rørte sig i ham . 
De små drenge råbte : „ Moder , moder ! “ Men faderen bød dem hårdt , tie stille og være ordentlige . 
Så kørte vognen langsomt bort . Peter Hansen blev stående i døren og stirrede efter den , men da den drejede om hjørnet , gik han ind i den tomme stue — å hvor var den tom — satte sig ned , lagde armene på bordet og hulkede af hjertensgrund . 
Han havde ikke altid været god mod sin hustru , følte han , lidt havde han sagt hårde , uskånsomme ord . Han huskede en nat , da han halvsovende spurgte : „ Er det ikke snart nok med den hoste ? Kan en anden en ikke få lov til at sove i fred ? “ Hun blev ikke vred , men sagde undskyldende : „ Holder jeg den tilbage , er det som skulle jeg kvæles . “ — „ Så host bare væk , “ svarede han mildere , men det var dog tungt at tænke på alligevel . — 
hvad kunne han nu gøre for hende ? Der 

kom en hel ny tanke og den kom med magt . Han rejste sig og kaldte på børnene . 
„ Vil i gerne have moder hjem igen ? “ Spurgte han kærligt . 
„ Ja , å ja , “ råbte de i munden på hverandre . 
„ Skal vi så knæle ned og bede om det ? Fold hænderne , i små , sådan det var ret . “ Han tav et øjeblik , så kom det : 
„ Fader i himlen giv os vor moder igen , skønt vi ikke har fortjent det , amen ! “ 
Samme eftermiddag gik en slank , pyntelig klædt , femtenårig pige og rev gangene i haven foran en smuk , lille villa , der lå i byens udkant op til en stor tømmerplads . Foråret meldte sig tidligt ; vintergjækkene , der indheg-nede et par af bedene , vare fuldt udsprungne og på de solrigeste steder sås gule Krokus og små røde anemoner . En høj , atten-nitten-årig knøs gennemgravede græsplainen . Han så lidt muggen ud , men havde store , smukke 

øjne og et viljefast ansigt . Det var husets søn . Pigebarnet var en fjern slægtning og behandledes af husmoderen halv som datter , halv som tyende . At hendes moder i denne stund førtes til hospitalet ahnede Ellen ikke , og hun småsang nok så glad , medens hun arbejdede . 
Det var over to år siden hun kom her , og Ellen kendte grundigt sin stillings lys- og skyggesider . Onklen var altid venlig og overbærende , og tanten også god imod hende , på sin vis , men hun fordrede en så ubetinget lydighed og så fuldkommen opgiven af barnets egen villie , at det lidt faldt svært . Så måtte hun lidt hjem og udøse sit hjerte for moderen , hvis milde ord gerne fik magt over det brusende sind . 
God kost , gode klæder , god undervisning , daglig indøvelse af orden og renlighed , — moder havde ret , der var meget at takke for . 
Fru stub stod i det åbne vindue og betragtede de arbejdende . Hun var tømmerhandler stubs anden hustru og stedmoder til sønnen , selv havde hun ingen børn . Det var en middelhøj , fyldig småkjøbstadsFrue . En 

lidt brusende kniplingskappe sad på Toppen af det temmelig svære , gråsprængte hår . Kjolen , der sluttede fast og tæt om den spændte figur , viste , i forening med det regnbueskinnende silkeforklæde , at hun yndede levende farver . Tyk guldkæde , ualmindelig stor brystnål og mange ringe fuldstændiggjorde dragten . At hendes mand , trods stigende velstand 'og stigende anseelse , forsmåede grosserertitlen og ikke heller ønskede agentværdigheden , var hende en kilde til sorg . 
„ Ellen ! — du må ikke på nogen måde rive i Alleen udenfor . Det er pigens arbejde og passer ikke for dig , “ 
„ Om forladelse , “ sagde Ellen straks . Det var undertiden vanskeligt for hende at finde rede i , hvad der var pigens arbejde , og hvad der var hendes . 
Idet hun forlod Alleen gik en arbejdsmand forbi og nikkede ind til hende . 
„ Nu blev din moder kørt på hospitalet , “ sagde han halv hviskende , „ jeg mødte syge-vognen og hørte hende hoste . “ 
Ellen slap riven og fløj ind . 

„ Tante , moder er bragt på hospitalet , må jeg gå hjem og høre hvordan hun har det ? “ 
„ Kom dog ikke sådan farende , pigebarn ! “ Jeg kan godt få min slemme hjertebanken , når du sådan buser løs . I aften kan du ikke gå , vi vente jo fotografens til the . Jeg ved , i det hele , ikke , — måske er det noget smitsomt , og det har du ingen ret til at føre over os . “ 
„ Det er vist brystsyge . Moder har længe været hårdt forkølet , og manden , der fortalte mig det , havde hørt hende hoste . — så må jeg da nok gå i morgen ? “ 
„ Ingen kan forbyde dig at gå , “ Husets søn stod foran vinduet støttet til spaden , han så næsten truende op til moderen . 
„ Ti dog , Valdemar , og bland dig ikke i vore sager . — at den , der går uden tilladelse , vil finde døren lukket ved tilbagekomsten , ved Ellen godt . “ 
„ Ja , men i morgen må jeg jo nok ? “ 
„ Ja , hvis det da ikke er difteritis , tyfus eller noget andet skrækkeligt . — tør nu øjnene , Ellen , og vær en god pige . Fotografens 

har børnene med , og du må se at more dem det bedste , du kan . — at du også skal spille lidt for os , er en selvfølge . “ 
„ Hun kan jo endnu ikke spille noget ordentligt , moder , så lad hende dog være fri . “ 
„ Ellen gør som jeg siger . “ 
Pigebarnet bøjede hovedet og ilede så op i sin egen lille stue , et gavlværelse med udsigt over tømmerpladsen helt hen til stranden . Der var så fint og hvidt , så fredeligt og stille derinde . Et kort hulkeudbrud , fulgt af en ivrig badning af øjnene , så måtte hun ned igen , ordne ttebordet , lege med børnene og lade den ubetydelige smule , hun lige havde lært , lyde fra fortepianoet . 
Tømmerhandleren , en svær , noget undersætsig mand med et velvilligt , rødladent ansigt , et muntert sind og et varmt hjerte , klappede Ellen på hovedet og nikkede i aftenens løb gentagne gange opmuntrende til hende . Sønnen havde fortalt ham , at Ellens moder var syg , og han var fast bestemt på at stå barnet bi , hvis der lagdes hindringer på hendes vej . 

det var en lang nat for Ane Marie , men hun nød stilheden og den friske luft . Der var højt til loftet ; når øjet målte afstanden , var det næsten som lettedes åndedraget . Hjemme havde det sommetider været , som om det svære bjælkeloft rugede tyngende over brystet . Underlig befriende var det også , at her havde man lov til at hoste , og her var det i sin orden , at man var syg . 
Da hospitalet i øjeblikket var forholdsvis tyndt besat , havde lægen givet hende en enestue . Det var mere for de andre patienters skyld , end for hendes , men hun nød den uvante ro i fulde drag . — dog , hvordan gik det dem derhjemme ? Ja , nu fik de da en uforstyrret nat , men så , hvad så ? — hun våndede sig , så den venlige sygeplejerske hørte det og kom ilende . — 
den ellers så opmærksomme Ellen var denne morgen adspredt ved konfirmations-forberedelsen . 
Præsten mærkede det godt , men kendte ikke grunden , dog sagde han ved afskeden : 

„ Hvem der har noget på sinde og ønsker råd eller vejledning er altid velkommen . “ 
„ Tak , “ sagde Ellen ganske højt , og så løb hun forbi de andre unge lige hen på hospitalet . Bare der nu var adgang ? Jo , moderen lå på enestue , hun måtte gerne komme ind . 
Nej , hvor så moderen dog bleg og underlig forklaret ud , egentlig så køn . 
„ Å moder , min moder ! “ 
„ Tys , lille ven , ikke sådan , “ Sygeplejersken holdt hende blidt tilbage . 
„ Det er min ældste pige , søster Elise , jeg må nok tale med hende ? “ 
„ Ja gerne , når hun vil være rolig . — men når de har så stor en datter , behøver de da ikke at ængstes så meget for de små derhjemme . “ 
Den syge rystede på hovedet , og der gik et smerteligt træk over det indfaldne ansigt . 
„ Hun er ude mellem fremmede , har allerede tjent sit brød i over to år , det lille skind . “ 
Ellen blev purpurrød . 
„ Jeg er hos slægtninge , “ sagde hun ivrigt , 

men søster Elise så alvorligt ind i det unge , blussende ansigt og sagde mildt og stille : 
„ Det er ingen skam at tjene , lille pige . „ Jeg er iblandt eder som den der tjener “ , med disse ord har Herren , vor frelser , adlet tjener-gjerningen . 
Ellen blev endnu rødere eg skammede sig . 
„ Nå , barn , sæt dig nu hos mig . — hvordan står det til hjemme ? “ 
„ Tante var ikke meget for “ — 
„ Det er ikke det , jeg bryder mig om , “ Stemmen lød utålmodig , „ jeg spurgte om , hvordan de havde det hjemme , fader og børnene . “ 
„ Der har jeg ikke været , moder , jeg løb lige fra præstegården herhen . “ 
„ Du kunne dog gerne gået der først , “ den syge så bebrejdende på hende , „ alle mine tanker dreje sig jo om dem hjemme , det må du da kunne forstå . Jeg har hele tiden tænkt : når Ellen kommer , vil jeg da kunne få ordentlig besked — og så har du ikke engang været der , “ hun var lige ved at græde . 
„ Jeg har ikke tænkt på andet end dig , 

moder , men i morgen skal jeg nok gå der først .  “ 
„ Ja , det må du endelig , — og mon du dog ikke også kan være en lille smule til hjælp for din fader og dine søskende i denne svære tid ? “ 
„ Du ved hvordan tante er , moder . “ 
„ Ja det er også sandt . — nu hører du jo hjemme der , og synes vel , du har større pligter mod dem , end mod os . Forvænt er du jo også bleven , det har lidt været min sorg , — græd nu ikke , Ellen , jeg ved godt , at du holder af os alle , dette var bare tankeløshed . I morgen får jeg nok rigtig besked . “ 
„ Å , moder , jeg er så bedrøvet . Måske jeg kan se herind i eftermiddag . “ 
„ Nej det skal du ikke ; Hanne kommer efter skoletid , og fader når han går fra arbejde , og så kan jeg ikke mere . “ Hun lukkede synlig udmattet øjnene , og sygeplejersken betydede Ellen , at hun helst måtte gå . 
Så gik hun da stille bort fra hospitalet . Å , hvad skulle hun dog gøre ? Jo , allerførst ville hun løbe hen til det gamle hjem . 

døren var lukket , da hun kom , og nøglen lå ikke , hvor moderen plejede at lægge den , når hun gik ud . Ellen løftede sig op på tåspidsen og tittede ind over de rødprikkede trækgardiner . Der så slet ikke ud som ellers derinde , på bordet var spildt vand , og der lå afgnavede brødskorper ved siden af en iturevet barnebluse . Kakkelovnen røg også , og bag det blåstribede omhæng sås en uredt seng . 
Nej , det kunne ikke gå ! Bare hun dog havde haft nøglen og kunnet ordne lidt , før faderen kom hjem til middag . Hun gik rundt om huset og ledte i baggården om nøglen , men fandt den heller ikke der . Så gik hun igen , skuffet og lettet på engang . Ja også lettet , bedre var Ellen ikke . Hjemme hos tanten holdtes alt så rent og mønsterværdig ordentligt . Pigen udførte alt det grovere , besværlige arbejde , og Ellens hånd måtte ikke røre gulvklude , skurevisk , koste og børster . Og så at tage fat her ! — hun syntes det var uoverkommeligt . 
Idet Ellen skråede over gaden så hun 

børnene mylre ud af skolen . Hanne , der havde en større pige under armen , svingede leende sin pose . Alle bekymringer vare i øjeblikket glemte . 
„ Goddag , Hanne ! — hvad har du dog gjort ved din kind ? “ 
„ Jeg brændte den i Morges , da jeg tændte ild i kakkelovnen . “ 
„ Kom du petroleum på  ? 
„ Ja , bare et par dråber , men der var i forvejen ild i tørvene , og så slog det op i lys lue og brændte min kind . Skolefrøkenen sagde , at det var godt , jeg beholdt øjet . — nu skal jeg hjem og lave mad , stege flæsk og koge kartofler , til fader kommer . Du må ikke sinke mig . “ Skælmen spillede i øjet , og smilehullerne viste sig . 
„ Vær endelig forsigtig , Hanne ! “ — skulle hun gå efter barnet ? — nej , hun kunne da ikke sådan , uden videre , forsømme sine egne pligter . 
Der kom faderen langt henne i gaden ; hun ilede hen til ham . 
„ Har du været hos din moder , Ellen ? “ 

„ Ja , å fader , tror du , at hun kommer sig ? “ 
„ Jeg håber det , men for hende selv var det vel bedst , om hun slap . Har du nogensinde tænkt på , hvad din moder har været for dig , fra du var lille af , Ellen ? — nå , det har du . Sådan går det ikke mig , jeg har aldrig før forstået , hvordan hun i stilhed har båret det tunge og jevnet vejen for os alle i stort som i småt . Hvor har hun vasket , stoppet , lappet og holdt sammen til det yderste . Hele , tørre strømper til os alle sammen hver morgen . Og sådan en forvalter over pengene ; god , nærende mad dagen igennem . — der hænger mit nye , ordentlige tøj og fylder op i skabet hjemme , medens moders tyndslidte , forstoppede kjoler krybe sammen i krogen på de bageste sideknager . Jeg så det i Morges og lovede i mit stille sind , at det skulle få en anden gænge , hvis hun kommer tilbage . — nu skal Hanne være husmoder , arme , lille kryb ! Drengene har jeg sendt til asylet og vil nu hente dem på vejen . — ja , du har det godt , Ellen .  “ 

„ Jeg er så bedrøvet , fader , bare jeg kunne hjælpe dig . “ 
„ Det kan du ikke , min pige , vi har jo selv valgt for dig , og du må nu gå din vej og vi vor . “ 
Han nikkede til hende og gik så langsomt hen ad vejen til asylet . Hvor så han modløs og bekymret ud ! Det var ikke til at udholde , hun måtte tale med tanten og få lov til at gå hjem et par timer om dagen i det mindste . — 
„ Hvor bliver du dog af , Ellen ? “ Tante kon-radine så opbragt ud , „ Bordet er ikke dækket endnu , og klokken vil straks slå . “ 
„ Jeg skal skynde mig , tante , “ Bordet dækkedes i hast , der fyldtes vand i glaskanden og sattes stole om . Hun var lige færdig , da onklen og fætteren trådte ind . 
„ Nå , hvordan havde din moder det så ? “ spurgte tømmerhandleren ivrigt . 
„ Hun hoster slemt og så så mat og bleg ud , at jeg næsten ikke kendte hende . “ 
„ Og hvordan stod det til hjemme ? “ 

Fru stub faldt hurtig ind : „ Ellen havde ikke fået lov til at gå hjem . “ 
„ Jeg gik der forbi , tante , og havde døren været åben , var jeg rigtignok også gået ind og havde ordnet lidt derinde . Fader skal på arbejde klokken seks , og Hanne er kun ti år , Niels fem og lille Ole tre , så kan enhver nok vide , at de trænge til hjælp og en smule tilsyn . — jeg må nok gå lidt derhen siden , må jeg ikke ? “ 
„ Nej , måske i morgen , ikke i dag . — tårer nytter intet , Ellen , du må beherske dig , eller gå fra bordet . “ 
„ Hvorfor i alverden må hun ikke se ind til sin fader i eftermiddag ? “ Hr. Stubs øjne lyste skarpt og hvast . 
„ Jeg har mine grunde , stub . “ 
„ Det har Ellen også , og hendes grunde er da indlysende nok . — velbekomme alle sammen ! — når du handler , som en datter bør handle , skal jeg altid støtte dig , min pige . At din fader i denne tid trænger mere til dig , end vi gør , er klart . “ 
„ Mener du , jeg helst skulle være der , 

onkel ? “ Blikket var ængsteligt , for det havde hun dog ikke tænkt sig . 
„ Det var jo det bedste , og driver dit hjerte dig dertil , skal der ingen modstand gøres . — nå , Valdemar , går du med ud på tømmerpladsen  ? “ 
„ Ikke lige nu , fader , “ han greb en Avis og satte sig ved vinduet . 
Ellen tog af bordet , hentede så kaffetøjet og dækkede igen . 
„ Din sorte kjole er kommen , “ begyndte tanten i en mildere tone , „ den ligger oppe i dit værelse . Tag den på og kom så ned og lad mig se dig . “ 
Martssolen skinnede ind i den lille stue . Stærene pippede og fløjtede udenfor , og der lå den fine , sorte kjole på kurvestolen ved sybordet . Så smuk en kjole havde hun aldrig ejet , og så yndig havde den lille stue aldrig forekommet hende . Bagkamret , hvor hun havde ligget derhjemme , stod pludselig for hende i al sin skumle uhygge , og så arbejdet ! — men hvor så moderen dog sørgmodigt og bebrejdende på hende , fordi hun ikke bragte tidende fra 

hjemmet , de øjne kunne hun slet ikke glemme . Faderens skikkelse så hun også for sig og lille Hanne med den brændte kind . — „ Å , hvad skal jeg dog gøre , “ lød det igen . — 
„ Kjolen sidder jo , som var den støbt , “ sagde tante Konradine fornøjet , og så drejede hun pigebarnet rundt , men Valdemar løftede hovedet og bemærkede : 
„ Det ser ud , som bar Ellen allerede sorg for sin moder . “ 
„ Fy , ti dog , vil du ødelægge hendes glæde ? — bryd dig ikke om ham , Ellen , du skal nok få lov til at besøge din moder i morgen . Jeg har nu den tro , at hun snart kommer sig og fader klarer sig såmænd nok uden din hjælp . Som jeg har været og er imod dig , min pige , kan du nok forstå , at din plads er her og din første pligt at gøre , hvad jeg ønsker . — se her , Ellen , “ hun åbnede en skuffe og udtog et etui , „ dette er noget , tante har bestemt for dig . Vil du se , hvad det er ? “ Hun lod et smukt lille sølvuhr med kæde svinge frem og tilbage for Ellens beundrende øje . „ Det er endnu ikke dit , men du har det i vente . “ 

„ Den sang er snart totusinde år gammel , “ Valdemar rejste sig heftig , „ alt dette vil jeg give dig , hvis — ja , jeg skal ikke fortsætte . “ 
Fru stubs øjne blev ganske stive og udtryksløse af harme . 
„ Dette er over grændsen , “ Stemmen var halvkvalt . 
„ Nok muligt , moder , men Ellen har hørt ordene , og jeg håber , de skulle blive hende til hjælp . “ Han bøjede sig henimod den unge pige og hviskedee : „ Du husker jo svaret : vig fra mig . “ 
Ellen trak sig tilbage . 
„ Det er så kærligt af tante , “ sagde hun , „ der er ikke noget , jeg hellere ville have end et ur . — men tante kan nok indse , at jeg bør stå min fader , bi i denne svære tid , og så vil du også tillade , at jeg deler mig . “ 
„ Deler dig ? — synes du , at der er noget at dele ? Synes du , jeg fordrer for meget af dig ? — skal jeg måske , stakåndet som jeg stakkel er , tørre støv af stoleben og lister , vaske glas og kopper af og gøre alt det pilleri , pigen ikke må røre , grov og klodset som hun 

er . Dele dig ! Som om der ikke allerede gik tid nok fra mit arbejde til præstelæsning og spillefrøken . Jeg ville skamme mig i dit sted . “ Uret lagdes i etuiet og sattes ned i skuffen med hård hånd . 
„ Jeg er ikke utaknemmelig , tante . “ 
„ Så det synes du ikke , du er . “ Blikket var foragteligt , og hun tilføjede strengt : „ Tag straks kjolen af , Ellen , og hæng den ind i mit skab , endnu er den min . “ 
Da Ellen kom ned igen , mødte hun fætteren . „ Ved du , hvad jeg vil gøre , Valdemar ? Jeg vil tale med præsten . “ 
„ Nå , det vil du . — jeg synes ellers , vejen må ligge så soleklar for dit øje , at du ingen vejviser behøver . “ 
„ Jeg vil dog helst høre , hvad præsten råder . “ „ Ja , gå så bare , du får nok ren besked af ham , tør jeg sige . “ 
Valdemar så underlig hård ud , syntes hun , han måtte da kunne forstå , at valget var svært . — 
præsten modtog Ellen med et venligt nik . Han havde lige hørt , at hendes moder lå på 

hospitalet og gættede derfor anledningen til hendes komme . 
„ Sæt dig ned mit barn og tal ud . Hvad har du på sinde ? “ 
Så kom det da alt , men det kom afbrudt og sammenblandet . Selv kunne hun ikke finde ud af , hvad der burde gøres , han måtte hjælpe hende . Det lød næsten som et nødråb . 
Præsten tav en stund , derpå spurgte han stille . 
„ Hvad ville du nu helst jeg skulle råde dig til ? “ 
Ellen blev blussende rød , for hun vidste det ikke selv . Det ville være svært at blive fra hjemmet , men også svært , umådelig svært at miste sin plads i det andet hjem . Hvad skulle hun svare ? 
Præsten ventede en stund , så begyndte han igen . 
„ Er det ikke ligeså meget din egen ulyst til at forlade din onkels hus og tage den alvorlige gerning op derhjemme , som din tantes trusler og bebrejdelser , der holder dig tilbage ? Prøv dig selv , barn , stil dig frem for guds 

ansigt og se sandheden ærligt i øjet . — for mig synes det , som ligger den smalle vej og den brede vej lige foran dig , og så gælder det om ikke at svigte . “ 
Ellen græd stærkt , men var ikke længer i tvivl . 
„ Så vil jeg i morgen gå hjem og blive hjemme . “ 
„ Ja , gør det , mit barn , gud velsigne dig ! “ — 
da Ellen ved hjemkomsten kom ind i entreen , hørtes høje stemmer fra dagligstuen . Tømmerhandlerens lød , som var han vred og gav ordre . 
„ Nå , Ellen , hvad sagde præsten så ? “ 
„ Han mente , at jeg burde være hjemme hos fader , — og så må jeg vel  . også nok gå i morgen og blive der indtil videre ? “ Det bedende blik søgte uvilåarlig hen til onklen . 
„ Ja vel , min pige . — det er tusindfold bedre at gøre sin pligt , selv om den er streng , end at gå med en ond samvittighed . Gid din moder snart må blive rask , så du kan komme her tilbage , for vi ville savne dig . “ 

han tog hendes lille , lyse hoved mellem sine kraftige hænder og kyssede hende på panden . Men Fru stub , der først var bleven rod og så bleg råbte : 
„ Indtil videre , siger Ellen , og du taler om tilbagekomst , det er som jeg ikke var til . Men det skal Ellen vide , at den plads , der engang er vraget , kan ikke indtages igen . — når jeg tænker på hvordan jeg havde sørget for hende , en ny kommode hel fuld af det dejligste lintøj , og at alt det arbejde nu er til ingen nytte ! “ 
„ Men kone dog , det vil barnet jo altid kunne have brug for . “ 
„ Du synes måske , at jeg skulle give hende det med ? “ 
„ Ja , jeg ikke alene synes det , “ han talte lavere end ellers og så ud som en selvhersker , „ men vil det . — styr nu dit sind , Konradine , for det bliver ikke anderledes . “ 
„ Jeg har købt uret for mine egne private penge , “ hun dirrede af vrede . 
„ Så behold det kun . En flittig pige har ur i hovedet og klarer sig nok . — nu ikke 

et ord mere ; her skal være fred i huset så længe jeg står for styret . “ 
Fru stub sendte den grædende Ellen et forbitret blik og da manden havde lukket døren udbrød hun lidenskabeligt : 
„ En smuk afsked må jeg sige . Sådan en lille slange , der ikke skammer sig for at sætte splid mellem ægtefolk . “ 
Men Valdemar gik hen til Ellen og hviskedee ganske sagte : „ Husker du hvordan det endte ? — da fristeren havde fået nej , kom englene og tjente ham . “ — 
medens dette gik for sig , vandrede Peter Hansen efter fuldendt dagsgjerning til hospitalet , hvor Ane Marie lå tællende minuterne og regnende ud når manden kunne komme . 
„ Nå , mor , hvordan går det ? — du ligger jo fint her . “ 
„ Ja , der er ikke noget at klage på , — men hvordan står det til derhjemme ? “ 
„ Ja , hvordan står det til , “ lød det vemodige svar . 
„ Du er da fri for at høre min hoste , ved jeg . “ 

han rystede på hovedet : „ Den lyder nu alligevel for mig dag og nat . “ 
Der blev en lille pause , så spurgte hun ivrigt : „ Har du set Ellen ? “ 
„ Ja , jeg mødte hende , da hun gik herfra . Sådan en køn , stor pige , hun er bleven og så ligner hun sin moder . “ 
„ Nu havde du haft brug for hende , Peter . “ 
„ Å ja , men barnet har slået rod i en anden jordbund , og det er bedst , vi lade hende blive der . Dig kunne hun dog ikke erstatte , mor . “ Han standsede et øjeblik og hviskedee så : „ Jeg tænker du er bleven syg , fordi gud ville lære os , hvad du var . Lad mig tale ud — du blev ikke påskønnet , som du skulle have være påskønnet , “ en halvkvalt hulken endte tilståelsen . 
„ En anden en har også sit at angre , “ lød det ydmyge gensvar . Derpå sagde hun fast og dog ligesom bedende : „ Jeg stoler på dig , Peter ! “ En svag angst for , at sorgen skulle friste ham til nydelse af stærke drikke , ulmede i hendes sind . 
„ Ja , “ han forstod , hvad hun mente , og 

så hende åbent og frit ind i øjet , „ hvad det angår , kan du være rolig . “ 
Så nikkede de til hinanden og han rejste sig for at gå . 
Ude i gangen mødte Peter Hansen sygeplejersken . 
„ Bliv lidt “ , sagde han ivrigt og stak hende en i avispapir vel indsvøbt krone i hånden , „ vær god mod konen derinde , så skal det ikke blive ved denne ene gang . “ 
„ Nej , nej , på ingen måde , jjeg higer ikke mod penge , men skal væn® god imod hende . Vi er gode mod alte trøje syge , og hun er nu så sjælden rar og tålmodig . “ 
„ Ja , det er hun , har tam altid været . “ Halv skuffet puttede han pengene til sig igen . 
Der var koldt og uhyggeligt i hjemmet . Hanne havde fået de små i seng og sat brød , fedt og  .01 frem til faderen . Da han havde taget plads kom hun også med den lille , flade brændevinsflaske , hvoraf han hver aften plejede at skænke sig en snaps , men han stødte til hendes hånd . 
„ Gå med den , min unge , og sæt den ikke 

frem før vor mor kommer hjem . — nu kunne en mundfuld varm the smage , men det kan du vel dårlig overkomme ? — nå ja , så holder vi os til øllet . 
Hagien piskede på ruderne og træerne i haven bøjede sig under blæstens tag , da Ellen tidligt om morgenen lavede sig til at gå . Det var svært at tage afsked med den lille stue . Hun lagde sig på knæ derinde og befalede sig gud i vold . 
„ Farvel , onkel , og mange , mange tak ! Du har altid været så ejegod imod mig . “ 
„ Nå , nå , det er jo ingen adskillelse . Frisk mod , min pige , det går nok . — har du sagt farvel til din tante ? “ 
„ Nej , men nu vil jeg . “ Hun bankede sagte på sovekammerdøren . 
„ Farvel , tante , og tak for alt godt . “ 
„ Farvel , Ellen Hansen , gid du aldrig må fortryde det skridt du gør . “ Men meningen var egentlig : gid du grundig må fortryde det . 

„ Nå , skal det nu være ? “ Valdemar rejste sig . „ Se dog ikke så modfalden ud , Ellen , jeg tror nu , det er en ren lykke , at du kommer herfra . Man går jo her og bliver så små-skåren i tankegang og alt , jo , Ellen , det smitter , dit hoved er blevet fyldt med tusinde småting , der ikke er en bønne værd . Og så maden , rigtig kræseri , alt af bedste skuffe ; det er jo en ødelæggelse for sådanne to unge som os . — i næste måned håber jeg , at min englandsrejse bliver til alvor . Så skal jeg også ud at døje , for på de store maskinværksteder begyndes altid nedefra . — hvor er dit tøj ? “ 
„ Jeg har blot denne lille bylt , det jeg havde med mig , da jeg kom . “ 
„ Det er også lige meget , fader sørger nok for dig . — farvel , Ellen , og glem , at jeg lidt har været en drillepind . “ Han rystede hendes hånd og i hans hjerte lød et varmt : gud velsigne og bevare dig , men det udtaltes ikke . — 
hvor var det underligt at åbne hjemmets dør med den tanke , at nu skulle hun blive her . 
Hanne stod og fejede , da hun kom , det 

lyse , krøllede hår struttede til alle sider og hele stuen var i en støvsky . 
„ Godmorgen , Hanne ! “ 
„ Godmorgen , Ellen , men hvorfor kommer du dog så tidligt , længe før jeg er færdig .  “ 
„ Jeg vil selv gøre det færdigt herinde . Sæt dit hår , lille Hanne , og klæd dig på , du skal - jo snart i skole . Jeg bliver her nu og hjælper fader , medens moder er syg ? 
„ Nej , gør du virkelig ? Det er rigtignok godt , for jeg er ordentlig ked af det hele . “ Hun smed kosten og hoppede i vejret af glæde . 
„ Du vil nok hjælpe mig for alvor , Hanne , løbe ærinder og gøre mange andre ting . — har vi sand i huset ? 
„ Ja , en lille bunke , men den skal holde ugen ud , sagde fader , derfor strøede jeg ikke sand , før jeg fejede . — å , her ligger så mange strømper , der skal stoppes . Fader rimpede et par af sine egne sammen i aftes , men han var ked af det . Moder stoppede også mens hun lå syg , men de sidste dage faldt arbejdet hende ud af hånden . — nå , nu vågner 

drengene kan jeg høre . Niels og Ole , Ellen er her . “ 
„ Ellen ! “ — de to småfyre kom springende på bare fødder og klyngede sig opad hende . Så tog hun dem i favn , de savnede vist moderens kærtegn . 
„ Jeg er så sulten , “ råbte lille Ole , „ får vi snart noget . “ 
„ Ja , men i skal først klædes på . Hanne , du må hjælpe dem lidt . “ 
Arbejdet kom alt på engang , syntes Ellen , og det snurrede næsten rundt for hende . Dog det gjaldt at begynde . Så fik hun da allerførst ilden til at brænde og den lille , gamle forbrændte kedel sat over . Børnene joges lempeligt ind i bagkamret , vinduerne kom op og sengen redtes . Det kneb med at pusle og vende den store landlige underdyne , men hun fik det da gjort . Da hun havde fejet gulvet og tørt møblerne af med en fugtig klud , som moderen plejede at gøre , begyndte kedlen at dampe og låget at løfte sig . 
Ellen lukkede nu vinduerne og fremtog den lille , grove dug , eller rettere store serviet , der 

altid lå i bordskuffen . Den var ganske ren og havde vist ikke været brugt i sygdomstiden . Ttedåsen fandt hun også , den var næsten tom , men indeholdt dog mere end nok til dette måltid . Rugbrødet lå ved siden af fedtkrukken , på hylden i madskabet . „ Mon jeg kan holde den kost ud “ , tænkte Ellen medens hun smurte mad til børnene . 
„ Er i nu færdige derinde ? “ 
Nej , det havde lange udsigter . Niels gjorde modstand hver gang Hannes hånd , bevæbnet med den store kam , nærmede sig hans krøllede hoved . 
„ Ingen snak , lad mig komme til . Hvem der vil have the må være ordentlig . “ 
De små urostiftere lod sig imponere og Hanne fuldendte sin egen påklædning . Derpå sagde hun glad : „ Nu går jeg efter hvederne , fader har givet mig penge . “ 
„ Få vi hvedetvebakker , det er jo dejligt . Se så , nu er i to pæne drenge . Dog nej , der er jo huller på dine strømper , Niels , og også på dine , lille Ole , dem må jeg stoppe , mens i spise . “ 

„ Her er jo ligeså fint inde , som da moder var rask . “ Niels så sig fornøjet om mens han nød sin morgenmad , men Hanne råbte utålmodig : 
„ Skal jeg følge børnene til asylet , må du give dem strømperne , Ellen , for det er snart min skoletid . “ 
„ Oles er i stand og Niels ene , men dette skrækkelig store hul på hælen må gøres færdigt .  “ 
Det var en sand lettelse , da børnene omsider drog af . Ellen kastede sig på knæ og gav tårerne frit løb . 
„ Bare jeg må kunne holde det ud . Å , herre , hjælp mig at holde det ud ! “ 
Spanden var tom og køkkenbordet opfyldt af brugte kopper og skåle , stegepanden og kartoffelgryden vare heller ikke rensede . — nå , der lå klipfisk i et fad med vand , en lerskål med rå kartofler og et potmål med byggryn stod ved siden , det havde faderen vist selv ordnet til middagsmaden . 
Ellen postede spanden fuld og skruppede så løs , først på bordet så på det skrække 

lig tiltrampede kjøkkengulv . Derefter kom turen til bagkamret . Nej , hvor der så ud ! Børnetøj , gamle billedbøger , papir og klude flød mellem hverandre . Hvor skulle hun begynde og når kunne hun blive færdig ? 
„ Tag bare fat , så går det , “ hvor lidt havde hun ikke hørt dette opmuntrende tilråb nede på tømmerpladsen . Nu gjaldt det hende . Så tog hun fat med ærlig villie og det gik også . Rigtig renset og vasket blev der jo ikke , men fejet , tørt støv af , ordnet og stillet til rette . Til sidst efterså hun med en vis tilfredsstillelse hele den lille lejlighed . Men der i krogen stod kurven med strømpebunken , den havde hun rent glemt . Nej , det var for meget , hun brast i gråd . 
Dog , det kunne ikke gå an , moderen længtes vist efter hende . — så badede Ellen da øjnene — hendes gamle råd — og tog hatten på og den kønne , lille trøje med perlemorsknapperne . Den passede ikke rigtig til hendes nuværende forhold , syntes hun . 
Medens hun gik til hospitalet lysnede det for hende . I dag kunne hun da bringe Mo 

deren tidende fra hjemmet . Hvad mon hun ville sige ? 
„ Nå , Ellen , har du så været hjemme ? “ 
„ Ja , moder , jeg ikke alene har været der , men er der , bliver der , mener jeg . “ 
Moderen sagde ikke et ord , men hendes hænder foldedes og hendes blik søgte opad , medens et udtryk af fred og hvile gik hen over det blege ansigt . — det var løn nok for alt , mere end løn nok . Ellens hjerte fyldtes af tak og glæde . 
„ Søster Elise ! — min datter bliver hjemme hos faderen og de små . “ 
Min datter , sådan havde moderen aldrig før kaldt hende , det lød som en ærestitel . 
„ Nå det glæder mig , “ Sygeplejersken så venligt på Ellen , „ det er da også det naturligste . “ 
„ Ja , men jeg havde ikke ventet det , og faderen ville ikke forlange det , — men sådan styrer gud hjerterne . “ Hun lå igen ganske stille . 
„ Fader skal have vandgrød og klipfisk til middag , så jeg må vist snart gå . “ 

„ Ja , sørg godt for din fader og de to små . Hanne må du bruge , hvor du blot kan , holde ordentligt til arbejde , det har hun bedst af . — og tag så ikke alt for ivrigt fat fra begyndelsen , min pige for dette bliver vist langvarigt . Farvel , Ellen , gud velsigne dig , barn ! — sig til din fader , at nu tror jeg nok , jeg kommer mig . “ 
Foden løb let hjem og det varede ikke længe før kartoflerne vare skruppede og fisken skrabet . At vandforbruget var meget større , end nødvendigt , gik kun ud over hende selv . 
Da faderen kom hjem med Niels og Ole , en i hver hånd , var maden færdig og bordet dækket . Ellen , der havde taget et af moderens store forklæder på , lukkede døren op . 
„ Velkommen hjem , fader ! — jeg skal hilse fra moder og sige , at nu tror hun nok , hun kommer sig . “ 
„ Så hun har det bedre ! — kan i høre , Niels og Ole , moder har det bedre . “ Han nikkede til de små , som ville han sige : ser i , det hjælper at bede . Derpå tog han de store 

med halm vel forede træsko af og drengene fulgte eksemplet . 
„ Nå , listeskoene stå ved kakkelovnen , det er næsten som var vor moder kommen hjem . — så du har fået lov til at hjælpe os , Ellen ? “ 
„ Ja , fader , jeg bliver her for det første , og moder er glad over det . “ 
„ Jeg også , om du nu kan holde det ud . — gud velsigne maden ! Lang kun til , børn , vi behøve ingen tallerkener . “ 
Ellen gøs lidt , men turde ikke sige faderen imod , dog det var Hanne ikke bange for . 
„ Moder vil helst , vi skal bruge tallerkener , for ellers bliver det , der levnes , ikke så godt , siger hun . “ 
„ Ja så gør vi , som moder synes . Jeg ville bare skåne Ellen for al den opvaskning . “ 
Grøden fik rivende afsætning og det tomme fad viste , at omhu for levningerne i dette tilfælde havde været overflødig , Ellen satte dog dristig tallerkener om igen og ingen gjorde indvending . 
„ Tak for mad , fader . “ 

„ Selv tak , min pige . I aften skal jeg fortælle din moder , at du kan koge en ordentlig grød . — Hanne , hvor vil du hen ? Hvis du ikke hjælper din søster med alt hvad du kan , ville jeg nødig være dig ! — vær nu stille , små drenge , at fader kan få sin middagshvil . “ Han lagde sig , som han plejede , ovenpå sengen . 
Efter en timestids forløb havde de to søstre fået alt afvasket og sat på plads . Så skyndte Ellen sig at lave en kop kaffe til faderen , fløde var der ikke i , men et stort stykke Kandis til . 
„ Du må ikke gå , fader , før du har drukket dette . “ 
„ Moder har nok været i lag med dig , kan jeg mærke , men så god som den drik , hun brygger , er den nu alligevel ikke . Du har taget bønner nok , men hun har altid haft sit eget greb , jeg kender ingen kone , der laver så god kaffe , som din moder . — drik selv en kop , Ellen , du har ærlig fortjent den . “ 
„ Nu skal jeg til syskolen , “ meldte Hanne glad , „ hvad vil du så bestille ? “ 

„ Stoppe strømper , først faders så drengenes . Du må selv sørge for dine , Hanne . “ 
Den tiltalte satte et så bedrøveligt ansigt op , at Ellen leende udbrød : 
„ Kan jeg blive færdig med dine også , skal jeg nok , “ og så kyssede hun sin lille søster , der højlig forbavsedes over den uvant blide medfart . 
Aftensolen kastede guldglans over Ellens lyse fletning og spillede hen ad den store strømpefod , som hendes spinkle hånd søgte at udspile , for at stopningen — det var som en hel væv — kunne blive jevn og ordentlig . Hun så ikke op , og lagde heller ikke mærke til , at rumlen af en forbikørende trækvogn pludselig ophørte . 
„ Godaften Ellen “ , Valdemar stak hovedet ind , „ nå , hvordan går det ? Her ser jo ganske hyggeligt ud . — din kommode holder udenfor , og så ville fader gerne vide om der var plads til din seng . “ 
„ Nej , dog , hvor onkel er god ! Å jeg 

havde sådan gruet — men det var bare stygt af mig . Jeg tror nok der er plads , for bagkamret er egentlig en stor stue , men den er så skummel . — her er slet ikke pænt inde , men inden tre dage skal der nok se ander ledes ud . “ 
Valdemar nikkede blot , tog så målet frem og undersøgte pladsen . 
„ Den kan stå her , lige netop , ikke en tomme væg tilovers . Kommoden må stilles under vinduet . Tag skufferne ud , Ellen , så bærer jeg den ind . “ 
„ Hvad siger tante ? “ 
Hun har allerede fået sig en anden hjælper , en lille , fiks frøken ; du kender hende , Thora Hansen , apottekerens datter . Nu skal vi se , hvor længe det går . — lad mig nu sætte skufferne i , sådan , der har du nøglen . Farvel , Ellen ! Fader kommer vist selv med sengen . “ Han nikkede opmuntrende og rullede så afsted med den tomme vogn . 
„ Hvad var det for en fyr ? “ Peter Hansen kom hurtig ind af døren , „ hvad ville han herinde ? “ 

„ Det var fætter Valdemar , fader , han bragte min komode . Se dog , hvor den pynter ! Det er en gave fra onkel , skufferne er helt fulde af dejligt tøj . “ 
„ Det må jeg sige ! — og så er det da også tegn på , at du har opført dig ordentligt ! — jeg skal hilse fra moder , hun har det bedre . Nå du har nok hele strømper til os , det kan jeg lide . “ Han tog plads . 
„ Men “ , udbrød han et øjeblik efter , idet han rynkede de buskede , lyse bryn , „ der er ost og pølse på bordet , hvad skal det sige ? “ 
„ Moder plejede jo altid at sørge for pålæg til dig , fader . “ 
„ Har du taget det på Borg , eller selv købt det ? “ 
„ Jeg har selv købt det . — du er da ikke vred , fader ? “ 
„ Nej , men en anden gang spørger Ellen mig om hvad der skal købes og får pengene hos mig . Nu ved du det ! — nå , små kammerater , skal i hen til fader og have mad ? Ikke brænde sig , Ole , vi hælder lidt i under , koppen og puster på , sådan . — har Hanne været ordentlig ? “ 

„ Hun hjalp mig rigtig godt og har siden været i syskolen . “ 
„ Ja til klokken fem , men fra den tid af har hun nok spillet om på gaden , du må passe bedre på hende , Ellen , og klage til mig , om det behøves . Det hjælper for lang tid , når jeg får hende under behandling , kan du tro . Vi vil ikke en have en gadetøs af hende . “ Han strøg barnet halv kærligt , halv truende hen ad det krøllede hår . 
Da måltidet var endt og Niels og Ole puttede i den store seng , holdt trækvognen igen udenfor huset . 
„ Godaften , Hansen “ , tømmerhandler stub trådte tøvende ind . 
„ Godaften , hr. Stub ! — og tak for hende der . Havde der ikke været nødstand herhjemme , var hun blevet , hvor hun var . “ 
„ Ja , det stoler jeg også på , hun er jo sådan , halvt om halvt , vor egen . — har Ellen talt med sin fader om sengen ? “ 
„ Ikke et ord , “ Peter Hansen rynkede brynene og så utilgængelig ud . 
„ Jo ser de , Hansen , “ Stemmen -var hensynsfuld og overtalende , „ Pigebarnet er jo 

vokset i længde , og det ikke lidt , siden hun tog fra hjemmet , og så mente jeg , at de ikke ville have noget imod , at jeg bragte seng og sengetøj herhen . Synes de ikke om det , triller jeg sengen tilbage igen og vi er lige gode venner . - de kan nok forstå at jeg ikke vil såre dem . “ 
„ Det forstår jeg godt , hr . Stub , og jeg ved , hvad min kone ville sige .  ,det er dit hårde , stolte sind , der ømmer sig ved at tage imod ,’ ville hun sige . “ 
Skjøndt denne udtalelse nu egentlig ikke var en indrømmelse , slog tømmerhandleren Ellens fader hjerteligt på skulderen og sagde : 
„ Det var ret , Hansen , så er vi altså enige . —• tjen mig nu i at tage en hånd med i sengestedet , karlen , der trak vognen , har jeg sendt hjem . — sådan , der står det jo som skruet ind på pladsen . — madrats og puder er i sækken , Ellen , og dine daglige klæder i denne pakke . — må jeg tale lidt med pigen ? 
„ Bevares dog , hvad tror de om mig ? “ — han lukkede selv døren . 

„ Her er ti kroner , min unge , og når de er brugte , ved du , jeg er at træffe på tømmerpladsen . Dette er ikke din gamle seng , Ellen , men en jeg lige har købt med alt tilbehør . Værelset står , som da du forlod det i Morges , og venter på dig . Ja , andet var det ikke . — farvel , Hansen , og hils deres hustru , jeg er jo hendes fætter . “ 
„ Det slægtskab må nok regnes ud med ærter , hr , stub . “ 
„ Der behøves kun tre ærter , Hansen , den ene for søskende , den anden for sødskende-børn , den tredje for næstsøskendebørn , som Ane Marie og mig . “ 
De to mænd vekslede leende håndtryk og det tilbageholdne , lidt stikne udtryk svandt helt bort fra Peter Hansens ansigt . 
„ En brav mand , “ udbrød han varmt , da tømmerhandleren var gået , „ han forstår , at en anden en også har lov til at være herre i sit eget hus . “ 

Ellen sov dejligt i den nye seng ; da hun vågnede næste morgen puslede faderen allerede ude i køkkenet . Hun kom op i en fart . 
„ Godmorgen , fader , — ellers skal jeg nok være før på færde . Lad mig nu lave kaffen og smøre din mad , å , jo , hvad ? “ Hun dristede sig til at liste kniven ud af hans hånd . 
„ Nå , ja , ja , så få din villie . Det er synd at sige andet , end , at du gør hvad du kan , dit lille skind . Men et er mig det vigtigste , og det lægger jeg på din samvittighed . Det er Hanne . Moder kan nu vikle hende om en finger , men for mig er hun bange og så kan sådan en gerne finde på at gå krogveje . Hun holder venskab med to pigebørn , jeg ikke er glad for . De lokke hende med bolcher og lakritsstænger og det duer ikke . Hold hende ved hjemmet så meget du kan . “ Han kastede et blik ind i kamret , hvor Hanne lå i dybeste søvn . Smilehullet var fremme på den friske , røde kind . 
„ Sikken en ! “ sagde han mildt , derpå gik han hen til den store seng , hvor Niels og Ole 

lå i hinandens arme og trak vejret dybt og sundt . 
„ Lad dem bare sove . — stakkels små rotter ! “ Han lod sin hånd ligesom velsignende stryge hen over lejet . 
Ellen følte lyst til at kysse den store , brune , arbejdshårde hånd . Hun havde ikke kendt sin fader før , tænkte hun , slet ikke forstået ham . — 
arbejdet faldt lettere , end dagen forud , men grundigt fik hun det alligevel ikke gjort , da hun allerede klokken otte skulle møde i præstegården . 
Kammeraterne hviskedee lidt til hverandre , da hun kom , men postmesterens Jutta gjorde hurtig plads og vinkede til hende . 
„ Er det sandt , at du ikke mere er hos stubs ? “ 
„ Ja , for moder er på hospitalet og så måtte jeg hjem til fader . “ 
„ Uha , din stakkel ! “ 
„ Jeg er glad , at jeg kan hjælpe dem derhjemme . “ Gråden holdtes med møje tilbage . 

bor du så nu i det lille lave hus i strædet ? “ spurgte en anden nysgerrigt . 
„ Ja , det er jo mit hjem . “ 
„ Jeg ved det godt , men du regnedes som var du stubs eget barn . “ 
„ Må du lave mad og gøre rent , spurgte Jutta , men afbrød sig selv med et : „ tys , der er han ! “ 
Ellen var ikke så godt forberedt som hun plejede at være , kunne ikke salmen og gav stammende svar . 
„ Nå , nå , mit barn , tag det med ro . Du er lovlig undskyldt i dag , jeg regner det slet ikke . — nu du ? “ — 
da timen var endt lagde præsten sin hånd på Ellens hoved . 
„ Der følger en forjættelse med det fjerde bud , ved du nok . — og husk så , mit barn , at tage livet en dag ad gangen , altid kun en dag ! Kaster al eders sorg på gud , thi han haver omsorg for eder . Ja , lille Ellen , det er godt at vide det . “ — 
da børnene kom ud af præstegården mødte de borgmesterens unge frue . 

„ Goddag Jutta “ , sagde hun venligt og tilføjede , „ er det ikke den lille frøken stub , du går med ? “ 
„ Nej , hun hedder Ellen Hansen og hendes fader er havnearbejder . “ 
„ Men jeg synes så vist “ — 
Ellen hørte ikke den nærmere forklaring , men skyndte sig til hospitalet . Hun følte sig skuffet og ydmyget , misfornøjet med kammeraterne og med sig selv . 
Moderen så kærligt på hende og klappede hendes kind med sin blege , afmagrede hånd . 
„ Gud ske lov , for dig , Ellen ! Fader er glad over dig , alt går med orden , siger han . “ 
„ Fader er så rar . “ 
„ Ja , det kan du stole på han er , og glem det nu ikke , min pige , selv om hans væsen imellem er lidt hårdt og strengt , men bøj dig og gør altid som han siger . — har du noget på hjerte ? “ 
Ellen rystede på hovedet og smilede , så godt hun formåede . Det ville være stor synd 

at lægge sine sorger på moderen , men når hun kom hjem så — 
„ Nu tror jeg nok , at jeg må gå , moder . “ „ Hvad giver du fader til middag ? “ „ Stegt flæsk og kartofler , har jeg tænkt og rugbrødstærner i kogt mælk . “ 
„ Det er dejlig mad . — hvem der kunne sidde imellem eder ! “ De klare øjne så længselsfulde hen for sig . — 
da Ellen kom hjem , gik hun ind i bagkamret , drejede døren om og bad til den fader , der ser i løndom . Hun begyndte med at græde , men endte med at takke . 
Hvor havde Herren ikke allerede hjulpet , moderen var beroliget ved at vide hende i hjemmet , faderen og børnene vare glade over hende . Og så onklens godhed , den dejlige seng og kommoden med alt tøjet . Bagkamret så helt anderledes ud , ikke nær så mørkt , nu det hvide sengetæppe og den lysegule , lakerede kommode livede op derinde . 
— å , hun var vist rigtig storagtig og styg , ellers havde hun ikke følt sig så krænket . Næste gang ville hun have forklæde på og 

ingen handsker , det passede sig bedst for havnearbejderens datter 
da lille Hanne den eftermiddag kom ud fra syskolen stod Ellen og ventede på hende . 
„ Hvad vil du , Ellen ! “ 
„ Hente dig . — i kan gerne gå , små piger , Hanne skal hjem med mig . — kom nu straks , du vil vel ikke , at jeg skal klage til fader ? “ 
„ Nej , nej , nej . — fy , Ellen , slip min hånd , det er ligesom jeg var en fange . — hvad skal jeg derhjemme ? Sidde inde i den mørke stue , måske , og stoppe strømper , nu jeg har syet hele eftermiddagen ? — bare du var bleven hos stubs !  “ 
Ellen havde ondt af barnet . Solen skinnede udenfor , kammeraterne løb jublende forbi vinduerne , det var som en lille sprællende fugl i bur . Hvad kunne hun gøre for hende ? 
„ Vil du se i mine skuffer , Hanne , men du må ikke rode op ! — her er kommodenøglen . “ 
Det var et godt indfald , Hanne var endnu ikke færdig , da faderen kom hjem . 

og dagene sneg sig hen . Ellen syntes næsten det var år siden hun forlod den lille villa ved tømmerpladsen . Arbejdet gik nu lettere fra hånden , men mange ting faldt dog svært og da moderen skulle skånes havde hun ikke en sjæl at betro sig til . Men netop derfor fandt hun vej ind i lønkamret , lærte at lægge byrden fra sig derinde og hente ny kraft . 
Det var strengt at sætte tøj i blød og vaske første vask . Tantens fine kapper og kraver og hendes egne småstrimler , var den vask , hun havde været vant til . 
„ Jeg kan ikke , jeg kan ikke ! “ Hun slap flere gange det store , grove tøj og lod hænderne synke , men så skammede hun sig og tog igen fat , moderen kunne altid , hun ville også holde ud . 
Da Hanne kom hjem , måtte hun hjælpe for alvor med skylning og ophængning . Det gik med munterhed og Iver . Når barnet sattes til fællesarbejde kedede hun sig ikke , mærkede Ellen og fra den dag af holdtes køkkenet , ved forenede kræfter , som et dukkeskab , 

selv den lille , gamle kedel skinnede med sølvglands . 
At faderen af og til var kort for hovedet , utålmodig og bydende af væsen bedrøvede Ellen . Tømmerhandler stub plejede at smile og nikke til hende . Sommetider roste han også hendes arbejde , gjorde løjer og klappede hendes kind . Det var som bragte han glæde og solskin med ind fra tømmerpladsen . Den dejlige tømmerplads , hvor hun og Valdemar sloges med sneboldte og , når der var flere unge samlede , legede skjul . 
En aften sendtes Hanne efter øl , det varede temmelig længe før barnet kom tilbage og faderen fulgte lige bag efter hende . Hans pande var rynket og minen mørk . 
„ Det bliver nok bedst jeg taler et ord med Hanne , “ Tonen var truende , „ hvad skulle du på gaden , om jeg må spørge ? “ 
„ Fader , “ Ellen lagde sin hånd på hans arm . 
„ Vil du have med ? “ Han skød hende hårdt til side . 

„ Ja , “ svarede hun kækt , „ for det var mig , der sendte hende ud efter øl , “ 
„ Fordi hendes søster sender hende efter øl , behøver hun ikke at løbe med en flok gadeunger , der hujende og støjende forfulgte en halvfuld og halvfjollet fyr , men jeg skal også nok lære hende . — du går ud med drengene , Ellen ! “ 
Lille Ole græd og Niels spurgte sagte : „ Hvad vil han gøre ved hende ? “ 
„ Fader vil ikke gøre andet , end hvad godt er , “ svarede Ellen , men stemmen rystede og hun var bleg . 
Peter Hansen hørte hendes ord og de dæmpede hans oprørte sind , som olie de brusende bølger , men den berettigede vrede blev tilbage og tvang ham til at straffe . Så tog han det skælvende barn fast i armene , løftede hende højt op og rystede hende , og det tre gange i træk . Det var altid hans måde at tugte på ; egentlig gjorde det ikke ondt , men den skyldige følte sin afmagt og hans magt på en ydmygende , ja , ligefrem knusende måde . — 

„ Nå , Ellen , kom så med theen . — sæt jer ned , små drenge , i har jo ikke gjort noget ondt . “ 
„ Fader , “ Ellen talte blidt og sagte , „ jeg ville blot forklare , at jeg havde sendt Hanne ud . — du må endelig ikke tro , at jeg ellers ville blande mig i sagen . “ 
„ Det ville heller ikke have bekommet dig godt . “ Han spiste videre uden at tale . 
„ Moder havde det meget bedre i dag , “ vovede Ellen at sige . 
„ Ja , moder er virkelig bedre , det sagde doktoren selv . Gud være lovet ! “ — han foldede hænderne . 
Et øjeblik efter råbte han : „ Hanne , hvor er du ? — kom kun ind . Jeg tænker , der er noget , du gerne vil sige til din fader . “ 
Det lille af gråd ophovnede ansigt så skræmt i vejret , idet hun stammede : 
„ Om forladelse ! “ 
„ Har du ikke mere at sige ? — du husker nok det andet , det , moder sagde var ligeså vigtigt . 

„ Jeg skal aldrig gøre det mere , “ hulkede barnet . 
„ Lad mig se det , “ han drog hende kærligt hen til sig , strøg de purrede krøller bort og så hende ind i øjet . „ Hundrede gange hellere ville jeg , at du skulle dø , end blive en dårlig pige . “ 
„ Jeg skal nok være god , fader , “ lille Hanne havde ikke den fjerneste lyst til at dø . 
Da børnene vare komne i seng , kaldte faderen på Ellen . 
„ Du ser dårlig ud , barn , blev du bange ? “ 
„ Ja , men det var jo bare dumt af mig . “ 
„ Du ligner din moder , Ellen ! hun har også altid været så blød . — å , hvor har jeg vist mange gange såret og kyst hende , din kære moder , “ Han så hel angerfuld ud . 
Hvor holdt Ellen af ham , i dette øjeblik . 
Denne gang kunne hun ikke lade være , men tog den store , barkede hånd , der hang så modfalden ned , løftede den op og kyssede den . 
„ Hvad går der af dig , barn , er du fra 

samling ? “ — der var gråd i stemmen og han skød hende lempelig fra sig . 
Konfirmationsdagen nærmede sig nu med stærke skridt . Ellen havde i vintrens løb haft mange tanker med hensyn til dagen . Hun vidste , at onklen ville indbyde hendes forældre og søskende til middag , men hun vidste ikke , hvem der skulle føre hende frem i kirken . Når onklen kørte hende derhen , og det ville han gøre , var det jo egentlig naturligst , at hun fulgte med ham . Og Ellen så sig selv med den svære , anselige onkel under armen og den i brusende silke klædte tante ved siden . Bagefter kom forældrene , faderen i sin ordentlige , men grove dragt og moderen med det tyndslidte shawl og den lille snullede hat , hun selv havde pyntet . Nej , hun ville dog helst gå med dem , men så passede hendes egen dragt rigtignok ikke . Og barnet tænkte frem og tilbage , men nu lå vejen klar for hende . Ikke for nogen . Pris ville hun vælge 

en anden arm , end faderens og slæbekjolen måtte gerne få lov at blive hængende i tantens store skab . — 
„ Nå Ellen , hvordan går det ? “ Valdemars ansigt viste sig i det åbne kjøkkenvindue . Da døren var aflåset gik han rundt om huset og nikkede nu med et underlig varmt , mildt blink i øjet ind til Ellen . “ 
„ Moder er bedre , “ svarede hun glad , „ kom dog ind , Valdemar , “ 
„ Nej , tak , jeg står godt , hvor jeg står . “ 
„ Det er rart at se dig , “ hun rakte ham hånden , “ for jeg længes jo efter eder alle , “ 
„ Også efter moder ? “ Han så ud som en skælm . 
„ Ja , tænk , også efter tante . Hun var egentlig så god imod mig , når jeg blot rettede mig efter hende . Du kan tro , jeg er glad , at jeg har lært at lyde for ellers kunne jeg ikke bjerge mig her . “ 
„ Her er du jo kommandant . “ 
„ Nej , det er fader rigtignok selv , men det er på en ganske anden måde , sådan mere i det store . I alt det små kan jeg gøre , 

som jeg synes , og det er jeg glad for . — jeg ville ønske du kendte fader , Valdemar . “ 
„ Jeg lærer ham vel nok at kende i tiden . Han ser ud som en mand og det kan jeg lide . Men nu må du høre hvordan det står til hjemme . Moder har efterhånden lånt tre unge piger , hvoraf de to gik bort i tårer . Den hun nu har er ganske flink , men rap i munden , rigtig et lille jern , og moder er begyndt at tale om hvordan hun savner dig og længes efter dig . Hun savnede dig nu første dag , du var rejst , men det mærkelige er , at hun nu taler om det og kalder dig vor kære lille Ellen og andre kønne navne . “ 
„ Å , hvor det glæder mig ! “ 
„ Gør det virkelig ? “ Han lo lidt og vedblev , „ hun har nu også hørt , at din moder var bedre og fattet håb om at få dig tilbage . “ 
„ Moder er også en hel del bedre . “ 
„ Ja , det ved jeg , men du kan da nok forstå , “ han så alvorligt på hende med sine mørke øjne , „ at når din moder kommer fra hospitalet vil hun og hele hjemmet trænge dobbelt til din omsorg . “ 

det havde Ellen slet ikke tænkt sig og hun spurgte ivrigt : 
„ Tror du da ikke , moder kan blive hel rask ? “ 
„ Hvor kan jeg dømme herom , men at hun i lang tid kan trænge til pleje og hjælp , regner jeg for en selvfølge . — hvad er det du laver ? “ 
„ Kødsuppe på et oksehjerte , det smager så udmærket . “ 
„ Må jeg smage ? “ 
Hun kom lidt i en kop og han drak det med velbehag . I det samme bankedes der på indgangsdøren og Ellen fløj ud for at lukke faderen ind . 
„ Farvel , Ellen “ , råbte Valdemar idet han gik , men Peter Hansen så efter ham med bister mine og spurgte vredt : 
hvad vil den fyr her ? — der kommer han luskende fra gårdsiden . Det er nok bedst jeg taler med ham . “ 
„ Men , fader , det var Valdemar , fætter Valdemar . “ 
„ Ja jeg kendte ham godt . — det er måske ikke første gang , han sådan kommer ? “ 

„ Jo , når jeg fratager den aften , han bragte kommoden , har han ikke været her ; jeg har netop undret mig over , at han slet ikke kom . Da døren var låset , gik han rundt om huset og vi talte sammen gennem vinduet . Det så jo også underligt ud , at han ikke gik ind , men han ville ikke . 
Der var noget i Ellens frimodige væsen , som mildnede faderens vrede , men han mumlede dog , at sådanne unge lømler gjorde bedst i at holdt sig på deres egne enemærker . 
Ellen hørte ikke efter så optaget var hun af Valdemars ord om moderen . Ja , han havde vist ret , moderens hjemkomst ville ikke løsne de bånd , der bandt hende til hjemmet , men tværtimod knytte dem fastere . — og tanken på fremtiden lagde sig tyngende over det unge hjerte . 
„ Nå pusling , “ sagde faderen upmuntrende . Hun så bleg ud , han havde vist skræmmet hende . — 
da Ellen et par dage efter sad og lappede børnenes lintøj , som hun havde vasket dagen 

i forvejen , bankede det på døren og Fru stub i højstegen person trådte ind . 
„ Nej , er det tante ! “ Ellen fløj hende i møde . 
Den påtænkte tale døde på Fru stubs læber og hun tog pigebarnet i sine arme . 
„ Det er alt sammen glemt og tilgivet , Ellen , vi vil ikke tale mere derom . — jeg synes du ser dårlig ud , min pige , ja du har rigtig tabt dig , men nu er din moder nok også snart rask . “ 
„ Det vil vist vare en tid endnu . — hvor det var kønt , at du kom , tante . Nu må du se hvordan vi har det . Jeg er så glad for alt hvad du har lært mig og gør mig altid umage for at have det ordentligt . — rigtig pænt er her nu ikke . 
„ Jo , jeg kan ikke sige andet , end her er pænt når man tager hensyn til , hvor ussel lejligheden i sig selv er . “ 
Det skar Ellen i hjertet da tanten sagde dette , så slemt var her virkelig ikke . 
„ Det fornøjer mig , “ begyndte Fru stub igen , „ at du skønner på hvad du har lært . 

— er det suppe , der står i krukken  ? — jeg synes ikke den ser ud til at være siet . “ 
„ Vi har ingen si , kære tante , “ hun lo . 
„ Så er du undskyldt . — nå der står kommoden og den seng , stub købte . Han har fortalt mig det , og nu er jeg enig med ham , at det var rigtigt . — sæt dig ned Ellen og lad mig se dit håndarbejde . Jeg synes den stopning kunne være pænere . “ 
„ Ja , det kunne den rigtignok , men der er så meget itu , tiden kan ikke slå til . “ 
„ Det må jo være din sag , jeg siger det blot . — egentlig kom jeg for at indbyde jer alle til konfirmationsdagen . “ 
„ Tusinde tak , men jeg er vis på , at fader helst vil være herhjemme . “ 
Fru stub , der egentlig følte sig lettet , nikkede et par gange og sagde så venligt : 
„ Nå , ja , det var jo for at glæde jer , ikke for at gøre jer imod . Men et siger jeg , du skal ikke gå og kokkerere den dag , mit barn . Maden skal blive sendt herhen , varm og god . •— hvor er du bleven mager , Ellen , det er bestemt kosten . “ 

„ Vi får rigtig god mad , tante . Fader giver mig altid rigelig penge ; han er så umådelig rar . “ 
„ Jeg vil såmænd ikke sætte ham ned , barn . — men nu må vi tale om din kjole . Hvordan har du tænkt dig ? “ 
„ Der hænger en sort nederdel af moders , den er ren og ordentlig , og så mente jeg at købe et jerseyliv . “ 
„ Nej , det synes jeg ikke om , men den kjole , vi har hjemme , er vel igen for fin ? “ 
„ Ja , den kan slet 'ikke gå an . “ 
„ Nå det indser du selv . Var du bleven hos os , Ellen , så — men det vil vi ikke tale om . Jeg skal nok sørge for , at du får en net , sort kjole , naturligvis uden slæb og alle andre kunster . “ 
„ Tak , tante ! “ — Ellen lagde sin arm om tantens Hals og græd , hun trængte sådan til at græde . 
„ Min søde pige , — men Ellen dog ! — du har bestemt længtes efter mig , og jeg vil ærlig tilstå , at jeg også har længtes , så det er 

gensidig ! . Din stakkel , det må rigtignok være drøjt for dig . “ 
„ Nej , nej “ , tårerne tørredes hurtig bort , „ jeg er så glad over at kunne hjælpe min fader . “ 
„ Men jeg vil være glad , når du igen kan hjælpe mig . Den lille frøken , jeg nu har , skal bort , så snart du kommer , det er aftalen . Hun ligger i sit eget hjem og dit værelse står ubenyttet og venter på dig . — farvel , Ellen , kjolen skal nok komme i rette tid . “ — 
Peter Hansen hørte rolig og betænksom på Ellens beretning om tantens besøg , indbydelsen , tilbudet om kjolen og festmåltidet . Han havde altid holdt mest af at hjælpe sig selv , men som sagerne stod , følte han , at den fremrakte hånd ikke burde skydes tilbage , men modtages med tak . Det ville også glæde den syge moder at høre , hvor godt alt ordnede sig for deres barn . 

aprilsolen skinnede varmt og klart og vinden førte lyden af de kimende klokker lige ind i det lille bagkammer , hvor Ellen lå på knæ og helligede gud Herren sit svage , fattige barnehjerte . Hun havde hørt den gode hyrdes røst , han kendte hende og hun ville følge ham , og så vidste hun , at ingen kunne rive hende af hans hånd . 
Det lille hjem skinnede af renlighed og børnene havde nye klæder på , de skulle alle tre med i kirken . De to små drenge stod stive som soldater på vagt og øvede sig i at være stille . Den , der ikke kunne være stille , skulle jo blive hjemme . 
Peter Hansen , der havde sit bedste tøj på , snehvidt lintøj og spejlblanke støvler , så hel smuk ud , ret en mandig , fribåren skikkelse . Dog var øjnene ikke fri for at være en smule røde , men tankerne havde også dvælet hos den syge hustru på hospitalet og senere fordybet sig i dåbspagtens hellige ord . 
Så gav de sig på vej . Ellen så meget yndig ud i den nye , sorte kjole med den svære , guldglinsende hårfletning slynget i en 

blød knude . Hun gik stille ved faderens side . Hanne fulgte efter med Niels og Ole , hvis ansigter skinnede af nysgerrig forventning . 
Havnearbejderen bøjede hovedet dybt , da han trådte ind i guds hus , derpå rettede han sig og førte datteren med militæragtig anstand til hendes plads . Tømmerhandler stubs , der allerede sad i stolen , rykkede sammen , så faderen kunne sidde nærmest ved konfirmanden . — men ude på hospitalet lå Ane Marie og bad for sit barn . 
I tankerne fulgte hun hele tiden med . Nu talte præsten vist til de unge — nu skulle Ellen vist sige ja og give ham hånden , hendes egne hænder foldedes igen til bøn . 
„ Søster Elise , er det Ellen , der kommer , jeg hørte døren gå . “ 
„ Det er nok hele familien . — bare det ikke bliver for meget . “ 
Men det blev ikke for meget . 
„ Gud velsigne dig , lille Ellen , til lykke , barn ! — og fader , du ser næsten ud som en brudgom , Peter . Og mine små drenge , som moder sådan har længtes efter , og Hanne i 

den nye kjole ! — men nu skal i hjem og spise , jeg vil ikke holde på eder . Det er rigtignok en dejlig dag . “ 
„ Så længe din plads står tom derhjemme , mor , er savnet dog til huse . “ 
„ Du har jo Ellen , Peter . “ 
„ Hun kan være god nok , men er ikke dig . Det bliver en glædesdag , når vi kan hente vor mor . — ned af sengen , Ole , og det straks . Og du Niels , vaer dig for at krølle lagerne . — ja , så vidt kom vi , Ane Marie , “ han lagde hånden på Ellens skulder . 
Konen nikkede og hviskedee : 
„ Han som har hjulpet hidindtil , han hjælper nok herefter . “ 
„ Ja , det stoler jeg også på . — farvel , mor .  “ 
„ Farvel , far , og i andre . “ — 
en af onklens karle stod udenfor hjemmets dør og ventede . Han bragte to store kurve på en trillebør . 
„ Til lykke ! Jomfru Ellen . — jeg skulle hilse så mange gange fra fruen og så skulle 

jeg sige , at dette måtte pakkes ud med stor forsigtighed . Herren kom til sidst med to flasker vin , dem har jeg her — og så skulle jeg hilse dem alle og sige : velbekomme . “ 
„ Nej , hvor tante dog har tænkt på alt , sådan en nydelig dug og der er også blomster . Men vinen vil jeg helst gemme , fader , til moder kommer hjem . “ 
„ Vi mødes , Ellen , for det var lige min tanke . “ 
Hanne hjalp til det bedste hun kunne , men fik dog tid til mangt et lille glædeshop . 
„ Små krukker med syltetøj og agurker , og glasskåle til at lægge det på , har nogen set mage ! — og så den dejlige , store kalvesteg og en lagkage ! “ 
„ Gud velsigne maden “ , sagde faderen efter sædvane og tilføjede , „ jeg tror næppe kongen får det bedre . — ja , havde moder nu siddet imellem os ! “ — 
ud på eftermiddagen trådte onklen , tanten og Valdemar ind , den lille stue blev næsten overfyldt . 
„ Tak for mad , hr . Stub , tak for deres 

store godhed mod pigebarnet . — det gælder også dem , frue . “ 
Fru stub nikkede huldsaligt og så trak hun Ellen hen i en krog . 
„ Smagte det ? — nå , det glæder mig . Levningerne kan vel også lette dig de første dage ? “ 
„ Mange dage , tante . “ 
„ Lad mig nu se på dig . — kjolen sidder jo rigtig godt . Du ser ikke ilde ud , min pige , men en lille sølvkæde vil nu alligevel live op på den sorte kjole , og så tænker jeg ikke du er ked af , at der hænger et ur ved . “ Hun lo højt af sin egen spøg . 
„ Jeg bliver så overvældet og har slet ikke fortjent det . “ 
Valdemar stod ret op og så ud af vinduet , men pludselig vendte han sig og gik hen til Ellen . 
„ Dette lille sølvkors har tilhørt min egen moder , “ han talte hviskende , vil du have det ? “ 
„ Om jeg vil , tak ! “ — 
da familien igen var ene spurgte havnearbejderen i en myndig , næsten barsk tone : 

„ Hvad var det , han stak til dig , den lange fyr ? “ 
„ Dette sølvkors , fader , det har været hans moders . “ 
„ Så skulle han helst have beholdt det selv , synes jeg , men da forældrene stod ved , ville jeg ikke forbyde dig at tage det . — nå , Ellen og Hanne , ryd nu til side herinde og lad os komme i de gamle folder . Jeg er ikke rolig før glasskålene og alt det andet stads velbeholdent er pakket ned igen . “ — 
da Ellen et par dage senere dækkede aftenbordet , bankede det på døren og Valdemar kom ind . 
„ Jeg må da sige dig farvel , Ellen , før jeg rejser . “ 
„ Skal det nu være alvor ? “ 
„ Ja en af de første dage . “ 
„ Og hvor længe bliver du borte ? “ 
„ To , tre år , tænker jeg . “ 
„ Så længe ! “ 
„ Den tid går nok — for os begge . Farvel , Ellen , og hils din fader . “ Han fik pludselig hastværk . 

„ Farvel , Valdemar , og hav det rigtig godt . “ „ Iligemåde “ , han lagde hånden på dør-låsen , men vendte igen om . 
„ Glem mig ikke , Ellen , du må ikke glemme mig ! “ 
„ Som om jeg kunne , “ hun ville række ham hånden , men han var allerede borte . 
Et øjeblik efter kom faderen . 
„ Hvem var det , der gik ud af huset før ? Hvad render han her for , den laban , jeg vil ikke vide af det ! “ 
„ Men , kære fader dog , Valdemar kom for at sige farvel . Han skal rejse til England og bad mig hilse dig . “ 
„ Nå , han skal rejse , det glæder mig . “ 
„ Ved du noget ondt om Valdemar , fader ? “ 
„ Ikke det mindste , men jeg ser helst , han holder sig herfra . “ 
„ Han har jo været som min Broder . “ 
„ Men han er ikke din Broder , Ellen . Han er søn af en rigmand og hans vej går opad , mens din bliver i det lave . — mange tårer kan spares , når sandheden ses ærligt i øjet . 

— du er ikke mere et barn , Ellen , du er en ung pige . “ 
Ellen rødmede dybt , var det sådan faderen mente , var det derfor han altid blev vred , når fætteren viste sig . Å , han kendte hverken hende eller ham ! Hun søgte at slå det hele af tankerne , men det var dog som havde Valdemars ord : „ Glem mig ikke , du må ikke glemme mig , “ fået en ny og dybere betydning . 
Peter Hansen havde en lang samtale med præsten aftenen før altergangen , og der var et mildt , næsten ydmygt udtryk i det alvorlige ansigt , da han med Ellen ved hånden trådte ind i kirken . Efter gudstjenesten gik de lige til hospitalet . 
Den syge lå og ventede på dem . 
„ Til lykke og velsignelse , “ sagde hun stille . 
„ Næste gang går du med , moder . “ 
„ Ja det håber jeg også . — doktoren sagde i går , at jeg snart skulle udskrives . Det vil dog ikke rigtig gå med at være oppe . 

en time ad gangen , videre er jeg ikke kommen , og det er som gik jeg på kugler , ikke på mine egne ben . “ 
„ Det giver sig nok , når vi først få dig hjem . “ 
Hun rystede lidt på hovedet , men sagde så i en oprømt tone : 
„ Kan du huske , hvor lidt jeg var ked af de ugentlige afdrag til sygekassen ? Vi var jo raske dengang og så syntes jeg det var spildte penge , men du holdt ud og det kan ikke siges , hvad for en beroligelse det har været for mig , at jeg lå her frit . Begravelsen sørges der jo også for , om Herren kalder en af os . — ja , du har altid haft dine sager i orden , Peter .  “ 
„ De små sager , mor , men ikke den store , den vigtigste , og hvad hjælper det andet så ? “ 
„ Nej , det er sandt ! — men nu har du jo , ved guds nåde fået øjnene op . “ 
„ Ja , du kan tro det . — trøsteordet fik vi i dag :  ,den der kommer til mig vil jeg ingenlunde kaste hen ud’ . “ 
De tav alle tre en stund , så begyndte moderen igen . 

„ Ved du , hvem der var her i går , Peter ? Ingen anden end Valdemar , du ved nok Poul stubs søn . Sådan et nydeligt menneske han er bleven ! — han fortalte mig , at han skulle rejse og så sagde han ligeså tillidsfuldt , idet han så på mig med sine dejlige , velsignende øjne :  ,min egen moder er jo død og så tænkte jeg , at tante måske ville give mig et ord med på rejsen . Fader vil vist sige : skik dig vel min dreng , men det er ikke nok .’ da han havde sagt del , faldt han på knæ her ved sengen , ja hvad synes du  ? Og så vidste jeg ikke bedre , end at lægge min hånd på hans hoved og sige : gud Herren velsigne dig i al evighed . — så sagde han ganske stille :  ,tak , tante , det var det , jeg trængte til’ . — men jeg syntes der skulle siges endnu et og så gentog jeg det ord , præsten skrev i Ellens salmebog : hvormed skal en ung holde sin sti ren ? Derved , at han holder sig efter dit ord . — tak , tante’ , sagde han igen , nikkede så og skyndte sig bort . — det var en stor glæde for mig , og . jeg har sådan længtes efter at fortælle dig det . “ 

Peter Hansen så temmelig udeltagende ud . 
„ Du taler for meget , lille mor , nu kom Hosten igen , jeg tænkte det nok . — kald på søster Elise , Ellen , og så er det nok bedst , vi to gå hjem . “ 
Der blev ikke vekslet ord på hjemvejen , men der var tak og stille jubel i Ellens hjerte . 
Faderen havde taget sig en hel fridag og efter middagsmåltidet foreslog Ellen , at de skulle gå en tur . 
„ Å ja “ , råbte Hanne og drengene i kor . 
Peter Hansen havde ikke stor lyst men han overvandt sig . 
„ Nå ja , det var vel en skam at sige nej , nu er man jo også i tøjet . — så gå vi hen ad strandbankerne , børn , der kan i anderledes tumle jer , end henne i anlæget . “ 
Vejen til strandbankerne gik forbi onklens villa og tømmerpladsen . De to høje kastanietræer , der stod på den ene side af den store plads , havde allerede udsprungne blade og Ellen kunne mærke duften af violerne , der pippede frem hist og her mellem grønsværet . 

— mon Valdemar var rejst ? Der sås ikke et menneske . 
Hanne , Niels og den lille kortbenede Ole strittede op ad de høje strandbanker og for så ned igen med glade udråb og småhyl , men Ellen gik adstadigt ved faderens side . 
Stranden lå foran dem i solglands , de lyse , hvidblå bølger krusede sig svagt , et sejlskib og nogle få både , der sås i afstand , syntes at hvile på vandet . — mon Valdemar allerede var ude på den store damper ? Hendes tanker gik uvilkårlig den vej . — 
„ Ellen “ , faderen så mildt og dog alvorligt på hende , „ jeg må tale med dig . “ 
Hun nærmede sig lyttende . 
„ Ser du , min pige , når din moder nu kommer hjem , indser du nok , at hun ikke kan tage arbejdet op som^før . Hun har altid tjent os , nu må vi tjene hende . Moder må plejes . “ 
„ Ja , naturligvis , og vi ville pleje hende rigtig godt , du og jeg , fader . “ 
„ Men det kan vare længe , — og , ja , jeg vil nødig bedrøve dig , men det står nu for 

mig , som er det kun et lån , “ det bævede om hans læber og der var undertrykt gråd i stemmen , „ at vi få hende hjem , som tager gud hende fra os igen , og så , ja , hvad så Ellen ? “ 
„ Du kan da nok vide , fader , at jeg bliver hos dig så længe du har brug for mig . “ Det unge ansigt lyste ; hun var til mode , som aflagde hun et løfte på knæ ved guds alter . 
„ Det er en tung byrde for så unge skuldre , men jeg tænkte nok , at du ikke ville svigte os . Nå , vi vil håbe det bedste . Tør dine tårer , Ellen , og mor dig med de andre , du er jo dog kun et barn . “ 
Men Ellen kunne ikke more sig med de andre i dag ; stille og betænksom vedblev hun at gå ved faderens side . — 
da Peter Hansen næste aften kom hjem fra arbejdet , bar han en stor pakke . 
„ Se , hvad jeg har her , børn , det er tapeter , lysegrå og hvide , rigtig kønne til femogtyve øre stykket . Her må jo da pyntes lidt op til moder kommer hjem . Jeg har også øje på en kurvestol , den er ikke ganske ny , 

men har høj ryg , og et mageligt sæde . Og så skal moder have et godt , tykt , uldent tørklæde , det har hun trængt til i mange år . — og hvad synes du , Ellen , om at købe en høne ? “ Dette forslag , der forekom Peter Hansen som topmålet af luksus , udtaltes halv tvivl-rådigt . 
„ Det synes jeg godt om , fader , men det må endelig være en ung en . — vi skal også have nye Gardiner , dem køber jeg , du ved ikke hvor mange penge jeg har . “ — 
og tapeterne blev påsatte , gardinerne ophængte og kurvestolen anbragt med ryggen op til den store seng . En sivskammel med pynteligt overtræk stod udenfor og på sædet lå det tykke , bløde , uldne tørklæde lige parat til at svøbes om moderen . 
Så oprandt dagen da endelig . Den lille , gamle vase stod midt på bordet fyldt med engblommer og forglemmigejer og hønsekjød-suppen , der kogte ude på skorstenen over en 

jevn glødeild , udsendte en indbydende Duft . Doktoren mente , det var bedst , at Peter Hansen kørte den syge hjem i hospitalets rullestol og Ellen stod nu i døren og spejdede efter dem . Der kom de ! Hanne løb bagefter med drengene , som hun havde hentet på asylet . 
„ Støt dig til mig , Ane Marie , sådan . Nå , så fik vi dig da hjem , mor , gud , Herren ske tak ! “ Han ledte hende vaersomt hen til lænestolen . 
„ Nej , hvor jeg sidder godt ! — tak , far . “ Hun tav lidt , men begyndte igen da hun var kommen rigtig til ånde . „ Her ser så forandret ud , rigtig så kønt , men det er dog det gamle hjem , hvor vi har levet sammen de mange år . “ 
„ Og hvor du har døjet dit , haft mange mørke timer for en anden ens skyld . “ 
„ Også mange gode timer . Du har været en trofast mand og stræbt ærligt for børnene og mig , men vi kendte jo ikke Herren , som han er , og så måtte han jo sende mørke tider , for at vi skulle længes efter lys . Da vor første lille døde , syntes jeg næsten ikke 

det var til at bære , men nu forstår jeg godt , at det var en dragelse og ved , at vi ikke har mistet barnet , men skal se ham igen . “ 
Lidt efter sagde hun glad : „ Sikken en dejlig modtagelse , og hvad er det , Ellen kommer med der ? — men Peter dog , hvor kan det falde dig ind ? “ 
„ Skulle jeg ikke kunne arbejde et par ekstra timer for at skaffe vor mor en høne ?— vin er her også , den er fra Poul stubs kælder og Ellen trakterer . Gud velsigne maden , — og vær så stille , i små fyre , at moder kan spise i fred . “ 
Efter måltidet lænede Ane Marie sig tilbage i stolen . Hun var træt og overvældet af sindsbevægelse og glæde . 
„ Læg dig på sengen , mor , siden kan du jo stå op igen . Jeg har slået et par brædder sammen på loftet og der har Ellen redt seng til mig , så du har stuen for dig selv . — pigebørnene gøre orden i køkkenet og drengene gå straks til asylet . Nu ikke en lyd , høre i ? — og ingen klirren derude i køkkenet , i to store , moder skal have ro . “ 

„ Tak , Peter , jeg ligger dejligt . “ — lidt efter rettede hun sig op på albuen og sagde : „ Når jeg bliver raskere , vil vi en dag gå sammen til lille Mortens grav , ikke sandt ? “ . 
„ Jo , det vil vi , “ — det gik underligt igennem ham , hvor så hun dog svag og bleg ud og så disse dybe , klare øjne . — 
næste dag følte Ane Marie sig kraftigere og køkken og bagkammer blev grundig eftersete . Ellens kommode og alt dens indhold betragtedes også med beundrende , påskjøn-nende blikke . 
„ Ja , du er et lykkebarn , Ellen . Hvad andre unge må arbejde sig til i mange år , falder lige i dit skød . “ 
I det lys havde Ellen ikke set tingene før , men hun forstod , at moderen havde ret og følte sig meget ydmyg , lille og takskyldig . 
Det var en stille , fredfuld tid , der påfulgte . Ellen havde nok fået mere arbejde , men det faldt alt så let , nu ansvaret var taget bort og Moderen selv havde styret . Det var ikke mere nødvendigt at passe på Hanne , der altid higede efter at komme hjem til Mo 

deren og hvor var det ikke godt , at kunne få råd og anvisning i alle forhold . 
„ Gud ske lov , for dig , “ lød det jevnligt fra den syges læber , når Ellen puslede om hende , men en gang spurgte hun mildt og stille : „ Du vil ikke lade din fader stå ene med de umyndige små , vil du vel ? “ 
„ Nej , moder , jeg bliver her , og er glad og taknemmelig over at måtte være i hjemmet . “ — 
når Peter Hansen , før han gik på arbejde , ømt og stilfærdigt spurgte : „ Nå , mor , hvordan går det dig i dag ? “ Lød svaret gerne : „ Jeg synes det går fremad , “ men det gik ikke fremad , og efter nogle ugers forløb forstod både faderen og Ellen , at det gik tilbage . Sengen søgtes oftere og madlysten tog af . 
En eftermiddag , da Ellen sad ved vinduet med sit håndarbejde , kom Fru stub gående og betød hende med ivrige tegn , at hun bragte noget i en taske , men ikke ville ind . Så skyndte Ellen sig da ud til hende . 
„ Det er et par duer , min pige , og en snes æg og her er en flaske hvid portvin , din onkel bad mig tage med . Det er alt sammen 

til din moder . Det gælder jo at styrke hende , så hun snart kan blive hel rask . “ 
„ Det bliver hun vist aldrig , tante . “ 
„ Er hun dårlig igen , stakkel ! “ Fru stub tænkte : gid det snart må være forbi , når hun dog ikke kan komme sig , men hun nænnede ikke at sige det . 
„ Ja , så går jeg ; din moder har bedst af ro , og jeg tåler ikke godt at se syge mennesker , du ved , jeg har et hjerteonde . — farvel , min egen Ellen , pas godt på dig selv ; jeg længes efter dig . “ 
Et par dage efter kom onklen . Han traf moderen oppe og hilste hjerteligt på hende , men da hun begyndte at takke , afbrød han hende kort : 
„ Du har givet os del i Ellen , Ane Marie , og så falder alt det andet af sig selv . Jeg skal hilse fra Valdemar , han er glad derovre og er kommet ind i en forening af unge mænd . Præsten her gav ham anbefaling med og han modtoges med åbne arme , og har nu et hyggeligt sted , hvor han kan tilbringe sine aftner og fridage i godt selskab . Dette skulle jeg fortælle 

hans tante , men til Ellen skulle jeg sige , at hver gang han så noget rigtig smukt , ønskede han at kunne vise det til dig . Ja , nu har jeg udrettet mit ærinde og går igen . God bedring , Ane Marie ! “ 
Da Ellen fulgte ham ud , hviskedee han : „ Send os kønt de tomme flasker , at du kan få fulde tilbage . “ 
„ Vi har ingen tomme flasker , onkel , moder nyder vinen i theskevis . “ 
Han så kærligt og forstående på hende , og lagde så hendes hoved op til sit brede bryst . 
„ Gud velsigne dig , du lille ! — nå , nå , det bliver nok godt til sidst skal du se . “ — 
da Ellen ved nattetid postede et glas friskt vand til moderen , så hun op på den lyse , klare stjernehimmel , så helt ind i den , og hun tænkte på Valdemar og hans hilsen , og glædede sig over , at dette syn , det dejligste af alle , kunne de dele med hinanden , trods adskillelsen . 

„ Jeg er lidt træt i dag , far , ikke syg , bare træt . “ 
Så bliver du kønt liggende , mor . — jeg har ellers ikke hørt dig hoste i nat . “ 
„ Nej , det er ligesom jeg ikke mere har magt til at få Hosten frem . — så du synes , jeg skulle blive liggende ? “ 
„ Ja , det er det ene rigtige . — du passer på , at her er stille , Ellen , din moder er træt . Når børnene komme hjem , må i helst alle blive i køkkenet . “ — 
„ Peter læs et ord for mig før du går . — slå bare lige op . “ 
Biblen åbnede sig på sidste side og han læste : 
„ Og de skulle se hans ansigt og hans navn skal være i deres pander , “ så kunne han ikke mere , gråden var lige ved at bryde frem . 
„ Det var et godt ord , tak ! — men , far , du glemmer jo at sige farvel . “ 
„ Sikken en , jeg er . — farvel mor og Ellen derude . “ 
Opad dagen kom doktoren , havnearbejderen havde bedt ham om at se til den syge . Ellen 

sad ved sengen og strikkede og moderen lå med lukkede øjne , dog uden at sove , da lægen trådte ind . 
„ Nå hvordan går det ? “ 
„ Nedad , tror jeg nok . — græd ikke , Ellen , du må jo da have mærket det . Men jeg har ikke mange smerter og god hvile på lejet . — kan det vare længe ? “ 
„ Jeg tror det næppe . “ 
„ Det er jeg glad for . — min mand læser hver dag for mig i denne tid , — doktoren forstår nok , det er i biblen han læser . Der er så mange løfter og dem klynger jeg mig til . “ 
„ Deri gør de ret , “ han klappede venligt hendes hånd og ønskede i sit stille sind , at han havde samme urokkelige tro . 
Da Peter Hansen kom hjem til middag , bad Ane Marie ham hente præsten . 
„ Du sagde selv , far , at jeg næste gang skulle gå med eder til Herrens bord og så tror jeg nok at det er høj tid nu . — kan du slippe fra arbejdet ? “ 
Det koster mig kun et ord . — sæt maden 

bort , Ellen . Du og børnene må spise i køkkenet . Jeg vil lige gå . “ 
Et par timer efter knælede Ellen og faderen ved moderens seng , medens præsten stille og højtidsfuldt uddelte de hellige gaver . 
Da han var gået , gled et lyst smil over moderens ansigt . 
„ At det var så nær havde jeg dog ikke troet . — å , Peter , græd ikke , du må unde mig at gå hjem . “ 
„ Det gør jeg også , mor , men Herren ved , hvad du er for mig , og han vredes ikke over min sorg . “ 
Lidt efter sagde hun : „ Hvad var det , jeg tænkte på før ? — å , nu ved jeg det , hils Valdemar stub , du må ikke glemme det , Peter ! “ 
„ Nej , Ane Marie , jeg skal hilse ham . “ 
Hun lå nu ganske stille , så stille , at manden angstfuld bøjede sig over hende . 
„ Kald på dine søskende , Ellen ! — læg jer på knæ her , små drenge , Hanne også , og du Ellen . Velsign dem , mor , velsign dine børn !  “ 

hun åbnede øjnene : „ Du må føre min hånd , Peter , jeg kan ikke selv . “ 
Så lagde han blidt og vaersomt den matte hånd på hver af de bøjede hoveder . Der gik en lysglands over det blege åsyn og hun hviskedee : „ De skulle se hans ansigt og hans navn skal være i deres pander , i din , far , og i min og i alle vore børns , ja , Jesu velsignede navn ! “ 
Det var hendes sidste ord . Kræfterne vare udtømte og dødskampen let og kort . 
De små drenge forstode ikke rigtig hvad der var sket , men græd dog med de andre . 
„ Hvad skal vi nu bede om , far , “ spurgte Niels , da han skulle i seng . 
„ At vi engang må komme derop , hvor moder er . “ 
„ Å , fader , “ Hanne gik lige hen til ham og hulkede , „ jeg har lidt været så styg , ikke nu i den sidste tid , men før . Moder har 

mange gange grædt over mig . Hvad skal jeg dog gøre ? “ 
Peter Hansen tog hende på skødet og trykkede hende tæt op til sig . 
„ Alt det , du siger , Hanne , passer på din fader . Jeg har også været styg og moder har grædt tårer for min skyld . — vi må begge gå til Herren , du og jeg , han har betalt også vor skyld , og han vil hjælpe os til at blive gode . “ 
Tror du , jeg kan blive god , fader ? “ Hun puttede hulkende sit hoved ind ved hans bryst . 
„ Ja , Herren vil gøre os gode , det var jo ham , der gjorde moder god . “ 
De sagde ganske stille og græd sammen , men i den stund lagdes grunden til en dyb og varig forståelse mellem fader og barn . 
Ellen lå på knæ inde i kamret og bar sin egen sorg og de andres sorg frem for den himmelske fader . Når hun tænkte på moderen blandede en uforklarlig følelse af fred , ja næsten af lykke sig dog i smerten over tabet , moderen var nu fri og frelst , bjerget for 

al evighed . Midt i tårerne takkede og pri-sede Ellen gud . 
Så kom dagen da kirkeklokkerne ringede over Ane Marie , og den med et Mylr af kranse dækkede kiste sattes ned i jorden , på samme plet , hvor for mange år siden en lille barne-kiste nedsænkedes under bitre tårer . 
Præstens tale lød næsten som en lovsang over frelserens kærlighed og nåde og over den lykke det var at høre ham til . 
Peter Hansen stod med bøjet hoved og indsugede ordene . Lille Hanne holdt fast på hans hånd . Hver gang hendes gråd blev hørlig hulken , tyssede han kærligt på hende . Niels og Ole klyngede sig til store søster . De små ansigter vare underlig spændte , halv forskrækkede . Ellen selv stod mild og stille , et fredens billede . 
„ Kom nu alle hjem til os , “ bad hr . Stub indtrængende . Stemmen var lidt tyk , for også han havde grædt . 
„ Nej , tak , vi kan ikke , — ikke i dag . “ 
Så gik de langsomt hjem , efter at have 

vekslet håndtryk og sagt tak til den lille skare , der havde fulgt . 
Å , hvor var der tomt hjemme ! Da hun førtes til hospitalet , var der også tomt , men ikke som nu . Peter Hansen lod uvilkårlig sin hånd glide hen over lænestolen , hvor hun havde siddet og over lejet , hvor hun havde hvilet . 
„ Han er ikke de dødes gud , men de levendes , thi ham leve de alle , — er det ikke sådan vor frelser siger ? “ 
„ Jo , fader , jeg skal vise dig , hvor det står .  “ 
Lidt efter sagde han : „ Sådan en mængde kønne kranse , mange flere end jeg havde ventet . Ja , stille og bramfri som moder var , har hun været agtet og afholdt af ikke få . “ — 
opad eftermiddagen bragte postbudet en stor , rund æske . 
„ Den er langvejs fra , “ sagde han og stirrede nysgerrig på de fremmede frimærker . Faderen betragtede den også undrende , men Ellen gættede straks hvorfra den kom . 

„ Nej , se dog en lyngkrans ! Eders moder holdt så meget af lyng , for den mindede hende om barndomshjemmet derude på heden . — der er en seddel med . Hvad står her ? “ 
„ Hilsen fra Valdemar , “ læste Ellen . 
„ Valdemar ? — nå Valdemar stub , så det er fra ham . Vil du løbe tilbage og lægge den på graven , Hanne , så må du . “ 
Ellen havde gerne gået det ærinde , men hun sagde ikke noget , derimod bøjede hun sig og optog sedlen , der var falden på gulvet . 
„ Giv mig den , barn , den gælder jo moder , og jeg vil lægge den ind i bibelbogen . “ — 
om aftenen kaldte Peter Hansen børnene sammen og sagde : 
„ Nu har i ingen moder at ty til , stakkels små , men i har en god og trofast søster og hende må i holde af og lyde , som var hun eders moder . Ellen kunne have det meget bedre , end hun har det her , skal i vide , men hun nænner ikke at forlade os . Gud velsigne hende ! “ 
Han lagde sin hånd på hendes hoved , 

men Ellen syntes , at hun kunne gå i ilden for sin fader . 
Og tiden gik , men det var næsten som savnet voksede og følelsen af hvor meget moderen havde været for dem alle , blev stærkere . 
En aften kom Peter Hansen senere hjem , end ellers , han så mørk ud . 
„ Din tante har været i lag med mig , Ellen , “ sagde han i en nedslået tone , „ hun talte stærke ord om alt , hvad du døjede herhjemme , og så foreholdt hun mig , hvor egenkærligt det var , at jeg beholdt dig . “ 
„ Det er hende , der er egenkærlig , fader , det er for sin egen , ikke for min skyld , hun vil have mig hjem . Så er onkel Poul rigtignok anderledes , han forstår godt , at det er min første pligt at være her , og han ved også godt , at det er min største glæde . “ 
„ Nå , nå , du små , ikke så ivrig , “ skændte han spøgende , men Ellen så med glæde , at skyen veg fra hans pande . 

et par dage efter kom tanten selv , men det var en forgæves gang , Ellen stod fast , trods alle tilbud og løfter . Til sidst blev Fru stub vred og sagde , at utaknemmelighed var en bitter løn for udviste velgerninger . Men da hun så igen så på den unge pige , der stod så blid og stille foran hende , slog sindet sig og hun åbnede armene . 
„ Ja , ja , dit værelse står nu alligevel og venter på dig , du slemme pige . “ 
Så gik hun mismodig bort , der var ingen udvej at øjne , syntes hun . Jo , dog måske en , Ellens fader var jo en yngre mand , han kunne gifte sig igen , ja , naturligvis han ville gifte sig igen og så var pigebarnet fri . 
Fru stub blev hel oplivet ved denne tanke og fik travlt med at udfinde de enker og ældre piger , der kunne egne sig til stillingen . Men hun kendte ikke Peter Hansen ! — 
undertiden , når børnene havde været mere end almindelig urolige , eller arbejdet mere end almindelig anstrengende , kunne Ellen gribes af længsel efter den rolige , yndige stue med udsigt til stranden . En og anden gang længtes 

hun også efter sine bøger og den afbrudte musikundervisning , dog det var farlige fristende tanker , der kastede skygge over det liv og den gerning , gud havde beredt for hende , og hun sagde et ærligt : „ vig fra mig “ , når de meldte sig . — 
somren var varm og smuk med natteregn og klare solskinsdage . Haver og marker bugnede af frugtbarhed . Hver søndageftermiddag vandrede hele familien til graven , „ Moders have “ , som den lille plet kaldtes . Bagefter gik vejen til strandbankerne . Børnenes jubel gjorde Peter Hansen godt , dog var der også øjeblikke , da den skar ham i hjertet , for det var jo så kort siden . — 
„ Ellen , min kære pige , løb med de andre . Det passer ikke for dig altid at gå med din fader , som et gammelt menneske . “ 
„ Er du ked af mig , fader ? “ 
„ Vist ikke nej . “ 
„ Ja , så bliver jeg . “ Hun tog hans hånd og så fulgtes de ad , men tankerne gik hver sin vej . — 

af og til kom onkel Poul med hilsen fra Valdemar . 
„ Du må sende gjenhilsen , Ellen . Husk , han sidder derovre alene i det fremmede land . Jeg får ikke et brev , uden han spørger til dig og jer alle . “ 
„ Fader har skrevet , bragt ham moders hilsen og takket for den skønne krands . “ 
„ Men der var ingen hilsen fra dig , klagede fyren . “ 
„ Var der ikke ?  .— ja så må du rigtignok hilse ham mange gange , onkel . — jeg var så glad over hans dejlige krands . “ — 
så Valdemar havde savnet en særskilt hilsen fra hende . Å , han skulle blot vide , hvor mange hilsner hun sendte ham i tankerne . — 
„ Er drengene rigtig lydige , “ spurgte Peter Hansen en dag , „ jeg synes du må gentage dine ord , når du forbyder dem noget . “ 
„ Sådan er børn vist altid . “ 
„ Det kan nok være , men derfor trænge de også til at aves , og jeg har kun dårlig gjort min pligt i den sidste tid , er jeg bange for . 

tanken på deres moder lægger sig underlig lammende over mig , når jeg burde revse , men det er rent galt , for moder ville netop , at de skulle holdes til lydighed . For Hanne frygter jeg ikke mere , hun kommer selv til mig , det lille skrog , skrifter og er angerfuld og så er der jo ingen grund til at straffe . Men Niels er bleven noget kæphøj , synes jeg , og trænger til at bukkes . “ 
Lejligheden lod ikke længe vente på sig ; endnu samme dag vægrede Niels sig , da store søster forlangte , at han skulle tage blusen af . Han ville ikke sidde inde medens albuhullet blev stoppet , påstod han , hun kunne godt vente med at gøre den i stand til han var i seng . 
Tonen var opsætsig og den lille fyrs hele mine æggende . Ole betragtede ham med en blanding af uvilje og beundring . 
„ Vil du ikke lyde din søster ? “ Faderen viste sig uventet , „ så bliver det nok bedst , at jeg taler med dig . Blusen af og det straks , og så beder du din søster om forladelse . 

nå , det har du ingen lyst til , ja , ja . — gå ud i andre . “ 
Ole og Hanne klyngede sig til Ellen og da et lille hvin trængte gennem døren , begyndte de at græde , Ellen tyssede på dem . 
„ Stakkels fader , der er så god , det er synd for ham ! — nå , nu er det nok forbi . “ 
Niels så ud som en slagen helt , da han viste sig afført blusen og med forgrædte øjne . 
„ Nu skal i lade ham stå , til han bliver god igen , “ formanede faderen , „ sådan en lille hvalp , der vover at gøre indvendinger , men jeg tænker nok det bliver sidste gang ! “ — 
da Ellen havde lappet bluseærmet gav hun sig til at dække aftensbordet , og så kom Niels , der hidtil kun havde givet sig tilkende ved små afbrudte hulkelyde , listende ind . Kopperne klirrede så fristende og han var sulten . 
„ Om forladelse , fader ! “ 
„ Gå til Ellen . “ 
Det kneb lidt , men han kom dog . 
„ Om forladelse , Ellen ! “ 
„ Og du vil aldrig — 

„ Lad ham dog selv sige det , Ellen . “ 
„ Jeg skal aldrig mere være sådan . “ 
Hun klappede kærligt hans lille lyse , krøllede hoved og tænkte på , hvor højt moderen havde elsket ham . 
Efter theen tog Peter Hansen , som han plejede , plads i kurvestOlen og Hanne på skamlen ved hans fødder . Lille Ole så et øjeblik frygtsomt op på faderen , af hvis kraft og magt han havde fået et vældigt indtryk , så fattede han mod og entrede op på skødet , som hans vane var . 
„ Jeg synes der mangler en , “ Peter Hansens stemme lød blid og kærlig , „ hvor bliver min anden dreng af ? “ 
„ Må jeg ? “ 
„ Ja , kom du bare . “ 
Den kække , lille gut lod sig det ikke sige to gange . Så meget havde han aldrig holdt af sin fader og så inderlig havde han aldrig bedt : „ lad os komme derop , hvor moder er , “ som den aften . 

dagene toge stærkt af og rønnebærrenes koralrøde klaser skinnede mellem de allerede gulgrønne blade . Ellens sekstende fødselsdag nærmede sig . Den faldt på en søndag og hele familien var indbudt til eftermiddags chocolade hos tømmerhandlerens . Peter Hansen var helst bleven hjemme , men så var Ellen også bleven hjemme , vidste han , og derfor modtoges indbydelsen . 
Det tiltalte ikke Fru stub , at en almindelig arbejdsmand — for det var Peter Hansen jo dog , trods slægtskabet — skulle bænkes ved hendes pyntelige bord , men manden gav sine ordre i den lave tone , hun ikke godt vovede at modsige og så blev det , som han ønskede . Der var blomster på bordet og den store kringle var mærket med et hvidglaseret Ellen . 
Deres fællesgave var en symaskine af nyeste og bedste sort . „ Den kan i tiden komme os selv til gode , “ mente den betænksomme frue og gav gerne sin del . 
Husets unge hjælpefrøken fik mange anvisninger med hensyn til de to smådrenge . Ellen var gæst og skulle mores , Aurelia 

måtte passe på børnene og stå inde for , at der ikke spildtes chocolade på dugen . 
„ Det kan jeg ikke , frue . “ 
Husmoderen rynkede panden . „ Før Aurelia vænner sig af med at sige :  ,det kan jeg ikke’ , blive vi aldrig gode venner . — nå , der har vi dem . “ 
Herr stub åbnede fløjdørene på vid gab og modtog gæsterne med et rungende velkommen . 
Ellen havde sin konfirmationskjole på og bar for første gang det lille sølvkors . Hun så meget yndig ud , lidt ældre end hun var , men det kom vist af det moderlige forhold hvori hun stod til børnene . 
Onklen slog armen om hendes liv og betragtede hende med velbehag . 
„ Til lykke , Ellen , gud give dig et godt år , barn ! — hvor hun dog ligner sin moder . “ 
„ Ja , ikke sandt , “ Peter Hansens ansigt opklaredes , „ men moderen var nu alligevel kjøn-nere . “ 
Tømmerhandleren svarede med et lunt nik , 

han var nu af en anden mening , men ville ikke såre . 
Så blev kringlen skåret itu og chocolade-kopperne fyldte . Frøken Aurelia passede i begyndelsen omhyggeligt på drengene , men da Oles tteske først havde væltet sit indhold ud over dugen , opgav hun vagten og nød sin egen chocolade med uforstyrret ro . 
„ De bor smukt , hr. Stub ! “ Peter Hansen så sig om i stuerne . 
„ Ja , ikke sandt . — vi har det jo , i det hele , godt på alle måder , men de kan ikke tro , Hansen , hvor jeg savner min dreng . Han er nu gået ind i ingenieurfaget og drømmer om at udvide havnen her og om nye jernbaneanlæg , men det ligger jo langt ude i fremtiden . — før om tre , fire år får jeg ham næppe hjem . “ 
„ Og så bringer han måske en engelsk svigerdatter med . “ 
„ Nej , Hansen , det frygter jeg ikke , “ han talte dæmpet , men Ellen hørte dog hvert ord , „ jeg tror , at min dreng , så ung han end er , bærer en usynlig ring på sin finger og det 

er mig en stor glæde og trøst . — mener de , at jeg ønsker ham en hustru af fin familie , et forvænt pigebarn med mange penge og mange fordringer . Nej , jeg ønsker ham en god og kærlig , flink og dygtig hustru . Hvad gør det , at hænderne er tomme , når de er vante til at arbejde for andre og også — for sådan er jo Valdemar — til at folde sig i bøn . “ 
Hvorfor lagde onklen sin hånd på hendes faders skulder medens han sagde alt dette ? Ellens hjerte slog stærke slag . 
Fru stub hørte ikke efter , hvad der blev talt , men havde travlt med at tilhviske frøken Aurelia befalinger og bebrejdelser . 
„ Nå , nu er det sagt , og så ikke et ord mere . — har min søde Ellen ikke lyst til at se din lille stue ? “ 
„ Å jo , tak , tante , må jeg løbe derop . “ Det var en hel befrielse , hun trængte til at være ene . 
En usynlig ring ? — det var som et fjerntliggende håb , en tanke , der i de sidste måneder havde dæmret i hendes sjæl , pludseligt kom hende nær . Men hvis det nu var en 

anden , der mentes ? — nej , nej , hun så på det lille sølvkors og følte , at en usynlig ring også omsluttede hendes egen finger . Var det muligt ! 
Ellen faldt på knæ og lagde alt i guds hånd , sig og ham , hele fremtidslivet . Sin post i hjemmet ville hun aldrig svigte , gjorde hun det , ville han heller ikke holde af hende mere , det var jo netop ham , der havde vist hende vej , og sådan ville han altid gøre . — 
aftensolen skinnede ind og stærene , der havde kvidret forårssange , da hun sidst stod herinde , vare nu vendte tilbage fra sommerrejsen og pippede og småfløjtede i de gamle træer . Stranden var mørkeblå , og kraftige skumkrandsede bølger slog op mod bredden . 
Ellen bøjede sig ud af vinduet . Å , der løb Hanne og drengene jo nede på tømmerpladsen og samlede de neddryssede kastanier op . Hvor var her dejligt og så hjemligt , sådan havde hun aldrig følt det før . 
Hanne var krøben op på en af de store bjelkebunker og nu skulle drengene også til det . 
„ Vær forsigtige , i små , “ råbte hun ned 

til dem , „ og pas også på tøjet , nu er i så pæne . “ 
„ Kom ned til os , Ellen , “ bad Hanne , „ å hvad ? “ Og et øjeblik efter stod hun imellem dem . 
Når var hun her sidst ? Var det den gang , hun og Valdemar legede med sneboldte , medens onklen stod ved og råbte : „ Bravo , Ellen , dæng ham ordentlig til . “ —- eller var det den aften fætteren spurgte hende — hvor hun huskede det tydeligt — om hun ikke havde løjet . Tanten havde ved middagsbordet sagt : „ Jeg kan da være rolig for , at du altid , Ellen , før du går til ro , ser efter om yderdørene er aflåsede . “ Hun svarede et frejdigt ja , for hun plejede altid at gøre det . „ Gjorde du det også i aftes ? “ spurgte tanten videre og så sagde hun igen ja , skønt det i samme øjeblik gik op for hende , at hun havde glemt det . — „ Efterså du virkelig dørene i aftes ? “ Valdemars tone var bedrøvet og streng , „ Du så så underlig ud , da du svarede ja . “ 
„ Jeg gør det altid ellers . “ 
„ Men ikke i går ? Så var det altså en 

løgn . — jeg synes du , jo før , jo heller , skulle skynde dig ind og sige det . “ 
Det var en drøj gang , men hun gik den og skriftede . Tanten blev opbragt . 
„ Så man kan ikke engang stole på dig , det er en smuk historie , må jeg sige . “ 
Men så tog onklen ordet : „ Herefter stoler jeg dobbelt på dig , min pige , nu ved du det . “ — 
„ Hvad grunder du dog på , Ellen ? “ Hanne trak i hende , „ jeg troede , du ville lege med os . “ 
„ Det vil jeg også . “ 
„ Så fang mig om du kan ! “ Hanne styrtede afsted med det lyse hår flagrende for alle vinde , men Ellen løb den modsatte vej og fangede hende i sine arme . Så kom turen til drengene , de klatrede om mellem brædderne og skjulte sig . Ellen lo , skændte og lo igen , til sidst legede hun med af ganske hjerte . 
„ Se , det kan jeg lide , “ Hr. Stub trådte pludselig frem , han og havnearbejderen havde været skjulte tilskuerne . 
Ellen standsede og så hen på sin fader . Han smilede til hende , men hvor var der alli 

gevel et vemodigt udtryk i hans ansigt . Hun skyndte sig derhen . 
„ Vi må vist gå , kære onkel , klokken er mange . — og så tusinde tak for i dag , vi har moret os så dejligt . Nu løber jeg ind , siger tak til tante og henter min gave . “ 
Men Fru stub erklærede , at hun ikke måtte røre maskinen , en af karlene skulle bringe den . 
På hjemvejen tog Ellen , som hun plejede , faderens hånd . 
„ Den unge frøken , der hjælper tante , har det ikke let , “ sagde hun fortroligt , „ jeg kender det så godt .  ,sådan skal det være , for sådan har jeg sagt og nu ikke mere derom .’ enhver undskyldning eller forklaring afskæres . — nej , så har jeg det rigtignok anderledes frit , når du blot lydes i det store og hele , kan jeg jo skatte og valte som jeg vil , i vort kære , lille hjem . “ 
„ Så du fortryder ikke ? “ 
„ Men fader , dog ! “ 
„ Nej , jeg ved det nok . — at livet der havde sin mørke side , kan jeg også indse , 

men goderne var dog langt overvejende . Nå , det kommer ikke an derpå , hvor gud vil have os , er det bedst at være . — se , nu er vi ved hjemmet , og hovedet må igen bukkes ind under den lave dør , Ellen . “ 
Peter Hansen iagttog sin datter medens hun ordnede aftensbordet og senere da hun bragte de små til sengs . Var det legen , der havde farvet hendes kind og fået øjet til at stråle , eller havde hun hørt onklens ord og udlagt dem ? 
„ Nå Ellen “ , sagde faderen en aften , lad nu symaskinen hvile , jeg vil tale med dig . — konen derovre i det lille hus på den anden side gaden er ikke rask , hvad mener du om at lave en god skål havresuppe til hende i morgen ? “ 
„ Det gør jeg gerne , når du ønsker det . “ 
„ Ja , ser du min pige , man skulle da nødig leve bare for sig selv . Din moder fandt altid vej til at gøre folk tjenester og her er nu en særlig grund . “ Han betænkte sig lidt og 

vedblev så næsten højtideligt : „ Manden er begyndt at synes bedre om krostuen , end om sit hjem , og ham vil jeg i lag med og advare . — skal jeg betro dig noget , Ellen ? — dengang vor lille søn var død , sørgede din moder og jeg begge , men hendes sorg varede længere end min , og jeg blev træt af altid at se hende græde . Så kom der et par lystige fyre og lokkede mig til at slå følge , og jeg gik også med dem , — ja , det gjorde jeg , ikke hver aften , men sådan af og til i et par måneder , og de stærke varer smagte bedre og bedre for hver gang , men hel beruset var jeg dog ikke . En aften kom jeg mere omtåget hjem , end ellers , jeg lo dumt og begyndte at synge . Moder sad der , hvor du nu sidder , hovedet var bøjet og hun syede flittigt , men jeg så tåre efter tåre falde ned på arbejdet . Det gik igennem mig , men jeg lod hård og sagde utålmodigt : er det nu ikke nok , vi kan jo dog ikke kalde ham tilbage .  ,jeg græder ikke over vor lille dreng , Peter ,’ hun slog sine klare øjne op og så på mig , jeg græder over dig , for når du er sådan , 

er du slet ikke dig selv .’ stemmen var så kærlig og sorgfuld på engang og det kunne jeg ikke stå for . Tågen veg , og jeg gik ud til posten og skyllede hovedet over gang efter gang . Da jeg kom ind igen var aftensbordet dækket og jeg spiste min mad i tavshed , men da kammeraterne lokkede næste dag , sagde jeg et kort nej .  ,nå du vil heller hjem til din lille grædekvinde’ , spottede den ene , men havde han ikke veget til side , ville min knyttede hånd have ramt ham lige i synet , samme øjeblik ordet var ude af hans mund . Moders ansigt klarede op , da hun så mig komme .  ,jeg har en stegt rødspætte til dig , Peter , og du skal få en kop kaffe ovenpå ,’ råbte hun mig i møde . Men jeg bøjede min stolthed og hviskedee , at nu skulle jeg nok være mig selv igen , og det troede hun på . Selv kendte jeg ikke Herren dengang , men han holdt på mig alligevel . Moder har nu også bedt for mig dagen igennem , tør jeg nok sige . — nu kan du forstå , Ellen , at jeg gerne vil hjælpe andre . Den unge kone derovre ser uordentlig ud og hjemmet er , det jeg tror , alt andet end 

hyggeligt , men når du nu kommer med en kvægende drik , kan du fortælle om din moder , hvordan hun var på alle måder mod jer børn og mod mig , det kan ikke såre , men dog mulig vække til eftertanke . Det kunne vel også være , du fik nåde til at vidne om ham fra hvem moder fik sin kraft . — når jeg går forbi værtshuset og hører dem støje derinde , synge , le og kives , bløder mit hjerte , for det er jo dyrekøbte menneskesjæle . Da jeg i aftes gik fra mødet i præstegården kom Bengt derovre dinglende ud af kroen . Han kunne dårlig klare sig selv og så tog jeg ham under armen og ledte ham hjem . Det er en , gud Herren har lagt for min dør , tror jeg , og så vil det jo også lykkes at hjælpe ham . “ Peter Hansens ansigt lyste af en stille og ydmyg kraft . 
Næste dag bankede Ellen frygtsomt på den fremmede kones dør . Modtagelsen kunne ikke kaldes hjertelig og den velkogte havresuppe gjorde ikke synderlig lykke , men isen var dog brudt , og tredje gang hun så derind , erklærede konen , at hun havde længtes efter 

hende . Så arbejdede fader og datter i al stilhed til samme mål . — 
og vintren gik sin rolige gang , Hanne begyndte allerede at tælle dagene til jul . 
Da Ellen en kold , klar formiddag var på vej til rullekonen med en stor pakke tøj , så hun en flok unge , pyntede piger komme gående på den anden side gaden , og huskede så pludselig , at der var fødselsdag hos amtsforvalterens . Forrige år havde hun været bedt med . 
„ Se , Jutta , er det ikke Ellen stub , hende derovre ? — nej dog , hvor hun er vokset . “ 
„ Tys “ , lød Juttas kolde , tynde stemme , „ lad os bare gå . “ 
Ellen følte et lille stik i hjertet , men et øjeblik efter lå en hånd på hendes skulder og et mildt , kærligt pigeansigt vendte sig imod hende . 
„ Goddag , Ellen , jeg kendte dig ikke straks . — hvordan har du det ? “ 
„ Tak , rigtig godt . — frøken Bruhn har det vel også godt ? “ 
„ Frøken Bruhn kender jeg ikke . Jeg hedder 

Ida og vi sige jo du til hinanden , ikke sandt  ? — min moder taler så lidt om dig , jo , for den gang du blev konfirmeret var moder i kirken og så dig komme med din fader og dine søskende og siden tror jeg nok “ — hun hviskedee —  ,at moder har bedt for dig hver dag . “ Så lagde oberst Bruhns datter sine arme om Ellens Hals og kyssede hende . 
Det var hilsen fra to forskellige Lejre , men den sidste tog al bitterheden fra den første . 
Før klokken ringede juleaften gik havnearbejderen med sine børn ud på kirkegården . Han bar selv en stor , kostbar krands , — kunne noget være for godt — men Ellen havde bundet fire , små krandse af vedbend og gran , så hvert barn bragte sin . 
Faderen stod ganske stille og stirrede på den snedækte grav , så nikkede han et par gange og pegede opad . Han sagde ikke et ord , men selv lille Ole forstod , at moder ikke var her , men deroppe i himlen . 

Ellen havde pyntet et ganske lille juletræ , det stod midt på bordet og ventede på at blive tændt . Peter Hansen så sig om i stuen , tog så kurvestolen , hvor moderen plejede at sidde , og stillede den hen ved vinduet . 
„ Den skal stå tom i aften , børn , her er en tom plads , det føle vi alle . “ — han hulkede et øjeblik og så klyngede børnene sig grædende op til ham . 
„ Det er ikke meningen , i små , vi skal være glade i aften og takke gud , at han har åbnet en vej , også for os , til det hjem , hvor kære moder nu hører englene synge . “ 
„ Synger hun ikke selv med , fader ? “ Niels så spørgende op til ham . 
„ Jo , det gør hun vist , og nu vil vi også synge . Tænd træet , Ellen , og slå bibelbogen op . — forrige år læste moder for os , kan i huske det ? Og bagefter talte hun om alt , hvad jesusbarnet havde at bringe os . Kan nogen huske ordene ? — ja , Ellen var her jo ikke , men du , Hanne ? “ 
„ Ikke rigtig , men vi fik da gud faders kærlighed og syndernes forladelse . “ 

„ Ja , det sagde moder og hun vidste , at det var sandt , for hun havde jo selv fået gaverne .  “ 
Så læste Peter Hansen juleevangeliet og børnene sang hver med sit næb , som de små fugle . Senere dækkedes aftensbordet . Det var pyntet med gran og der sattes flæskesteg , rødbeder og et fad dampende kartofler frem . 
Faderen lagde armen om Ellens liv og sagde samme ord , moderen plejede at sige : „ Gud ske lov for dig , “ men savnet var alligevel i stuen og i hans hjerte . — 
da Peter Hansen og hans børn første juledag vare komne hjem fra kirken bankede det på døren og onkel stub , som de små kaldte ham , trådte ind . 
„ Glædelig jul , alle sammen ! Ingen tak , Ellen , blev du glad , er jeg glad . — vor juleaften var jo lidt trist i år . Egentlig havde jeg håbet at få et glimt af pigebarnet der , for vi lod hende jo i fjor løbe herhjem en times tid . — dog dette er noget andet , jeg forstår så godt , Hansen at det er noget andet . Men savne hende gjorde man , og så 

min dreng , det er ikke til at sige , hvor jeg savnede ham . Men brev fik vi da og der lå noget indeni , som jeg skulle give dem , Hansen , og så bede dem om igen at give det til Ellen . — er det ikke den snurrigste fyr i hele den vide verden , “ — han lo så tårerne stod ham i øjnene — „ begge fædre skal sættes i gang for at bringe det lille pigebarn hans hilsen . “ 
Havnearbejderen lo ikke , men han trak dog på smilebåndet og så stirrede han på det fotografi , hr. Stub havde rakt ham . 
Sikken et kønt billede ! — ja , jeg kender ham næsten ikke , men det ligner vist godt . Det er jo til dig , Ellen , vil du have det ? “ 
Hun nærmede sig en smule tøvende , men da hun så fotografiet lød det friskt og naturligt , næsten jublende : 
„ Nej , det er jo , som man ser ham selv ! 
Hvor jeg erglad over det . Tak , onkel , tusinde tak . “ „ Men der følger en betingelse med , min stump , dog det gælder nok også din fader . Jeg skulle bede Valdemars onkel , om han ikke nok ville give Ellens billede til gengæld ? “ 

„ Det må hun selv om . — tag plads hr. Stub . Ja , vi tør vel ikke byde dem en kop kaffe ? “ 
„ Jo , tak , jeg siger ikke nej , “ han satte sig godt tilrette ved bordet og tog en dreng på hvert knæ . 
„ Fløden og julekagen er fra tantes dejlige julekurv , så jeg behøver ikke at gøre undskyldninger . “ Ellens ansigt strålede , og det fine rosenskær på kinden havde en stærkere farve , end ellers . 
Onklen så først på hende og så på faderen , men Peter Hansen besvarede ikke rigtig det lune forståelsens blink i tømmerhandlerens øje . 
Lidt efter gik onkel stub og havnearbejderen fulgte ham ud . Da han kom tilbage stod Ellen fordybet i beskuelsen af fotografiet . 
„ Nå , kan det nu ikke være nok , barn ? — giv mig kønt billedet , så vil jeg gemme det . “ 
„ Men , fader , det er jo mit ! “ 
„ Jeg ved det nok , derfor sagde jeg også 

kønt . — giv mig det så , du må få lov til at se det , hver gang du beder derom . “ Han rakte sin hånd ud , men hun stod tvivlrådig . 
„ Du vil ikke ? “ 
„ Jo , fader , “ hun gav ham det , men der stod en tåre i øjet . 
„ Tak , Ellen , — jeg lægger det her i den øverste skuffe , indeni et lille skrin , din moder har gemt fra den tid vi vare unge . — vil du så sende ham dit billede ? “ 
„ Ja , det vil jeg rigtignok gerne , men du må med på fotografiet , fader , og børnene også . Du vil da nok ? “ 
„ Ja , vel . “ 
Peter Hansen syntes godt om tanken dg da helligdagene vare endte , begav hele familien sig til fotografen . 
Ellen bar sin daglige dragt , en mørkegrå hvergarnskjOle , hvidt forklæde og hvid strimmet om halsen . Hun havde faderen under armen , Ole i hånden og Niels ved sin side . Hanne , der holdt faderen under den anden arm , mødte i ny kjOle , nye sko og ny sort bånd-sløjfe på den lange fletning . Krøllerne , der 

med magt vare redte tilbage , struttede alligevel frem og smilehullerne kom til syne trods øjeblikkets alvor . 
„ Udmærket vellykket “ , lød fotografens dom , og da billedet et par dage senere til-sendtes Peter Hansen , erklærede denne , at det ikke kunne være bedre . 
„ Se her , Ellen , her er vi . Hvad synes du om det ? “ 
„ Nej , hvor det ligner dig , fader , og os alle . Det er rigtignok dejligt ! “ 
„ Og du synes virkelig , at jeg skal sende ham det ? “ 
„ Ja , kære fader , det var jo derfor — 
„ Du misforstår mig , Ellen , jeg under ham det gerne , men som du står der og holder så fast på min arm , medens børnene igen holde fast på dig , så — ja hvordan skal jeg sige det — så tager han det måske som et svar . “ 
Hun tav et øjeblik , løftede så hovedet og sagde fast , medens et næsten ophøjet udtryk bredte sig over det unge ansigt : 
„ Det er også et svar , fader . “ — 

om aftenen tog havnearbejderen blæk og pen frem og lavede sig til at skrive . Konvoluten gjordes først i stand og det tog lidt tid , da adressen var temmelig indviklet . Ordene på bagsiden af fotografiet nedskreves derimod hurtigt . 
„ Vil Ellen se , hvad her står ? “ 
Det ville hun gerne og så læste hun : „ Tak for billedet og kærlig hilsen fra os alle . 
Peter Hansen . “ 
Takkebrevet lod ikke vente længe på sig , havnearbejderen læste det to gange i stilhed og sagde så smilende : 
„ Jeg ved ikke hvordan det er , men den krabat har nu alligevel listet sig ind i mit hjerte , skønt jeg ikke havde stort i sinde med ham fra først af . — det er intet langt brev , vil i høre det ? “ 
Ellen så ned og Hanne op medens han læste : 
„ Tak , kære onkel , jeg er gladere over det tilsendte end over et kongerige . Sig til Ellen , at jeg læser hvad det svundne år har bragt 

af velsignelse i hendes åsyn . At Hanne er bleven så stor , og ser ud til at være en dygtig , fornuftig pige , var mig en i høj grad opmuntrende overraskelse . Hjemlængslen vågnede rigtignok ved  .synet af billedet , men tager jeg mig en kort ferie og kommer bag på fader , i somrens løb , slår han mig vel heller ikke ihjel . 
Gud bevare os alle . 
Eders Valdemar . “ 
„ Men , fader , “ Hanne nærmede sig spørgende , „ hvor kan det være ham en opmuntrende overraskelse , at jeg er bleven stor og ser fornuftig ud ? “ 
„ Det skal du ikke spekulere på , min unge . Forstå det , hvem der kan . Gjern brevet , Ellen , og så synes jeg vi skal købe en køn , lille ramme til hans fotografi og hænge det under moders billede . 

„ Nå , Ellen , sagde faderen en dag , lad nu sytøjet hvile . Hvad er alt det for kram ? “ 
„ Jeg syer for tante , hun er godt fornøjet med arbejdet og lønner det rigeligt . “ 
„ Og så køber du tøj til børnene , æg og rullepølse til din fader , jo , du er mig en dejlig en ! “ 
„ Rullepølsen laver jeg selv . “ 
„ Det gør ingen anden forskel , end at den smager bedre . — du er ligesom din moder , Ellen ; hun tjente også af og til penge ved at hjælpe folk med slagtning og rengøring og så lod hun dem ganske stille sive ind i de daglige indtægter . “ 
Ellen svarede ikke , men tog kærligt hans hånd . 
„ Du er så god imod os , fader , vi har det så godt . “ 
„ Men sådan havde moder det ikke , for jeg er nu alligevel , hvor småt det endnu står til med mig , ved guds nåde bleven en anden mand og har aflagt den hårde tone og det bydende væsen . —• jeg holdt inderligt af moder og det vidste hun , men jeg bar ikke byrderne 

med hende . Arbejdslønnen gav jeg hende jo , og så syntes jeg , at mit var gjort . De første år læste jeg for hende om aftenen , og det var hende til stor glæde , men senere gad jeg ikke være over det , op nøjedes med selv at se avisen igennem . Det var kun sjældent jeg meddelte hende , hvad der stod . Jeg postede ikke vand , splintrede ikke heller brænde , hun måtte hjælpe sig selv med alt . “ 
Han sukkede dybt og vedblev så : 
„ Nu leve vi med hverandre , som moder gerne ville have levet . Nå , angeren måtte vel til , før mit hårde hjerte kunne bøjes og det hun såede i kærlighed få tid til at vokse . — men vi kom bort fra det , jeg tænkte på før , da jeg bad dig lægge sytøjet . Du har jo gået i en god skole , barn , og det er ikke rigtigt , at den tid skal være spildt . Læs og skriv lidt hver dag , du kan få brug for det i fremtiden . Han så betydningsfuldt på hende . 
En anden dag kom Hanne springende og spurgte : 

„ Du tænker da ikke på at rejse fra os , Ellen  ? “ 
„ Nej , nej , hvor falder det dig ind ? “ 
„ Jo , fader siger sommetider , at jeg rigtig skal stræbe og se at blive den anden Ellen . Så du forlader os virkelig ikke ? “ 
„ Nej , hvor skulle jeg også gå hen ! “ 
„ Stubs vil heller end gerne have dig tilbage . I går kyssede den underlige frue på fingren ad mig , og det synes jeg var et slemt tegn . “ 
Ellen lo og så tog hun sin lille søster i favn . — men da barnet var gået blev hun stående i dybe tanker . — 
engang imellem kom Peter Hansen hjem med Bengt . Så måtte Ellen sætte det bedste frem , huset formåede og lave stærk kaffe i stedet for the . Når måltidet var endt tog faderen , som han plejede , biblen frem , læste et kort ord og så blev en aftensalme sunget , hvorpå de små drenge afklædtes og puttedes i den store seng . Havnearbejderen fulgte selv sin gæst hjem og når han ved afskeden sagde : „ glem ikke at hilse din hustru fra os , “ 

var det som Petronelle steg i Bengts agtelse og hans : „ Godaften i stuen “ , lød næsten venligt , ligesom han også skænkede de i vuggen slumrende tvillinger et faderligt blik . Salmetonerne lød endnu i hans øre og lysten til at begynde et nyt liv rørte sig i hans hjerte . Men der var et langt stykke vej tilbage endnu . 
„ Det undrer mig , at Valdemar sender så mange hilsner til Ellen i sine breve og altid beder dig fortælle hende så det ene , så det andet , “ Fru stub så spørgende på sin mand . 
„ Nå , så det har du ikke før lagt mærke til ? “ „ Mener du ? “ Tanken slog ned som et lyn . „ Jeg mener , at bedre valg kunne han ikke gøre . “ 
„ Men stub dog , det svimler næsten for mig , lille Ellen , vor Ellen ! Hvor har jeg dog været dum ! “ 
„ Men du ser da ikke bedrøvet ud , kon-radine ? “ 
„ Å , nej , men så får jeg hende jo ikke 

mere igen på den gamle måde . — nu har jeg aldrig kendt mage ! “ Hun slog hænderne sammen . 
Så Ellen skulle blive den unge Fru stub , 
hun så lidt havde gruet for . Den fine , højlærde dame , hun havde tænkt sig , en stolt , 
ung kvinde , der ville gøre hende selv til 
gamle Fru stub og efterhånden feje hende til side , som et meubel , der ikke mere var brug for . Og så , at det blev Ellen , det barn , hun havde skænket alle de moderlige følelser hendes stakkels indsnevrede hjerte rummede . 
„ Jeg har ikke røbet sagen til nogen og du må også holde tand for tunge , Konradine , og det ikke mindst , når du taler med Ellen . Det er Valdemars ret selv at sige første ord . “ 
„ Tror du jeg vil fri for ham ? Nej bevares . — men skal hun dog ikke , jo før , jo heller , ud af de jammerlige forhold hun lever i ? “ 
„ Jammerlige forhold ! Du taler om , hvad du slet ikke kender , kone . Det er er rigtig gode , karakterudviklende forhold , Ellen lever i . — men det fornøjer mig , at du er glad . “ 

„ Jeg er overvældet , stub . — hvornår skal det være ? “ 
„ Nej , Konradine , det er for galt ! Før forlovelsen taler man da ikke om brylluppet . Jeg tænker der vil gå en tre , fire år . “ 
„ Det kan jeg forstå . Så er der da også tid til at ordne et og andet . “ I tankerne indkøbtes dækketøj og lærredsruller , men Ellen skulle ikke ahne , at det var sit eget udstyr hun arbejdede på . 
„ Jeg ved , hun vil respektere mig og rette sig efter mig , “ lå som en sporende tanke på bunden af alle Fru stubs planer . 
Junisolen skinnede og og sommervinden viftede medens Ellen trak snore og hængte tøj op i den lille , indelukkede gård . „ Du vil nu altid have tøjet hvidere end sne , “ påstod Hanne og denne gang var det næsten lykkedes . Den unge pige tørrede hænderne og betragtede sit arbejde med fornøjelse og så , ja , så faldt hun i tanker . 

„ Goddag , Ellen ! — kender du mig ikke ? “ Nej , der stod han jo lige foran hende , ham hun havde tænkt på . 
„ Velkommen hjem ! Du er god at kende , Valdemar . “ 
Hvor så han mandig og kæk ud og dog var der , i dette øjeblik , noget ydmygt , næsten frygtsomt i blik og mine . 
„ Jeg har været nede ved havnen og talt med din fader , han gav mig lov til at gå herhen . “ 
Hun svarede ikke , hvad skulle hun sige . Så begyndte han da igen . 
„ Du har jo forstået mig , Ellen , har du ikke ? “ 
„ Jo , Valdemar . “ 
„ Og du tor nok ? “ — først nu tog han hendes hånd . 
„ Ja , jeg tør godt , “ han fik også den anden hånd og så kyssede han ømt og ærbødigt de små af arbejde og vask lidt rubbede hænder . 
„ Min herre er også din herre , Ellen , det ved jeg . Vi og vort hus ville tjene ham alle 

dage , ikke sandt ? — den morgen du forlod vort hjem , og jeg så dig gå bort med din lille bylt , og vidste , hvor svær den byrde var , du skulle tage op , blev det mig allerede klart , at du var mere for mig , end nogen anden . Jeg gik straks til Herren med det , så han har lige fra først af været min fortrolige . “ 
„ Hvor det er underligt , “ begyndte han lidt efter , „ at være her igen . Husker du , da jeg sidst stod her i gården og du rakte mig oksehjertesuppen ud gennem vindvet derhenne ? “ 
„ Å , så godt , — og også den anden gang , da du kom for at sige farvel og gik uden at række mig hånden . “ 
„ Jeg turde ikke , Ellen , da jeg først havde bedt dig om ikke at glemme mig , måtte jeg flygte for ikke at sige mere . Du var jo kun et barn . — nå , der kommer din fader allerede . — hvorfor ville du ikke tage mig i favn dernede ved havnen , onkel ? “ 
„ Jeg undså mig , hvad måtte folkene tro , når sådan en ung herre , der så ud som en Prinds , faldt mig om halsen . “ 
„ Ser jeg ud som en Prinds , Ellen ? “ 

„ Nej , det synes jeg ikke , — men nok som en officer . “ 
De lo alle tre hjerteligt og så bad Valdemar om han måtte blive der og spise til middag med familien . 
„ Hvad har du at byde på , Ellen ? “ 
„ Ølost , fader , og spegesild med kartofler . Det er jo vadskerdag . “ 
Da ølost og spegesild imidlertid viste sig at være Valdemars livretter , ordnedes alt til gensidig tilfredshed . 
Børnene så med forundring på den unge , fremmede herre , der sad i kredsen , som følte han sig fuldkommen hjemme og rigtig vel tilpas . Men pludseligt gik det op for dem , at det var den samme Valdemar , der hang på væggen og så begyndte de at blive fortrolige . 
„ Må Ellen følge med mig hjem , onkel , og blive hos os hele eftermiddagen . Jeg rejser jo snart igen . “ 
„ Ellen må , hvad hun selv vil . Gå i kun , børn , gud velsigne jer ! “ 
Men Hanne gjorde store øjne . 
Da aftentheen var drukket og solen gået 

ned , gik Valdemar og Ellen hånd i hånd derude på tømmerpladsen , vekslede tanker og lagde planer . Til sidst blev huset bygget . 
„ Hvor skal det ligge , Ellen , hvor synes du ! “ 
„ Kan det ikke ligge på den anden side tømmerpladsen , her lige ved , på den dejlige , grønne banke ? “ 
„ Du siger noget , og det er oven i købet faders grund , som han heller end gerne overlader os . Skal vi gå derhen og vælge pladsen ? — å , her er jo storartet smukt , udsigten endnu videre og friere , end fra villaen hjemme . — synes du det skal være et stort hus  ? “ 
Nej , helst et lille , men haven må gerne være stor . “ 
„ Ja , og den skal anlægges endnu i år . 
„ Det vil more fader at pusle og pille med den , og du , og alle dine , vil også have glæde af at se træer og buske fæste rod i vor have . “ 
„ Men du ved nok , Valdemar . “ — 
„ Ja , jeg ved godt , at Hanne endnu ikke er skikket til at være husmoder , og jeg ved også , at min læretid langtfra er udløben . Men 

derfor kan fader da gerne plante frugttræer . — er det her du mente ? “ 
„ Nej , lidt nærmere tømmerpladsen , jeg synes her . “ — 
og nattergalen slog sine triller i villaens have og månen kastede sølvskær over banken , stranden og den gamle tømmerplads , medens Valdemar og Ellen bøjede knæ på det sted hvor fremtidshjemmet skulle bygges  . — men før Valdemar rejste , omskiftedes de usynlige ringe med synlige . 
Og dagene gik deres gang , uger , måneder , år . Buskene og de nyplantede træer voksede og Hanne voksede , ja , hun voksede Ellen over hovedet . Og så kom Valdemar tilbage , grundstenen blev lagt og huset rejst . 
„ Alle Herrens stier er miskundhed og sandhed for dem , som bevare hans pagt og hans vidnesbyrd . « 

