I . 
» Play ! — out ! — play ! — out ! — femten ; 
Ingi , lad bolden ligge for satan og pas på ! — 
så igen : play ! — « 
En ung mand stod på stentrappen foran havedøren 
og røg sin eftermiddagscigar . Lidt sygelig 
foroverbøjet støttede han sig mod trappens sorte jærnrækværk 
og fulgte med et eget lysende blik en ung , 
hvidklædt kvindeskikkelse , som bevægede sig frem og 
tilbage på tennispladsen nede i haven snart i løb , 
snart med pudsige sidespring , men aldrig passiv , selv 
når spillet krævede det . Hvor galt og kejtet hun 
end bar sig ad , var der over alt , hvad hun foretog sig , 
en ejendommelig ynde og naturlighed , som fængslede 
hans interesse langt mere , end hendes medspilleres 
sportsmæssige routine . Af og til bares en latterbølge 
op imod ham på en gang kvindelig blød og barnlig 
jublende , og i sådanne øjeblikke så han hende enten 
svinge ketcheren triumferende over sit hoved eller 
tjatte med den efter bolden , afmægtig af latter over 
sin egen umulighed . 
Der lød faste skridt i havestuen bag ham , og en 

sort- og hvidbroget jagthund viste sig på tærskelen , 
hvor den gav sit velbefindende tilkende ved en lydelig 
gaben og krampagtig fremstrakte forben . Et godmodigt 
spark bagfra afbrød den uventet og sendte den 
et par trin nedad trappen . 
» Nå , skal vi så drikke kaffen herude , «  spurgte 
husets herre , som trådte frem i døren ,  » for de har 
jo ikke lyst til at tage en aktie med dernede ? « 
» Nej , tak ; jeg er kommen ud af øvelse i den 
sidste tid . Jeg står forresten og morer mig over deres 
datter , hr . Kaptajn ; hun har åbenbart opfattet spillet , 
som drejede det sig bare om aldrig at stå ledig . « 
» Ja , Ingi er blot begynder ; Jonas fik mig jo til 
at indrette den boldplads , fordi han trængte til motion 
under den megen læsning ; foreløbig er jeg nærmest 
ved at fortryde det . -— skal vi sætte os på bænken 
dernede , så kommer kaffen nok snart ? « 
De gik sammen nedad de* . afslidte granittrin og 
satte sig i den lune krog mellem havetrappen og 
husvæggen . 
Det var kaptajn Trolle , ejer af kristiansdal , og 
dr . med . Gustav Berg . 
Trolle var en kraftig , lidt undersætsig mand på 
et halvhundred år . Hans hår var allerede hvidt 
ligesom den fyldige knebelsbart og dannede en livlig 
modsætning til ansigtets blussende farve ; tætte buskede 
bryn dækkede over et par små , lysblå øjne , 
som forrådte mere godmodigt lune end energi , thi 
denne egenskab havde aldrig været hans stærke side , 
og i årenes løb var han , især efter at han blev enkemand , 
forfalden til middagssøvn på flere timer og 
sofalæsning under nydelsen af stærke cigarer og tør 

Madeira . Med gårdens drift gik det , som det kunne 
falde sig , det vil sige : som forvalteren tilfældigvis var ; 
men Trolle havde et par gange været uheldig i så 
henseende , og som følge deraf var ejendommen efterhånden 
bleven stærkere prioriteret , end han egentlig 
kunne forsvare det for sig selv og sine to børn . Landmand 
havde han aldrig for alvor været så lidt som 
noget andet . Kort efter sin studentereksamen havde 
han deltaget i sidste krig og var avanceret til løjtnant , 
og , da han efter nogle stærkt bevægede officersår , 
stod ledig med en ret betydelig fædrenearv mellem 
hænder , forekom det ham , at landlivet også kunne 
have sine behagelige sider , især når man ikke var 
nødsaget til at tage det alt for strengt . Desuden havde 
han fået en fornemmelse af , at hovedstadslivets glæder 
kunne indeholde en fare for ham , som af naturen 
skyede overdrivelser af enhver Art ; derfor brød han 
kort af og giftede sig , samtidig med at han købte 
kristiansdal , som med sine 400 tdr . Land ager og 
skov og sin beliggenhed i det sydvestlige Sjælland , 
en fire , fem mil fra hovedstaden , svarede nøjagtig til 
hans ønsker . Efter otte Års lykkelige samliv mistede 
han sin hustru , et stilfærdigt og beskedent væsen , som 
i grunden først efter sin død overbeviste folk om , 
hvem der havde været hjemmets bærende kraft både 
ude og inde . Han giftede sig ikke igen ; det ville 
han have anset for troløshed mod den uforglemmelige 
afdøde , men , som årene gik , og savnet mildnedes , 
begyndte han at falde tilbage til sine ungkarlevaner , 
spillede megen l’hombre rundt om på gårdene og 
tilbragte ved terminstider nogle glade uger i hovedstaden 
i selskab med gamle venner fra 

dagene , for det meste løse eksistentser , som han aldrig 
opfordrede til at besøge sig på kristiansdal 
til underholdning for sin lille datter antog han 
forskellige husbestyrerinder , som tillige skulle påtage 
sig hendes undervisning ; men her hjemsøgtes han flere 
gange af det uheld , at de følsomme damer misforstod 
den courtoisie , han som gammel officer ikke kunne 
frigøre sig for , og lagde deres følelser så tydelig for 
dagen , at han , sine enkemandsprinciper tro , måtte 
gøre en ende på forholdet . Ingeborg voksede derfor 
op under ret uheldige vilkår , forkælet af faderen , 
forsømt af husbestyrerinderne ; men den karakterfasthed , 
hun havde arvet efter moderen , bragte hende frelst 
over alle skær . Dårligere stillet var Jonas , hos hvem 
al faderens uselvstændighed og ugidelighed gik igen . 
Havde Trolle nærmest sjoflet ham , så Havde husbestyrerinderne 
omvendt taget ham for meget under 
deres vinger , og det mislykkede resultat blev , at han 
på gymnasiet , hvor han tilbragte tiden fra sit tolvte 
til sit fjortende år , under påvirkning af de dårligste 
kammerater efterhånden nåde at gøre sig så 
umulig , at han en dag optrådte i sit hjem med et 
brev fra rektor , som forkyndte , at han for utilbørlig 
opførsel var bleven udvist . 
Dengang var Trolle endnu i besiddelse af så 
megen energi , at han pryglede ham igennem med sin 
ridepisk , så hans ryg bar mærker deraf i de nærmeste 
uger , hvorpå han lod ham styre sin lyst og 
gå tilsøs som aspirant på en orlogsmand . Senere 
havde Jonas gjort to mislykkede forsøg på at slippe 
ind som kadet , og nu havde f'aderen fundet det 
rådeligst nogen tid at holde ham borte fra hovedstadens 

fristelser , mens han forberedte sig til det tredje 
og sidste forsøg . Skulle dette også mislykkes , havde 
Trolle truet med at sætte ham bag ploven og lade 
ham arbejde som Karl på gården . 
— kaffen var bragt ned , hvor de to herrer sad , 
og efter kaptajnens ordre også en fin gammel cognac , 
som han anbefalede Gustav at nyde med eftertanke . 
Solen stod lavt over den unge plantage , som omsluttede 
gård og have . De store plæner , der skrånede 
jævnt ned mod tennispladsen , skinnede en kort 
stund i det grelleste grønt , hvor ikke de gamle gravenstentræer 
strakte deres skygger hen over græsset og 
pegede mod øst . 
Kaptainen blev mere og mere snaksom efter at 
have nydt et par glas af den gamle cognac . Han 
underholdt sin gæst med skildringer fra krigen , eventyr 
fra løjtnantstiden og småanekdoter fra omegnen , 
sådan som de faldt ham ind . Han havde greb på 
at fortælle , og historierne var ganske morsomme . 
Gustav hørte også efter en tid men trættedes til sidst 
og begyndte at sende lange blikke ned til de spillende 
med et lønligt håb om undsætning . 
» Men hør , apropos !  .  .  . « 
Gustav så forvirret op ; han anede ikke , hvad 
kaptainen i de sidste minutter havde fortalt , og frygtede 
for at blive grebet i uopmærksomhed . Han mødte 
Trolles øjne , som hvilede forskende på ham med et 
udtryk af bekymring . 
»  .  .  . Hvad er det i grunden for nogle basseraller , 
Gandil og hvalpen dernede har haft sammen ? 
Var de måske med ? « 

» Jeg véd slet ikke , hvad de mener , «  svarede Gustav 
forundret . 
» Jo , gu’ gør de så , de er jo Gandils ven . « 
» Derfor behøver jeg da ikke vide besked med alt , 
hvad han foretager sig . « 
» Går de da ikke gerne ud sammen ? Sådan 
ud på livet mener jeg . « 
Gustav følte et lille puf i sin side . Han blev 
ærgerlig men beherskede sig . 
» Nej , «  svarede han lidt affærdigende ,  » jeg sidder 
for det meste hjemme . — — jeg er jo syg , som de 
véd , «  føjede han til for at bøde lidt på sit korte svar . 
» Ja , det er virkelig meget beklageligt for en ung 
mand i deres alder . «  — kaptajnen mønstrede Bergs 
sygelige skikkelse med et medlidende blik . —  » Men 
hør , «  udbrød han pludselig ,  » har de nogensinde prøvet 
at slå dem rigtig løs ? Man har dog før set så galt , 
at det har hjulpet . Jeg kan fortælle dem om en premierløjtnant , 
jeg kendte i min tid ; han fik brystsyge 
efter Dybbøl , og alt det , lægerne kludrede med ham , 
hjalp ingen ting ; så blev han ked af det og sagde : 
» ja , skal jeg krepere inden år og dag , så vil jeg 
s’gu’ også have levet , «  og de kan tro , han levede ; 
han gik fuld i sin seng hver evige aften eller rettere 
morgen , han turede om med det værste tøseslæng og 
gjorde sig ligefrem berygtet , men leve gjorde han min 
salighed , og det gør han den dag i dag og har 
både børn og børnebørn , skønt han for længe siden 
har spyttet hele sin ene lunge op . Hvad siger de 
til det ? « 
» Jeg synes , kuren er lidt vel barbarisk , hvis det 

virkelig forholder sig sådan , «  svarede Gustav ,  » mig 
ville den vist ikke ligge for . « 
» Nej , hvordan er det , de er jo totalafholdsmand , 
siger Gandil ? « 
O 
» Man gør undertiden en dyd af nødvendigheden ; 
drikke kan jeg da , ser de . «  — Gustav løftede smilende 
sit glas og tømte det i et drag . Kaptajnen var straks 
parat med flasken . 
» Det kan jeg lide ; en cognac som denne skal 
nok brænde alt djævelskabet ud . — men det var 
Gandil , vi kom fra  .  .  . jo , ser de , Jonas har , som jeg 
nok kan mærke , lagt sig lidt efter bylivet sidste vinter , 
og det har naturligvis ikke fremmet studierne . Nå , 
det skulle jeg nu ikke tage mig videre nær ; jeg er en 
liberal mand overfor ungdommen og glemmer ikke , 
hvordan jeg selv engang har været . Men selvfølgelig 
bør man som fader af og til give sin søn en lille 
omgang for dog at have lidt hånd i hanke med 
ham . En dag for ikke ret længe siden fik jeg en net , 
lille regning fra en damekonfektion lydende på min 
håbefulde søns navn . Nå , jeg præsenterede ham 
den jo og vendte ham med det samme en ordentlig 
lussing , for det er dog et temmelig stift stykke af en 
hvalp på sytten år at klæde pigebørn op på sin 
faders konto . Men så begyndte han at skråle op 
om naturens krav og individets selvbestemmelsesret 
og en masse andre talemåder , som det kun forbavser 
mig , at han har kunnet rumme indenfor sin tykke 
pandeskal , og til sidst plaprede han da også ud med , 
hvem der havde fået ham med på den galej ; og det 
var ingen andre end Frederik Gandil , som , efter hvad 
jeg kunne forstå , havde trængt til at blive af med en 


s ? 

— 8 — 
god veninde og prakket hende på Jonas , det fæ . 
Men det véd de altså ikke noget om ? « 
» Nej , «  svarede Gustav kort . Hans øjne søgte 
uvilkårlig ned til den lyse kvindeskikkelse på boldpladsen . 

kaptainen mærkede det næppe , optaget af sin 
egen tankegang . 
» Det glæder mig på en måde , «  fortsatte han , 
» for deres skyld mener jeg ; ikke fordi jeg synes , der 
er noget egentlig ondt i det , Gandil har gjort , hvis 
det hele ikke tilfældigvis er løgn , — det er vel sådan 
skik og brug mellem unge levemænd at prakke hinanden 
sine kasserede ejendele på — , men i betragtning 
af jonas’ urimelige grønhed og desuden det forhold , 
hvori Gandil står til os — — ja , de véd nok , 
at hans fader og jeg er ungdomsvenner , «  tilføjede 
Trolle hastig ,  » — — så synes jeg nok , at det ikke 
er rigtig fair af ham , hvis han har båret sig således 
ad . Hvad mener de ? « 
» Jeg kan kun sige , at jeg vil håbe for ham , det 
ikke er sandt , «  sagde Gustav . 
Trolle sad lidt tavs og drejede glasset tankefuldt 
imellem sine fingre . 
» Sig mig i al oprigtighed , «  tog han igen ordet 
og så sin gæst lige i øjnene ,  » er han endnu lige letsindig ? 
Jeg véd jo , han turede svært om en tid , men 
muligvis dog årene — — ? «  han tav , men øjnene 
spurgte stadig . 
Gustav svarede ikke straks . Hans blik søgte igen 
tennispladsen og vendte tilbage til kaptajn Trolle 
mørkere , uvilligere end før . Han kunne ikke frigøre 
sig for den tanke , at for det svar , han om et øjeblik 

måtte give , ville han engang i sit liv komme til at 
stå til regnskab . Men Gandil var hans ven og 
stolede på ham som ven , og her gjaldt det måske 
to menneskers lykke  .  .  . Han svarede da for at gøre 
en ende på sine betænkeligheder :  » Gandil har forandret 
sig en del i de senere år ; jeg tror , han nu 
har fået tag i sig selv og er kommen til ro . « 
» Tak skal de have for de ord , «  udbrød Trolle 
og trykkede hans hånd hjertelig ;  » De har lettet en 
tung sten fra mit hjerte . Den historie har mellem 
os sagt naget mig forbandet , men nu vil jeg enten tro , 
at det er løgn fra jonas’ side , eller at Gandil har 
været i en nederdrægtig forlegenhed , fordi han ville 
ud af det fruentimmersjov . Skal vi så have et glas 
til ? De véd ikke , hvor jeg er dem taknemmelig . Jeg 
har sådan en urokkelig tillid til , hvad de siger , og 
det , skønt jeg ikke har set dem før i dag . « 
Gustav følte sig hverken glad eller smigret men 
forsøgte at holde gode miner og nippede lidt til glasset . 
Kaptainen tændte sig en frisk cigar og sad imens 
og smålo ; hans humør var øjensynlig steget flere 
grader ; så kastede han tændstikken langt fra sig og 
genoptog sit æmne : 
» Nå , Jonas tog jo sin velfortjente lussing med 
anstand og gik bare og surmulede nogle dage ; regningen 
betalte jeg selvfølgelig og gjorde ikke mere ud 
af den ting . Men så hændte det forleden dag , at 
jeg kom bag på ham og Ingi nede i lysthuset , og 
sidder ikke fyren dér og brovter af sine bedrifter for 
søsteren . Det , syntes jeg nok , var lovlig stærkt ; for 
ét er , at jeg kan se igennem fingre med hans svagheder , 
men sin unge , rene søster skal han sågu’ lade 

være at tilsmudse med sine malpropre historier . Unge 
piger skal så vidt mulig holdes udenfor denne verdens 
dårligdom , det er min mening . Deres fantasi skal 
stadig være ren og uskyldig som et barns , så manden , 
hvor dybt han end synker , aldrig i sit hjærte^ skal 
fornægte idealet af den rene kvinde , det være sig i 
en hustrus , en moders eller en søsters skikkelse . — 
ja , de synes måske , jeg bliver lidt højtravende , «  afbrød 
han sig og fo’r med hånden let hen over øjnene , 
 » men , når jeg forestiller mig den sande , ædle 
kvinde , er det altid i min dyrebare hustrus skikkelse . 
Hun døde alt for tidlig til , at Ingi selv kan have nogen 
tydelig erindring om hendes sjældne værd , men jeg 
har i min opdragelse altid bestræbt mig for at danne 
hendes ånd i lighed med moderens , og jeg tror , 
det er lykkedes mig , og at det sikkert vil blive til 
lykke for hende selv . De véd ikke , hvor jeg hænger 
ved det barn , og hvor ondt det vil gøre mig at miste 
hende ; men dog vil jeg aldrig af egoistiske hensyn 
afholde hende fra den største lykke , der er en kvinde 
givet . « 
» De tænker på ægteskabet , «  indskød Gustav 
nærmest for at sige noget . 
» Ja , ægteskabet , «  gentog kaptajnen med vægt , 
» det for tiden så miskendte og skammelig bagtalte 
ægteskab . Tro de mig , for jeg taler af erfaring , 
det er en tryg og frelsende havn for en mand at 
lægge sig ind i ; thi det er godt nok , at man skal 
kende livet , men man skal sågu’ også lære i tide at 
bjærge sine sejl . — er de ikke enig med mig ? « 
» Hør nu , hr . Kaptajn , «  — Gustav bøjede sig 
lidt hen imod ham med hånden på hans arm , — 

» var det så urimeligt , om deres datter en gang i 
tiden spurgte dem :  » Hvorfor skulle jeg i grunden 
leve som i et uskylds Paradis og bilde mig ind , at 
verden var opfyldt af lutter hvide sjæle , når jeg dog 
i tiden måtte gøre den bitre erfaring , at således 
var det ikke ; og hvorfor vogtede du så omhyggelig 
på mit sinds renhed , når jeg dog engang skulle 
tilhøre en mand  , hvis fortid var fuld af alt det , du 
lærte mig , var smuds ? Var det ikke bedre , om du 
havde ladet mig kende livet , som det er ? «  « 
» Nej , gu’ var det ikke bedre , for de kender slet 
ikke Ingi , «  råbte Trolle triumferende ;  » vidste hun 
besked om alt det , de vil have , hun skal vide , døde 
hun før som gammel jomfru , end hun gav en mand 
så meget som den lille finger ; — moderen op af 
dage i « 
Han havde rejst sig og stod nu og pustede ivrig 
cigarasken af sine frakkeopslag . Gustav blev siddende 
og iagttog ham med det skarpe , lidt stikkende blik , 
som var ejendommeligt for ham , når noget vakte 
hans uvilje . 
» Men , hør nu : spøg til side ! «  kaptajnen lagde sig 
fortrolig med begge albuer hen over bordet og fortsatte 
i en dæmpet tone , —  » når de kommer til at 
snakke med min datter , og talen , som rimelig er , 
kommer til at dreje sig om fælles bekendte , så stoler 
jeg på , at de ikke fortæller noget om Gandil , som 
kunne nedsætte ham i hendes øjne ; selv om de heri 
er af en anden mening end jeg , vil de nok respektere 
mine principer . Ja , de må ikke tage mig det ilde 
op , men de har virkelig forskrækket mig med deres 
tteorier , og de ser mig ud til at være mand for at 
j o o 

praktisere dem . — — så der har vi hende i strakt 
galop ,------halløj , pige ! riv ikke din egen far omkuld , 
— hvor skal du hen ? « 
» Ind og sætte frem til aftensbordet ; klokken er 
frygtelig mange . « 
Hun var stoppet op midt i farten og stod nu 
foran dem rød og smilende og strøg med begge hænders 
udspilede fingre håret bort fra panden , et fyldigt , 
svagt kruset hår med gyldenbrun glans som af 
fældet løv . 
» De er varm , frøken , «  sagde Gustav og rejste 
sig for at lade hende sidde . Hun afværgede det . 
» Ja jeg er lige ved at forgå af hede , men så 
de ikke også , hvor ivrig jeg var , og endda påstår 
Alvilda og Jonas , at jeg ingen umage gør mig . Jeg 
synes dog ellers , jeg gjorde mine sager ganske godt . 
Hvorfor holdt de ikke deres løfte og kom ned for 
at være kampdommer , dr . Berg ? Var det far , som 
ikke ville give slip på dem ? Uh ! hvor det kunne 
ligne dig , du gamle , snakkevorne mandfolk . «  hun 
satte sig et øjeblik på faderens knæ og tvang med 
begge hænder hans hoved bagover for at se ham i 
øjnene .  » Har du nu siddet og fyldt den stakkels 
doktor med alle dine uartige historier ? « 
» Nej , tværtimod , «  forsikrede kaptajnen ,  » det er 
ham , som har snakket hele tiden ; jeg har næsten 
ikke fået lov at fremføre et ord . Vil du tænke , 
han finder dig og Jonas så rædsomt uopdragne — 
ja dig især ;  » Du er en forskruet skabedukke , «  siger 
han ,  » og det er min skyld . « 
» Næh ! Og jeg , som troede så godt om dem , « 
— Ingi sendte Gustav et bebrejdende blik — —  » jeg , 

som var så ked af , at de først den allersidste dag 
ville komme herover og besøge os ! Har de virkelig 
siddet her og ment , at jeg skabede mig dernede på 
tennispladsen  ? « 
» Beskyldningen ville i sig være så urimelig , « 
Svarede Gustav ,  » at jeg ikke engang vil prøve på at 
forsvare mig . « 
» Det er altså den sorteste usandhed af far ; de 
har virkelig ikke sagt , at jeg skabede mig ? Ikke tænkt 
det heller ? « 
» Fy , Ingi , «  sagde Trolle ,  » ikke sidde og kokettere 
med den fremmede herre ; han er en meget farlig 
person og fuld af de fordærveligste meninger . Jeg tør 
slet ikke bede ham komme igen , og du kan tro , jeg 
skal i lag med Frederik , som har sendt os ham på 
halsen . — men var det ikke aftensbordet , du før var 
lige ved at vælte mig for ? « 
» Det er umuligt , «  udbrød Gustav forfærdet ,  » vi 
skal da ikke spise igen ? De slår os ihjel , frøken . « 
» Trøst dem , det er bare forberedelserne , og de 
vare mindst en time . « 
Hun tog bakken med kopperne og forsvandt i 
let løb opad havetrappen . 
» Vi får torden til natten , «  sagde kaptajnen og 
pegede på en sorteblå skybanke , som rejste sig 
truende over plantagens lyse toppe med en lang 
luende bræmme , bag hvilken solen i dette øjeblik var 
ved at forsvinde , kuglerund og ildspyende . Op over 
himmelen skød sig et mylder af fine krusninger , der 
vekslede i alle nuancer mellem rødt og blåt . Nogle 
svaler , som havde deres reder under taget , strøg 
lavt forbi og strejfede med bugen havegangens grus , . 

svang sig atter til vejrs med urolige , baskende vingeslag 
og kredsede en tid med hurtige kast omkring 
huset . 
Kaptainen rejste sig , satte hænderne for munden 
som en råber og udstødte et brøl i retning af 
tennispladsen , som fik de to spillende , der et øjeblik 
havde nærmet sig hinanden i samtale , til at gøre en 
brat vending om mod huset . Trolle lo med øjnene 
til Gustav og stemmede så atter i af sine lungers 
fulde kraft : 
» Jonas , så stryger vi flaget . « 
» Javel , »  lød svaret lidt efter en smule trevent . 
» Nu skal de få lov til at få min smukke 
broderdatter for dem selv en lille stund , «  sagde 
Trolle skælmsk ,  » det véd jeg mange , som ville misunde 
dem . — nå , Jonas , bliver det til noget ? « 
Jonas kom slæntrende op ad den store plæne og 
fik en røffel af faderen , fordi han sprang over rosenbedet . 
Så fjernede de sig begge langs husvæggen 
og forsvandt omkring gavlen . 
En rødviolet lysglans fyldte et øjeblik haven . 
Solkuglens øverste rand skimtedes kun lige over 
skymuren , svalerne havde søgt tilflugt i rederne 
under taget , ingen lyd hørtes . Naturen var sunket 
hen i bange , forventningsfuld stilhed . 
Opad havegangen kom en ung , slank kvindeskikkelse 
med langsomme skridt . Det var frøken 
Alvilda Trolle , datter af afdøde kammerherre og 
oberst i husarerne , for tiden på besøg hos sin onkel . 
Hun gik frem med løftet hoved , yndefuld og selvsikker ; 
hendes askeblonde hår delte sig i to bløde 
bølger over den stejle , brede pande og forsvandt under 

den store havehat som en lys glorie . —• Gustav sad 
og så ufravendt på hende , som hun langsomt nærmede 
sig ham med det rode Sollys strømmende ind 
over sig , og et øjeblik veg de skarpe , strenge linier 
i hans ansigt , hvor sygdom og kamp havde sat deres 
spor , for et mildt udtryk af andagtsfuld beskuen . 
Som man ser på et billede af ophøjet kunst , således 
sad han og så på hende næsten med en følelse af 
taknemmelighed , fordi hun var så smuk , langt smukkere , 
end han havde forestillet sig hende af kammeraters 
begejstrede skildringer ; men hans hjerte slog 
ikke stærkere , hans blod strømmede ikke hastigere , og 
han gjorde sig ingen tanker om , hvilke følelser hans 
besynderlige adfærd kunne fremkalde hos hende . Først , 
da hun var ham ganske nær , gik det op for ham , at 
hendes øjne hele tiden ufravendt havde hvilet på 
ham , og , da hun standsede lige foran ham , kom de 
begge ganske naturlig til at smile — halvvejs som en 
undskyldning . 
» De ser sådan på mig , — det er , som tvang 
de mig til at se igen , «  sagde hun , og hendes ansigt 
havde tabt noget af sit selvsikre udtryk . 
» De var så vidunderlig smuk , som de kom gående 
der i alt det røde lys ; — de aner det ikke selv . « 
Hun lo kort . 
» Tror de ikke en kvinde véd , om hun er smuk ? 
Så kender de meget lidt til os . Skønhed er jo så 
godt som en livsbetingelse for os , en nøgle , som 
lukker op til de fleste af jordens herligheder . De har 
forresten en ejendommelig — hvad skal jeg kalde det 
— brutal måde at sige komplimenter på . « 
» De må heller ikke betragte mig som et rigtig 

civiliseret menneske ; det er snart længe siden , jeg færdedes 
i dannede kredse . Betragt mig hellere som en 
slags gråskægget eremit , der lever i en hule og lader 
naturens røst tale igennem sig . — men , vil de ikke 
sidde her ? « 
» Nej , for guds skyld , bliv bare siddende ,  .  .  . 
Men , siden de er så gråskægget og velærværdig , 
risikerer jeg vel intet ved at slå mig ned hos dem ; « 
Og hun tog plads på bænken med en verdensdames 
utvungethed .  » Nå , de har altså allerede forsaget 
verden , dr . Berg ? « 
» Ja , for tid og evighed . « 
» Også djævlen og alle hans gjærninger ? « 
Han fangede et lille , spottende glimt fra hendes 
grå øjne . 
» Frøken Trolle ! Djævlen påtager sig undertiden 
skikkelse af en underskøn kvinde og frister os stakkels 
dødelige over al formue ; da er det ikke så let at 
forsage ham . « 
» Der findes såmænd heller ingen mand , der kan 
det ; en skøn kvinde er almægtig . « 
» Det må de bedst vide , frøken Trolle . « 
» Når hun sætter pris på at være det — vel at 
mærke — og forstår at gøre den rette brug af sin 
skønhed . Det er vel også derfor , man har uskadeliggjort 
en del af os ved at omslutte os med kinesiske 
mure af fordomme og former , som kun de færreste 
har mod til at springe over . Var jeg ikke så energiløs , 
som jeg er , kunne jeg fristes til at prøve derpå . « 
» Men gud , frøken ! Nu taler jo også naturens 
røst gennem dem . Pas på , at ikke eremiten kaster 
sit grå skæg og optræder som røver . « 

— u — 
» Gid han ville , havde jeg nær sagt ; det skulle 
more mig at få dem lokket ud af deres hule . Hvorfor 
skal de have lov til allerede at tro dem hævet over 
de menneskelige skrøbeligheder ? Dem må de virkelig 
dele med os andre . « 
» Hvis de vidste , hvor lykkelig jeg er i min hule , 
ville de ikke nænne at lokke mig ud . Følg hellere 
mit eksempel og opsøg dem en fredlys plet ude i 
ensomheden ; dér vil de befinde dem langt bedre end 
i den verden , hvor de nu lever . « 
» De tror måske ikke , jeg er lykkelig ? « 
» Jeg er overbevist om , at de ikke er det . Jeg 
så det næsten ved første øjekast . Hvis de var det , 
havde de heller ikke spurgt . « 
» Nej , det er aldeles mageløst ; — jeg , som omtrent 
kan få alt det , jeg peger på her i verden , som ikke 
har andet at bekymre mig om end mig selv ! Hvis 
jeg ikke kan kaldes lykkelig , så gad jeg nok vide , 
hvem der er det . Eller det er måske kvintessentsen 
af deres livsvisdom  , at alle mennesker i grunden er 
ulykkelige ? « 
» Flere vistnok , end man tror — men langtfra 
alle . Deres kusine og onkel f . Eks . regner jeg blandt 
de lykkelige , de gudbenådede ligevægtige , som altid 
forstår at bringe sig selv i harmoni med deres omgivelser . 
Straks , man kommer i deres nærhed , gribes 
man af samme fornemmelse , som når man fra et 
ubehageligt vejr slipper ind i en lun stue . Man skutter 
sig og befinder sig vel for en tid , glemmer sine 
ærgrelser og bilder sig ind , at alt i det store hele er , 
som det burde være . Men så med ét vågner éns 
rigtige  » Jeg «  og rejser børster , og freden er forbi . « 

hun så forundret på ham . 
» Men de lever jo selv i fredelig ensomhed , 
troede jeg . « 
Han trak på skulderen . 
» Fredelig ? — nej , frøken Trolle ; menneskene 
lader mig ganske vist i fred , men jeg selv er fyldt 
med oprørske tanker og står altid rustet til tænderne . 
Min ensomhed er nærmest at ligne ved en våbensmedje , 
hvor ilden aldrig slukkes , og hamren aldrig 
hviler . « 
» Lider de af anfægtelser måske ? Sådan noget 
o o 
i lighed med den hellige Antonius . Jeg må tilstå , 
han altid har forekommet mig at være det jammerligste 
af alle mandfolk . « 
» Mig også ; af den grund behøver de ikke at 
se så foragtelig på mig . Nej , med mig selv lever 
jeg i bedste forståelse ; det er mod andre , jeg smeder 
mine våben . « 
» Mod hvem for eksempel ? « 
» Det tør jeg ikke sige ; mine modstandere befinder 
sig vist for størsteparten i deres lejr . « 
» Gud bevares ! Jeg udleverer dem alle sammen . — 
mig selv med , hvis de vil have det . « 
Hun lænede sig tilbage i bænken og lo . Hendes 
mund var lidt stor , men læberne velformede , og , når 
de smilede , kom en række brede , hvide fortænder 
tilsyne . 
» Nå , havde jeg så ikke ret , da jeg sagde , de 
ikke følte dem tilfreds ? « 
» Å , tilfreds og tilfreds ! Hvad vil det i grunden 
sige ? Ingen får det vel netop , som han vil . Jeg er 
ikke begejstret — det var synd at sige — , men opgive 

det liv , jeg fører , med alle de bekvemmeligheder , 
det byder mig , indlod jeg mig jo dog ikke på . « 
» Jo , de gjorde , «  sagde Gustav bestemt ,  » hvis de 
fik øje for noget , der var bedre . « 
Hun rettede sig hastig op .  » Sig mig , de er da 
vel ikke lægprædikant og sidder og ruger over min 
omvendelse . « 
» Truffet lige i centrum , frøken ! Jeg er virkelig 
på en måde lægprædikant , og deres omvendelse 
ligger mig i øjeblikket mest på hjerte . « 
» Den må de hellere straks opgive ; jeg er uhelbredelig 
hedning . Ja , værre endnu : en ulv i kristne 
fåreklæder ; thi jeg går i kirke hver søndag og til 
alters mindst en gang om året for at glæde min 
mama ; det er forargeligt , véd jeg godt , men jeg trøster 
mig med , at der er mange , som gør det samme . « 
» De må være en meget kærlig datter . « 
» Nej , langtfra . Spørg de moder ; hun vil straks 
erklære , at jeg aldeles mangler hjerte . Når jeg går 
i kirke om søndagen , er det også nærmest af egoistiske 
grunde ; jeg befinder mig så vel der . Dagslyset , 
som dæmpes af de grønne Gardiner , alterlysenes 
gule flammer , som vifte i trækvinden , når filtdørene 
lydløst glide op og i , sangen og orgelspillet og — ikke 
mindst — velærværdighedens stemme , som stiger og 
daler netop så højt og så dybt , at det er en velbehagelighed 
for øret , — alt det tilsammen virker så 
forunderlig tiltalende på mine sanser ; jeg sidder gerne 
med halvt tillukkede øjne og hviler uden at tænke . 
Min moder og andre troskyldige søndagskristne glæde 
sig over min andagt . Ak , om de vidste ! Men , alligevel ; 
den time om søndagen ville jeg ikke undvære . 

i den er det , som eksisterede ikke den hele verden 
for mig . « 
» Den hele verden , «  gentog Gustav ironisk ,  » hvor 
meget af verden tror de i grunden , de kender til ? « 
Hun blev lidt rød i kinderne .  » Såmeget i hvert 
fald , at jeg finder den bundkedsommelig , «  svarede 
hun trodsig . 
» Skal vi ikke hellere sige : sålidt ? Har de set 
stort mere end en og samme side af verden — den , 
som udfolder sig på baller og i selskaber , ved badesteder 
og på herregårde , altid de samme mennesker , 
de samme former , de samme synspunkter . Men , 
verden har mange sider , frøken Trolle ; lær den at 
kende fra nogle af de andre , før de fælder deres dom . « 
» Jeg er virkelig ikke noget barn , «  sagde hun med 
en utålmodig bevægelse ,  » og de behøver ikke at belære 
mig om livets skyggesider , som dog næppe får 
mig til at se lysere på tilværelsen . « 
» De skal heller ikke nøjes med at se ; de skal ud 
i livet og tage fat selv . Det er en Gjærning , de 
trænger til . « 
» Men tror de da , jeg slet ikke bestiller noget ? 
Så kender de ikke min mama . Jeg er medlem af 
kæden og læser én gang om ugen højt for de blinde ; 
jeg er medlem af tre velgørende syforeninger , som 
klæder — jeg véd ikke hvormange nøgne om året . 
Jeg har stået i butik på så godt som hver eneste 
veldædighedsbasar i den sidste halve snes år . Jo , 
overfor den lidende menneskehed , véd jeg , har jeg 
min samvittighed fri  .  .  . « 
» Men overfor dem selv da , «  faldt Gustav hende 
i talen ,  » råber ikke deres samvittighed højt om den 

forbrydelse , de daglig begår mod dem selv ? Vil 
de påstå , at det liv , de fører , er stort bedre end 
hver dag at følge noget af sig selv til jorden ? « 
Hun lo højt : 
» Amen , pastor Berg ; jeg skal se at skaffe dem 
en indbydelse til moders kristelige thecirkler . De 
præker fortrinlig . « 
» En læge bør i vore dage også være noget af 
en præst . « 
» Ja , så vil jeg på forhånd lade dem vide , at 
jeg ikke under nogen omstændighed vil have dem til 
huslæge , når jeg gifter mig . « 
» Når de gifter dem ! «  — Gustav gjorde en lille 
grimace . —  » Véd de , frøken Trolle , at en sådan 
replik er smagløs i en intelligent dames mund . Man 
bør aldrig på forhånd antage noget for givet . Vi 
trasker jo dog gudskelov ikke alle ud af en og samme 
landevej . « 
» Jeg véd ikke , hvad mænd gør , «  svarede Alvilda , 
» men for unge piger af min stand er der såmænd 
kun en vej at vælge , og den fører lige lukt ind i 
ægteskabet . Man kan jo finde den mere eller mindre 
fristende , til sidst må man dog afsted . « 
» Ja naturligvis , — når hjertet vågner , — når 
den store Eros kommer , ikke sandt ? « 
Deres blikke mødtes i et ironisk smil . 
» Tror de på ham ? «  spurgte hun . 
» Vi har sluttet våbenstilstand . « 
» De tør ikke svare mig oprigtig , kan jeg mærke . 
— jeg er modigere . Jeg erkender ærlig , at jeg ikke 
tror på ham — for mit eget vedkommende i det 

mindste ; derfor tør jeg med så meget roligere samvittighed 
begive mig ind i ægteskabet . « 
» Vogt dem , frøken Trolle ; de ord kunne de 
komme til at angre . Ægteskabet er livets allerhelligste , 
som ikke tør betrædes af vanhellige fødder . 
Det drager altid straf efter sig . « 
Alvilda slog hænderne sammen . 
» Oh himmelske naivetet ! Jo , de lever sandelig 
udenfor verden . Jeg troede dog , alle fornuftige mennesker 
nu var enige om , at ægteskabet er opfundet 
for at tage livet af den lille , rebelske kjærlighedsgud . 
Så må de undskylde , at jeg i det stykke betragter 
mig som den klogeste af os to . « 
» Jeg er villig til at lade mig belære , «  sagde Gustav . 
» Det bør de også være ; naive folk er ligefrem 
skadelige . Og , tager de Eros med dem ind i deres 
ægteskab , gør de både dem selv og deres kone 
ulykkelige — for ikke at tale om deres børn . «  — 
hun tav pludselig og sad et øjeblik og stødte i gruset 
med sin parasol . —  » Jeg skal sige dem , «  tilføjede hun 
lidt efter ,  » det går nu ikke altid så rask at få livet 
af samme Eros , og dødskampen kan være ret uhyggelig 
at se på — især for børnene . Det kan gøre dem 
fortræd for hele livet , tror jeg . « 
De tav begge lidt og stirrede ud for sig . 
Den røde glans var forsvunden af himlen ; kun i 
skybankens rand luede endnu en ildstribe og fortonede 
sig over i vesthimlens orangefarve . Men ind 
over havens plæner og gange listede et blegt skumringslys 
og udslettede træernes skygger på græsset . 
Alvilda rettede sig hurtig i vejret med en bevægelse , 
som rystede hun en ubehagelig forestilling af sig . 

» Grundbetingelsen for et lykkeligt ægteskab , « 
Sagde hun i en docerende tone ,  » er gensidig agtelse 
og en vis overensstemmelse i livssyn og vaner ; lidt 
liberalitet på begge sider skader heller ikke . Andre 
fordringer vil jeg for mit vedkommende ikke stille . 
Skulle jeg så ikke have lov til at tale om mit ægteskab 
som noget givet ? Jeg har jo nu været udstillet 
som en anden vare i adskillige år ; det bliver man 
dog ked af i længden . « 
Hun havde rejst sig og stod nu foran ham slank 
og smidig , medens hun vuggede sig frem og tilbage 
på den ene fremstrakte fod , som koket præsenterede 
sin spidssnudede laksko under den lyse sommerdragt . 
— de så hinanden i øjnene og smilede begge . 
» De ser så spekulativ ud , vise mand ; — hvad 
tænker de nu på ? « 
» Fager er kvinden , og mange ville undgælde 
det , «  citerede han spøgende , —  » hun selv måske 
mest ! « 
» Sandsynligvis . « 
Ingeborg stod i døren og bad dem komme ind 
at drikke the . 
Efter aftensbordet ville Gustav tage afsked men 
mødte ivrig protest . 
» Er de endelig kommen herover , vil vi min 
sandten ikke lade os snyde for den eneste aften , de 
spenderer på os , «  erklærede kaptajnen . 
» De kan ikke være bekendt at gå , før jeg har 
sunget for dem , «  sagde Ingeborg ,  » De glemmer vist 
rent , at de selv har bedt mig derom . « 


. « ft ? 
Gustav lod sig da overtale . Den store bordlampe 
med den røde skærm blev tændt i havestuen , og Ingeborg 
satte sig hen til det gammeldags mahogniflygel 
og sang med frisk stemme forskellige småsange . 
Havedørene stod åbne ; aftenluften strøg ind , blød og 
mættet med fugtighed efter duggens fald . Af og til 
kom en nattesværmer på sine lodne vinger tumlende 
ind i urolig flugt , baskede mod lampekuplen med 
små smæld og vedblev at kredse om glasset . Ved 
det ene vindue stod en gyngestol ; i den satte Gustav 
sig efter at have afslået den cigar , kaptajnen bød 
ham . Han ville helst høre på musiken alene og 
uforstyrret . I sofaen midt for havedøren sad kaptajnen 
og røg , overladende det andet hjørne til Alvilda , 
som havde været påfaldende ordknap under 
aftensmåltidet og nu sad her ved onklens side kold 
og utilgængelig uden et blik tilovers for Jonas , som 
havde slået sig ned på en lav stol i hendes umiddelbare 
nærhed . 
Gustav støttede hagen på sin hånd og stirrede 
ud for sig . Da vakte en bevægelse henne fra sofaen 
pludselig hans opmærksomhed ; han så derhen men 
mødte i det samme Alvildas blik , som var fæstet på 
ham med et blandet udtryk af interesse og stille undren . 
Hun vendte sig hurtig mod onklen og gjorde 
ham et ligegyldigt spørgsmål . Det ærgrede Gustav , 
at han mod sin vilje havde overrasket hende , og han 
undgik derfor i længere tid at se derhen . Han samlede 
hele sin opmærksomhed om sangen og den unge pige 
ved klaveret .  » Sød og yndig men slet ikke smuk , « 
Havde Gandil sagt , da han skildrede hende for ham 
og ivrig opfordrede ham til at aflægge hende og faderen 

et besøg på kristiansdal under sit ferieophold i forpagtergården 
dér i nærheden . 
Fæhoved , som han var , at han ikke straks havde 
forstået hensigten , som skjulte sig under denne tilsyneladende 
uskyldige opfordring . Han havde nok tænkt 
sig , at Gandil nærede en lille flamme her , men dem 
havde han så mange af ; først , da han så hendes 
rødme og forvirring , idet han overbragte vennens 
hilsen , og endnu mere , da gamle Trolle fortalte ham 
historien med Jonas , gik det op for ham , at det her 
drejede sig om mere end et flygtigt sommerferiesværmeri , 
og , at hans mission her nærmest var at klare 
ærterne og i kraft af sin egen tilforladelighed sige 
god for vennen . Og han havde været dum nok til 
at lade sig overrumple og afnøde de betryggende ord , 
som Fritz og den gamle åbenbart var lige begærlige 
efter ; og dér sad hun , det unge , hvidklædte offerlam 
for hans dumhed og deres beregning og vuggede sig 
i salige fremtidsdrømme , mens hun sang om alt det , 
hendes hjerte var fuldt af . 
Også hun følte sig sagtens tryg og lettet nu , 
efterat han var kommen med bud og hilsen fra den 
udkårne , som hun muligvis havde begyndt at tvivle 
lidt på ; og hvilken beroligelse for hende at se et så 
skikkeligt og solidt menneske og vide , at det var den 
elskedes bedste ven , — thi selvfølgelig var han under 
disse forhold Gandils bedste for ikke at sige hans 
eneste ven ; de andre , med hvem han dog færdedes 
sin meste tid , kunne aldeles ikke komme i betragtning , 
skjøndt de næppe havde betænkt sig et øjeblik 
på at gå i borgen for ham og give ham deres bedste 

vidnesbyrd . — jo , Gandil var klog nok og forstod at 
vælge sine folk . 
» Hvad synes de om den ? «  — Ingeborg vendte 
sig fra klaveret om imod ham . 
» Den ?  .  .  . Ja , oprigtig talt  .  .  . « 
» Nej , det er mageløst ; de har slet ikke hørt efter , « 
— hun lo højt og friskt , —  » ja , så skal de til straf 
have den igen . « 
» Nej , for guds skyld , kære Ingi , «  sagde Alvilda 
med sin sædvanlige , lidt trætte stemme ,  » den er rædsom 
sentimental ; vi bliver alle sammen lyriske — selv 
onkel . Lad os få noget mere forfriskende . « 
» Ja , i kan få noget af Schumann , men det er vel 
også sentimentalt ? « 
» Hvor det ligner dig , Ingi , at komme med et 
sådant forslag . Jeg skal nemlig sige dem , doktor 
Berg , «  fortsatte Alvilda ,  » min kusine kender , ligesom 
den gamle kone i elverhøj , kun bedrøvelige viser ; 
hendes allerlystigste er sådan en som : Aus meinen 
thrånen sprieszen . « 
» Ja , det er nu forresten komisk , «  faldt Ingeborg 
ind ,  » men jeg kan aldeles ikke synge noget livligt ; det 
bliver altid så tørt og kedeligt , — jeg kan godt selv 
høre det — og dog vil jeg påstå , der ikke gives 
noget gladere menneske end jeg . Derfor skal de 
alligevel have Schumann . « 
Hun vendte sig atter til klaveret og sang nogle 
småsange . — Gustav kendte dem kun alt for godt , 
mindedes både tid og sted , hvor han havde hørt 
dem sidst ; et underligt træf , at hun netop skulle 
vælge dem . Al hans vrede mod Gandil var i øjeblikket 
glemt ; en egen , blød stemning begyndte at 

overliste ham ; den gjorde ham urolig og nervøs , — 
han anede en fare i den og ønskede næsten , hun ville 
høre op med sangen . Hans hoved blev så tungt , 
og det var ham umuligt at fæste tankerne ved det , 
som foregik omkring ham ; hjælpeløs følte han sig 
greben og ført afsted af en strøm , som gik i den retning , 
han ikke ville . 
» Jeg har revet dig ud af mit hjerte — du eksisterer 
ikke mere for mig ! « 
Som fra et baghold sprang disse ord pludselig 
frem i hans erindring , skadefro , hånende . Løgn og 
overmod , alt , hvad han dengang skrev ! En blød 
sommeraftenstemning , en sang , hun tilfældig havde 
sunget , — og hun var straks i hans tanker , fyldte 
rummet omkring ham , — hun alene . 
» Hvor de kaprifolier dog dufter stærkt ! «  sagde 
Alvilda henne fra sofaen ,  » det er til at få hovedpine 
af . « 
Nu forstod han denne tyngsel i sit hoved , denne 
slaphed i viljen ; han havde ikke set , at der stod kaprifolier 
i en skål på Ingis sybord lige ved siden 
af ham . Han bøjede uvilkårligt sit hoved ned mod 
blomsterne ; deres kølige blade kildrede ham i ansigtet , 
berusende trængte duften ind på ham og med 
den alle de smertelig søde erindringer fra den tid , 
som han havde lovet sig selv skulle være død og 
begraven : 
— — —  » Jeg véd slet ikke , hvad du siger , og 
du gør det heller ikke selv . Hvorfor ser du ellers 
således på mig , og hvorfor skælver dine hænder ? 
Du elsker mig ; hvorfor så tale om alt det andet ? 
Jeg véd kun ét i dette øjeblik , at nu sover alle de 

andre , kun du og jeg våger , og vi er ganske ene 
her , hvor kaprifolien dufter , og luften er blød og 
stille . Og jeg er din — hører du ? — for alle tider 
og uden grænser . «  — — — 
----------—  » Musikken stemmer nok også dem lyrisk , « 
Sagde Alvilda , — hun var stanset tæt ved ham 
på vej mod havedøren . Gustav så lidt forvirret 
op , — hans tanker var endnu langt borte —  » ja , lad 
dem endelig ikke forstyrre ; «  — hun smilede flygtig 
og gik ud på trappen . Han rejste sig og fulgte efter . 
De stod sammen på havetrappens nederste trin . 
Gennem de åbne døre strøg tonerne bløde og dæmpede 
ud til dem :  » Når stjernerne våge , og skovene 
sove . «  — ordene dalede bredt og tyst ned over dem ; 
luften rundt om var lun og ubevægelig , krydret 
af mange blomsters ånde ; tordenskyerne , kaptajnen 
havde peget på , holdt sig endnu i vest som en lav , 
truende banke , men over deres hoveder spændte de 
lyse nætters blege , metalblå himmel sig ; enkelte 
matte stjærner skimtedes nede over skoven og syntes 
at svæve på trætoppene . 
En hvidbroget , smidig hunkat viste sig i havegangen 
nedenfor plænen , stod stille med den ene forpote 
løftet og spejdede omkring sig med øjne og øren , 
tog så en rask beslutning og sneg sig i hastigt løb 
over tennispladsen ind i plantagen . 
Mellem stammerne i udkanten dukkede par for 
par , gårdens karle og piger , frem for til sidst at forsvinde 
helt ad de snævre skovstier og krænke freden 
derinde med høj , skinger kvindelatter og grove mandsrøster 
i korte , larmende udbrud . 
» Skoven sover ikke , «  sagde Gustav med et lille 

smil og pegede derned . Hendes blik fulgte retningen , 
men hun svarede intet ; hendes ansigt forekom ham 
blegere , hendes øjne mørkere end før .  » De er farlige , 
disse juninætter , «  vedblev han dæmpet af hensyn til 
sangen deroppe ,  » og det er ikke let at værge sig mod 
dem . Tag blot mennesker som dem dernede , se dem 
ved deres daglige dont og se dem , når sommernatten 
nærmer sig ; arbejdsdyret krænger åget af sig , de 
trætte muskler spænder sig til Spring , bondekarlen 
bliver til en faun med uro i hjertet , og hans pige 
en gækkende nymfe , som lokker ham ind mellem trær 
og buske . — men , når solen står op , er kogleriet 
forbi ; da spænder Per igen sine øg for vognen , og 
Maren sætter sig til at malke sin ko . « 
Hun sagde stadig ikke noget , men hendes tavshed 
havde intet trykkende ved sig , — den opmuntrede 
ham snarere til at blive ved . 
» Men allerfarligst , «  vedblev han ,  » er sådan en 
juninat for den , som vil glemme . Hele naturen sammensværger 
sig imod ham ; der er gift i jordens uddunstninger , 
i planternes ånde , — gift , som dræber vilje 
og modstandskraft ; og fra alle struber bruser hymenæerne 
i kor ; Færøerne sidder i vandskorpen og 
udsender et væld af gurglende triller , nattergalene 
overdøver alle de andre med deres fire evindelige variationer 
over fdskovens smærte og fryd , gøgene 
overbyder hverandre i de ubesindigste løfter — — . 
Da er der ingen anden udvej end at tage flugten bort 
fra det alt sammen , ind i den stængede stue med lampelys 
og nedrullede Gardiner . « 
» Var det måske det , de sad og tænkte på før 
deroppe ? «  spurgte Alvilda pludselig . 

» Noget i den retning , ja . « 
» Sagde jeg ikke nok , de var lyriker . «  — hendes 
overlæbe krummede sig lidt foragtelig . 
» Vi er det vist alle i enkelte øjeblikke — de 
selv med , vover jeg at påstå . De kender sikkert 
også disse bløde , forunderlige stemninger , som kan 
overliste én og fylde én med vemodig længsel udover 
øjeblikket ; der skal så lidt til at fremkalde dem , en 
stille skumringstime ved vinduet , når lygterne tændes 
på gaden , og lampen bag genboens rude , — eller 
en sommeraften som denne i en gammel have med 
Duft af mange blomster og blide toner af en simpel 
sang . « 
Hun sendte ham et prøvende sideblik uden at 
forandre sin stilling . 
» Jeg gad vide , om de i grunden mener alt det , 
de står og siger der ? « 
» Det kan de være overbevist om . Jeg har mange 
fejl , men ærlig er jeg — undertiden så ærlig , at det 
næsten udarter til en skavank . Men det er dem , 
frøken , der ikke er ærlig , siden de skammer dem ved 
at tilstå en så menneskelig svaghed som den , jeg 
talte om . « 
Hun rødmede svagt , forekom det ham , men hendes 
stemme røbede ingen forvirring , da hun svarede : 
» Selvfølgelig er det ikke noget nyt for mig , alt 
det , de før sagde ; jeg véd godt , at der er skjulte 
magter i os , som bestemmer vore handlinger imod 
al fornuft . Hvorfor så ikke lade stå til ? Man har 
jo dog til syvende og sidst intet valg . « 
» Guderne oplyse dem bedre , inden det er for 
sent ! «  sagde Gustav spøgende . 

— 3i — 
Alvilda lo . 
» Troede de måske , jeg skriftede for dem ? Så 
ville de da også være det første menneske , som nød 
den ære . — nå Ingi , tak for sangen . Du undskylder , 
vi tyede herud , men luften derinde var ligefrem lummer 
af sentimentalitet . « 
» Og de , doktor Berg , hvad har de at sige til 
deres undskyldning ? «  spurgte Ingi , som var trådt ud 
på havetrappen . 
Alvilda afskar ham svaret : 
» Doktoren må du ikke skænde på ; han var så 
overladet med lyrik , at det var på høje tid , han 
kom herud og fik luft . « 
Kort efter sagde Gustav familien farvel . Ingi 
foreslog , at de skulle følge ham på vej ; Jonas og 
Alvilda var villige , og de tre gik da med et stykke . 
I begyndelsen holdt de sig alle fire sammen . Jonas , 
som i sit stille sind havde arrangeret turen anderledes , 
gik tavs ved siden af de andre helt ude ved grøftekanten 
og morede sig i sin ærgerlige sindsstemning 
med at kappe hovedet af så mange blomster , som 
han i forbigående kunne overkomme . 
» Hvor jeg elsker denne skumringstid ! «  sagde Ingeborg , 
 » det er , som om min sjæl udvidede sig i det 
uendelige for at optage alt det , jeg ser og hører ; jeg 
synes næsten , jeg føler mig som ét med hele naturen 
omkring mig . Er det noget snak , jeg siger ? Jeg har 
så vanskelig ved at udtrykke det , jeg tænker . « 
» Jeg forstår dem så godt , «  svarede Gustav , 
» enhver , som har kærlighed til naturen , har vist følt 
noget lignende . « 


» Der er ingen tid på døgnet , jeg elsker som 
denne , «  sagde Ingeborg stille . 
» Det er nu simpelthen noget vås , lille Ingi , « 
Sagde Alvilda med godmodig ironi ;  » i morges faldt du 
ligeså meget i ekstase over solens stråler , som slog 
gnister af de dugperlede strå ; intet i verden var så 
dejligt som en sommermorgen med sol over Enge og 
mangetonet fuglekvidder . « 
» Ja , det kan gerne være , jeg er lidt stærk i mine 
udtryk , men jeg er virkelig ikke affekteret . Der kan 
fare en sindsforvirret glæde over mig , når jeg ser 
noget rigtig smukt , og så giver jeg den luft i sådanne 
udbrud . Å , kender de ikke det , doktor Berg , 
at man undertiden kan være så glad over at leve , at 
hele verden forekommer én dejlig , og alle mennesker 
gode ? Man synes , man gerne ville blive ved lige til 
de hundrede år . « 
» Ih , gud fri mig vel ! Jeg vil være rigelig tilfreds 
med tredive , «  udbrød Alvilda ;  » der er for mig ikke 
noget særlig attråværdigt i at slæbe sig omkring ved 
krykke og stok . « 
» Men , hvem siger , at jeg skal komme til det ? — 
å , jeg føler mig for det meste så bomstærk og sund , 
at jeg synes , der aldrig kan blive nogen ende derpå . 
— sig mig , doktor Berg , hvor skal jeg hen med alle mine 
kræfter ? Hvor , tror de , der er brug for mig i livet ? « 
Gustav så et øjeblik ind i hendes friske , unge 
ansigt ; øjnene , som hun ivrigt spørgende vendte imod 
ham , havde ikke før forekommet ham så sjælfulde . 
» Om dem tror jeg , at de hører til de lykkelige 
udvalgte , hvem det bliver forundt at gøre godt i tusinde 
led , «  sagde han med overbevisning . 

» Min kusine tilstædes det altså at gifte sig , « 
Faldt Alvilda ham i talen ,  » men mig ville de ikke 
have ind i helligdommen . « 
» Nej , «  svarede Gustav ;  » De er en vantro ; men 
de har jo tid endnu til at omvende dem . « 
» Nej , det turde dog vare for længe . — nå , lille 
Jonas , hvad går du og spekulerer på ? «  — hun gav 
sig i snak med fætteren , og kort efter var de et godt 
stykke forude . 
» Det er komisk med Alvilda , «  sagde Ingeborg , 
efterat hun og Gustav havde gået nogle minutter tavse 
ved siden af hinanden ;  » hun er , som de selv hørte , 
så inderlig ked af livet og bebrejder mig næsten , at 
jeg kan være så glad og ligevægtig , når jeg véd , 
hvormegen elendighed der er til , og dog er jeg aldeles 
sikker på , at hun aldrig selv har set noget til den 
megen Jammer men bare kender den fra bøger og 
aviser . Jeg har aldrig kunnet formå hende til at gå 
med mig ind til en fattig syg , og hun går gerne en 
omvej for at undgå nogle pjaltede børn . Hun siger , 
at synet af så megen uretfærdig elendighed ville 
tage den sidste rest af hendes gode humør . — men 
de må forresten ikke tro , jeg hermed vil sige , at hun 
mangler hjerte ; hun anvender f . Eks . forholdsvis få 
penge på sig selv , men er altid parat til at give med 
begge hænder , når man opfordrer hende dertil . « 
» Ja , det er jo meget kønt ; men for den , der har 
midler nok , må de indrømme mig , er det en ret bekvem 
måde at vise sig velgørende på . Jeg er f . Eks . 
Overbevist om , at de selv ikke nøjes med at åbne 
deres pung . « 
» Jeg ! «  — blodet for hende lidt op i kinderne — 

» ja , med mig er det nu en hel anden sag ; — for det 
første er min pengepung alt andet end bundløs , og 
så er jeg jo opvokset under helt andre forhold end 
hun . Vi bønder herude på landet har ikke så fine 
næser , — det driller jeg også lidt Fritz Gandil med . « 
— hun tav pludselig , kendelig forvirret . 
Gustavs ansigt formørkedes , og han gik nogen 
tid ved siden af hende uden at sige noget . 
» Må jeg gøre dem et spørgsmål , frøken Trolle ? « 
Brød han omsider tavsheden . — hun for let sammen . 
» Ja gerne , «  svarede hun med et forsøg på at 
lade frejdig . 
» Havde Gandil skrevet noget om , at jeg ville aflægge 
dem et besøg ? « 
» Nej , han har slet ikke skrevet , — det er længe 
siden , vi har fået noget brev fra ham ; «  — hun talte 
meget hurtig og var blussende rød . 
» Nej , naturligvis , «  tænkte Gustav ,  » han har stolet 
på en overrumpling . « 
» Men vi kendte dem jo så godt i forvejen , « 
Lagde hun til ;  » han har fortalt så meget om dem — 
mere end om nogen anden af sine venner . Han sætter 
dem meget højt , vil jeg sige dem . « 
» Ta , han har nu aldrig været meget kritisk , «  sagde 
Gustav tørt . 
» Hvorfor vil de nu undervurdere dem selv ? Jeg 
er overbevist om , at han har ret ; de må være bedre 
og stærkere , end de fleste mennesker ; hvor kunne de 
ellers — , «  hun afbrød sig pludselig og så lidt forskrækket 
på ham , — —  » ja , de kan måske ikke 
lide , at jeg véd det ? « 
» Nå , har han også fortalt dem det , «  udbrød 

Gustav , og i sit stille sind tænkte han ,  » også den 
historie har han skullet slå mønt af til fordel for 
sig selv . « 
Hans ansigt måtte have forrådt hans irritation , 
thi hun sagde indtrængende : 
» De må endelig ikke blive vred på ham for det . 
Han ønskede så meget , at jeg rigtig skulle lære dem 
at kende . « 
» Så har han vel også skildret dem nogle af 
mine uheldige sider ? « 
» Nej , han har kun talt godt om dem ; men selv 
om han ikke havde det , så ville jeg dog bestandig 
se op til dem , blot fordi de har været i stand til at 
bringe deres overbevisning et så stort offer , som jeg 
véd , de har . « 
Men Gustav var ikke i stemning til at tage mod 
nogen anerkendelse . 
» Gandil har overdrevet sagen , er jeg lige ved at 
tro . Hvad er det i grunden for noget stort , jeg har 
bedrevet ? Trodset mine principer igennem på bekostning 
af et andet menneskes lykke ; må det ikke 
nærmest kaldes egenkærligt ? « 
» Fortryder de det da nu ? « 
Hendes spørgsmål bragte ham et øjeblik ud at 
fatning , og dog var det så naturligt . 
» Nej , «  svarede han kort . 
» Ja , så forstår jeg slet ikke , hvorfor de vil gå 
og anklage dem selv ; min overbevisning rokker de 
dog ikke . « 
Gustav måtte uvilkårlig le . 
» Salige de , som tro ! «  sagde han ;  » De skal få 
lov at blive i deres tro , til de lærer mig at kende 


på nærmere hold . — nu vil deres kusine vist vende 
om . Farvel , frøken Trolle ; tak for denne dag og for 
al den gæstfrihed , deres hjem har budt mig . Jeg er 
glad over at have lært dem at kende , — betragt det 
ikke som en ligegyldig kompliment , — når man er 
så reduceret som jeg , forstår man først rigtig at vurdere 
den sundhed og livsglæde , som lyser af hele 
deres væsen . De véd ikke selv , hvor sjælden og 
kostelig en skat , de ejer . «  — han slap hendes hånd . — 
» Jeg tager en hilsen med til København , ikke sandt ? « 
Hun nikkede blot til svar . 
Alvilda og Jonas var standsede og kom nu langsomt 
ned imod dem . 
» Her tages nok afsked , «  sagde Alvilda ;  » det ser 
så højtideligt ud , som var det for hele livet . « 
» Hvem véd ? Man må altid være forberedt på 
det værste , «  sagde Gustav let henkastet , idet han tog 
hatten af til en ærbødig hilsen ;  » skulle det alligevel 
ske , at de og jeg mødtes igen , frøken Trolle , tænker 
jeg , de fornægtede bekendtskabet , — så det er vel 
ikke værd at håbe på noget gensyn ? « 
» Å , vi støder nok sammen en skønne dag uden 
at ville det , — verden er lille nok dertil . « 
Så skiltes de . 
» Hils Frederik Gandil ! «  råbte Jonas med sin rå 
overgangsstemme , da de var komne et stykke fra 
hinanden . 
Gustav var stanset ved tilråbet og blev stående 
lidt for at se sig tilbage . Han fangede et sidste glimt 
af de to unge kvinder på den nærmeste bakkekam . 
Deres lyse dragter tegnede sig skinnende mod den 
sorte skybanke , som nu voksede med rivende fart og 

allerede dækkede den halve himmel . Et øjeblik stod 
de deroppe ved hinandens side i deres fulde højde , 
begyndte så langsomt at dale dybere^ og dybere , indtil 
bakken skjulte dem for hans blik . 
Først da vendte han sig igen for at nå hjem , 
inden uvejret brød løs . 
Det var hans sidste feriedag . Den havde med 
alle sine nye indtryk pludselig rusket ham op af den 
åndelige og legemlige hvile , hvori han en hel måned 
havde befundet sig så vel ; nu længtes han atter efter 
sit arbejde , efter den store by med det travle liv og 
synet af mange mennesker . Næste morgen rejste han 
tilbage til København . 

i . 
Da toget rullede ind på ankomststationen , fik 
Gustav , idet kan rakte sig ud af vinduet , straks 
øje på Gandil , som stod forrest på perronen i lys 
sommerdragt . Han var , endnu inden toget holdt , 
henne ved kupédøren og havde grebet Gustavs hånd . 
» Goddag , goddag , velkommen hjem ! — du ser 
jo storartet ud , brun som en kaffermand . « 
Denne hjertelige modtagelse kunne Gustav ikke 
stå for . Han kunne i sit stille sind være så 
rasende på Gandil , som han ville , — overfor dennes 
overstrømmende elskværdighed følte han sig altid afvæbnet . 
Han var vågnet denne morgen med den 
faste beslutning straks , han så vennen , at give ham 
en kold douche af den harme , han i det sidste døgn 
havde opsparet mod ham . At de skulle mødes på 
jærnbanestationen , havde han slet ikke forudset ; han 
mente , Gandil på den tid af dagen var bunden til 
sine forretninger . Imidlertid besvarede han den hjertelige 
hilsen ligeså hjertelig . 
» Nu skal jeg sørge for en drosche , så kan du 
imens aflevere garantisedlen . « 
Kort efter rullede de sammen hen ad 

gade . Gandil førte næsten hele tiden ordet ; men det , 
Gustav havde ventet , han straks ville spørge om , udeblev ; 
måske ville han have ham til at gøre begyndelsen ; 
Gustav troede i hvert fald at læse et spørgsmål 
i hans øjne , hver gang der indtrådte en pause , 
men han lovede sig selv , at han ikke skulle være den 
første , som kom ind på det emne . 
» København er et rent forbandet hul for tiden , « 
Klagede Gandil ,  » jeg har været lige ved at kede mig 
ihjel . Alle de mennesker , der er noget ved , er forduftede ; 
allevegne , hvor man nødvendig skal sætte 
sine ben , har de brækket stenbroen op og lavet faldgruber , 
for at skikkelige folk , som bliver hjemme og 
bestiller noget , skal udsætte Hals og lemmer . Og 
så er her så hedt , du ; betonen er at træde på som 
glødende lava , og op af alle kælderhalse stinker her 
aldeles nederdrægtig ; jeg forstår ikke , at jeg har 
holdt det ud . Har det ikke taget på mig ? « 
» Ikke spor , «  forsikrede Gustav ,  » Du ser tværtimod 
ud til at have levet rigtig godt . « 
» Jeg forstår brodden i dine ord . Du tror , jeg 
har debaucheret i kulinariske nydelser af lutter kedsomhed 
 ; — ja , jeg indrømmer , at jeg en enkelt gang 
er forfalden til sådanne excesser som belagt 
med rejer hos nimm og halv hummer på Langelinie , 
men voila tout ! Ellers har jeg indskrænket mig 
til min sædvanlige halvandenkronesmiddag i stamkaféen 
— å , du , min dyd er over al beskrivelse ! 
Derfor sér jeg dig uden blinken i øjnene ; du selv 
kan ikke have opført dig mere eksemplarisk . — men , 
for at tale om noget andet , — denne dag , hvor jeg 
har fået dig hjem igen og tilmed struttende af velvære , 

skal fejres som en festdag . Jes har overtaget 
forretningerne alene ; jeg stiller mig udelukkende til 
din disposition . Nu følger jeg først med dig hjem , 
hjælper dig at pakke ud og deltager i det overdådige 
måltid , hvormed den fortræffelige Sofie modtager dig . 
Senere går vi ud på livet sammen , hvorhen du 
vil , — dog , det siger jeg dig : ikke ud til verdens 
skønneste kvinder , — den limpind er jeg en 
gang hoppet på — de er væmmelig grimme alle sammen . 
 « 
Der var noget nervøst forceret over ham , som 
ikke undgik Gustav . 
» Der er et spørgsmål , som brænder ham på 
læben , «  tænkte han ,  » men han vrider sig ved at 
komme frem med det . «  — 
Gustav Berg beboede en første sals lejlighed på 
sortedams dossering — et par steder fra Nørrebrogade . 
En messingplade på døren angav hans navn 
og stilling , men der stod intet om consultationstid . 
To korte tryk på den elektriske knap fortalte , 
hvem den ringende var . En dør blev lukket op 
indenfor , og korte , hurtige trip af barnefødder lød 
inde i entréen . 
» Det er onkel , «  råbte en barnestemme . 
Gustav så på Gandil :  » Tonny , «  sagde han hviskende , 
og et smil lyste over hans ansigt . — så 
blev døren åbnet af en ung , stærkbygget kvinde 
med ganske kønne men noget store træk . Hendes 
klædedragt var tarvelig men meget ordentlig , ligesom 
barnets , en lille tre-fire Års pige , som borede sig 
frem mellem hende og døren . 
» Goddag , Sofie , her har de mig igen , hvordan 

står det til ? «  — han rystede hjertelig husholderskens 
store arbejdshånd .  » Og Tonny — lille søde Tonny — 
sikken stor pige , du er bleven ; og du har fået lov 
at beholde krøllerne , for at onkel skal se dem ? « 
Han løftede hende op ved armene og betragtede 
hende et øjeblik . Det var et fint , lille barneansigt , 
omgivet af lyse , bløde krøller , som hang helt ned 
mod øjnene , disse stakkels , tilslørede , udslukte øjne , 
som udtryksløse stirrede ham i møde , medens læberne 
lo til ham . Der gled en skygge over Gustavs træk , 
medens han opmærksomt i nogle sekunder så ind i 
barnets øjne ; derpå satte han hende på sin arm 
og gik med hende foran de andre ind i dagligstuen . 
Møblementet var temmelig uensartet men gammelt 
og solidt , for det meste arvestykker fra hans forældres 
hjem . Væggene var behængte med familieportrætter 
af flere generationer og gamle , værdifulde 
kobbere i forgyldte rammer . 
Bordet stod dækket , som Gandil havde forudsagt . 
Da Sofie havde budt den varme ret om og forvisset 
sig om , at intet manglede , trak hun sig tilbage og tog 
barnet med sig . 
» Skal jeg fortælle dig en nyhed ? «  sagde Gandil 
med et skælmsk smil og skottede til døren , som nylig 
havde lukket sig .  » Sofie har fået en f'rier . « 
Gustav smilede :  » Det skulle glæde mig , hvis hun 
da vil have ham , og der er noget ved ham . Kender 
du ham ? « 
» Det er Jakobsen — ja , du forstår , det er min 
egen , private opdagelse . « 
» Portneren ? — å sludder . « 
» Jo , gu’ er det sandt . Der var allerede ugler i 

mosen , inden du rejste , men den slags småting ser 
du naturligvis ikke i din ophøjede dyd . Jeg har 
mange gange jaget dem fra hinanden , når hun stod 
og snakkede ind af hullet til ham nok så uskyldig 
med sin torvekurv på armen , og jeg kom bag på 
dem , fordi han havde glemt at lukke porten . Men , 
da du så rejste , blev det rent galt , — ja , jeg sværger 
dig til , at hver gang jeg har været heroppe for at 
besørge et eller andet for dig , har jeg fundet ham 
her ved døren eller hende dernede . Det var ligefrem 
kosteligt at se , hvor rød hun blev i hovedet , 
når jeg kom :  » Jakobsen har lovet at besørge nogle 
byærinder for mig — jeg kan så dårlig gå fra 
Tonny «  — eller :  » jeg var nede hos Jakobsen for at 
høre , om postbudet havde givet ham noget brev til 
mig fra doktoren «  — jo hun var storartet morsom . 
Men du skal ikke tage dig det nær ; han mener det 
nok alvorlig . « 
» Det gør han ganske sikkert , «  sagde Gustav , 
» ellers havde Sofie ikke indladt sig med ham . En 
bedre kone kan han heller ikke få . « 
» En sødere i hvert fald ikke ; det bliver en hel 
gevinst for ejendommen . Portnerkoner er i almindelighed 
noget af det mest utiltalende og hæslige , jeg 
véd ; gamle , afdankede fruentimmere , som kunne 
skræmme livet af folk , når de stirre ud på én 
gennem kighullet i porten . Jakobsen er forresten en 
skikkelig fyr , tror jeg , så hun kan vist også være 
tjent med ham ; men , hvem der ikke kan være tjent 
med det hele , er nok dig . « 
» Å , jeg hjælper mig nok . Sofie kunne jo dog 
kun vente at blive her en temmelig begrænset tid ; 

de par år , jeg kan regne med , kommer jeg nok ud 
af det uden hende . « 
» Hvad nu ? Bliver du elegisk , gamle dreng ? «  — 
Gandil talte i en spøgende tone , men det blik , han 
tilkastede vennen , var fuldt af ængstelse . 
» På ingen måde , men det kan da ikke forbavse 
dig , at jeg taler om et faktum , som du kender 
lige så godt som jeg . « 
» Men nu har du jo været på landet og fået 
både sul og kulør , så er der jo ingen anledning 
til at tænke hverken på degn eller graver ; man har 
da også før set , at folk er kommet sig igen . « 
» Skal vi ikke heller tage fat på et andet emne , « 
Foreslog Gustav og skød sin stol tilbage ;  » kom , lad 
os tage kaffen med ind til cigaren . « 
Han rejste sig og gik foran ind i studereværelset . 
Det var Gandil påfaldende , hvor dårlig hans holdning 
var bleven i den sidste tid , og hvor liden spændstighed 
der var i hans gang ; han mindedes den 
kraftige elegance , Gustav havde udfoldet i sine studenterår 
ved alle gymnastiske idrætter , og hvor meget 
han selv havde stået tilbage for ham . 
Gandil slog sig ned i den store , gammeldags lænestol 
ved vinduet ; Gustav gik op og ned i værelset 
og holdt mønstring over sine mangfoldige sager , 
som han havde givet Sofie ordre til ikke at røre , 
mens han var borte . Han følte Gandils blik hvile på 
sig og undgik derfor at se på ham . Han gav sig 
ifærd med at efterse tingene på det store skrivebord , 
som stod frit ud på gulvet i nærheden af 
vinduet . 
» Nej , tværtimod , «  sagde han som en fortsættelse 

af deres tidligere samtale ,  » det vil netop være mig en 
glæde og beroligelse at se Sofie havnet i et lykkeligt 
ægteskab ; hun egner sig ypperlig dertil . « 
» Ja , ganske vist ! «  — Gandils tanker var langt 
borte . 
» Tonny er også bedst sikret på den måde , «  — 
Gustav holdt nogle reagensglas op for lyset og viskede 
støvet af dem —  » stakkels , lille skind ! Hun 
kan behøve al den kærlighed , hun kan få . « 
» Blind fra fødselen af — ikke sandt ? «  — Gandil 
måtte tvinge sig til at være opmærksom . 
» Syg fra fødselen af men ikke blind ; det var en 
betændelse , som først for sent kom under behandling , 
der gjorde hende blind . « 
» Og nu er hun det for bestandig ? « 
» Ja , det er uhelbredeligt . « 
» Det er skrækkeligt , «  sagde Gandil ,  » sådanne 
stakkels børn gør man i grunden slet ikke nogen 
tjeneste ved at bevare for samfundet ; en sådan eksistens 
er da hverken til glæde for dem selv eller andre . « 
» Du mener , at de burde udsættes ; ja , det er 
unægtelig en radikal kur ; «  der var et ironisk træk 
om Gustavs mund , —  » jeg er endnu mere rigoristisk ; 
jeg mener , at de slet ikke burde tilstedes — men på 
forhånd umuliggøres . « 
» Ikke frembringes , mener du ; men hvem kan 
forudse noget som dette ? Her kan vel ikke være 
tale om nedarvet disposition ? — moderens øjne fejler 
da i det mindste ikke noget . « 
» Nej , men det kan du være overbevist om , at 
Tonny har sine forældre at takke for , at hun mistede 
sit syn . « 

» Det var som Pokker ! — véd Sofie det ? « 
» Ja , naturligvis har jeg sagt hende det ; jeg anså 
det for min pligt ; men for øvrigt tror jeg ikke , hun 
har noget at bebrejde sig ; faderen har jo ved sin 
opførsel konstateret , at han var en slubbert . « 
» Ja , hvor kan du nu egentlig vide det ? «  indvendte 
Gandil lidt irriteret , —  » hun har sikkert været 
temmelig let på tråden ; et ægteskabsløfte har han 
vist næppe givet hende . « 
» Og så , mener du , han ingen forpligtelser har ? « 
— Gustav begyndte atter at gå frem og tilbage ; 
—  » bygger i da jeres moralske begreber op på 
en samling juridiske paragraffer ? Er det kun synd , 
hvad der strider mod det , i kan læse jer til ? 
— — — et ægteskabsløfte ! Gud , hvor det ord 
klinger ærbart og pedantisk , og så er det dog så 
bundråt og gement , at det formelig vamler én at 
tage det i munden . Tror du , nogen ærbar kvinde 
ville fordre et sådant dokument af den mand , hun 
hengav sig til ? Ville du ikke selv kalde det råhed ? 
—-------og det er sådan en Karl fej nok til at 
hytte sig bag ; og der falder ingen skyld på ham , 
men hun er letsindig og flanet , fordi hun ikke er 
snedig nok til at aflokke ham en stump papir med et 
eneste ord , som kunne binde ham ! Hvad i Pokkers 
navn anser i da for bindende og forpligtende , når 
ikke éns handlinger er det ?-------- og lad så være , 
hvad det vil , med de to — men barnet , det uskyldige 
resultat , har det ingen ret , intet krav ? « 
» Kære du , hvor det ligner dig at blive varm 
for så lidt , «  sagde Gandil smilende , —  » ja , hvis samfundet 
intet krav stillede til en sådan barnefader , — 

men du véd jo ligeså godt som jeg , at han ikke 
alene er halvt med hende om forsørgelsen , men at 
der ikke kræves andet bevis for , at han er faderen , 
end hendes udsagn . « 
» Ja , hvilket topmål af menneskelig retfærdighed ! « 
Udbrød Gustav , —  » de er halvt om forsørgelsen ! 
Det vil for det første sige : hvis hun er slet moder 
nok til at byde sit barn en sådan nødtørftig forsørgelse , 
som loven lader sig nøje med ; men føj så 
hertil , at han mindst har den dobbelte betaleevne , at 
hendes arbejde meget ofte skambydes — finder du 
så fordelingen retfærdig ? — og så endelig smærten , 
vanæren , besværet , — deler de også halvt dér ? Nej , 
den overlader han nok til hende . « 
» Ja , hvad — herregud ! Han kan da ikke med 
sin bedste vilje føde og amme barnet — og , hvad 
vanæren angår , så slå du dig bare tiltåls ; den 
tager hun sig som oftest temmelig let . « 
» Da har min virksomhed — så kort den end 
har været — lært mig noget andet . « 
» Du vil da ikke sige , at Sofie føler sig tynget af 
sin vanære ? « 
» Nej , for jeg har lært hende , at det behøver hun 
ikke . Hun har jo ikke svigtet sine moderpligter og 
får heller ikke lov dertil . Derfor bliver Tonny her , 
til hun selv kan byde hende et hjem . « 
» Ja , du véd , jeg ikke kan lide det . Det kunne 
give anledning til kedelige mistydninger . « 
» Hvilke  ? — kom bare med dem . «  — der var noget 
drillende i Gustavs tone . 
» Ja , når du endelig vil vide det , er der dem , 
der siger , at Tonny har naturligt krav på dig , og 

det ærgrer mig ganske forfærdeligt , «  lagde Gandil 
hurtig til ,  » fordi jeg kender dig bedre end nogen 
anden . « 
» Og hvad er det så for  » dem «  , som tager forargelse 
heraf ? Dine glade , frisindede venner kan da 
umulig regne mig det til last . Men hvem har da sat 
den frygtelige klik på mig ? Dog vel aldrig kammerjunkeren 
og krigsmanden August føns ! « 
» Det kan jo være lige meget , hvem der har 
sagt det , «  svarede Gandil ærgerlig . 
» Det er altså ham ; så meget bedre . Jeg tør da 
håbe , at mine aktier er stegne lidt hos ham , siden 
han gjorde den opdagelse . Han var vist lige ved ikke 
at anse mig for et rigtigt mandfolk . Nå , — og hvad 
mener du selv ? Tænk om jeg pludselig afslørede 
mig som hykler og forfører —---------- « 
» Å , hold op for fanden ; her er jo slet ikke 
tale om min mening . Jeg forstår naturligvis godt , 
at du fra dit høje stade bryder dig Pokker om , hvad 
vi uværdige mener om dig , men hvorfor vil du endelig 
give dig skin af noget , som ikke er , når du 
så brillant kan undgå det ? Man behøver sandelig 
ikke at være meget fordærvet for at misforstå dit 
forhold til denne pige og hendes barn . Lad nu bare 
være at smile så uforskammet ; jeg generer mig slet 
ikke for at tilstå , at det ærgrer mig over al beskrivelse , 
at folk skal tro noget sådant om dig . « 
» Men , kære Fritz , er du bleven medlem af en 
ynglingeforening , eller har du vendt op og ned på 
dine sædelighedsbegreber , mens jeg var borte ? « 
» Ja le bare af mig , så meget du vil ; jeg er ikke 
pletfri , det véd jeg godt ; jeg er et ganske almindeligt 

menneske , men med dig er det en andensag ; du har 
én gang stillet dig udenfor det almindelige--------- . « 
» Jeg har slet ikke stillet mig ; jeg står dér , hvor 
andre har sat mig . Min eneste Ros er , at jeg bliver 
stående og falder , lydig mod loven , som de gamle 
spartanere . « 
» Ja , du kan nu kalde det , hvad du vil , men i 
mine øjne står du højt over alle andre — mig selv 
iberegnet . Det lyder måske komisk , men netop det , 
jeg beundrer hos dig , er din sjæls renhed og alt 
det , jeg ikke finder hos mig selv , og som jeg forresten 
heller ikke ønsker at finde , fordi livet så ville 
forekomme mig ganske forbandet kedelig ; men de 
fleste mennesker skal have noget , de beundrer og ser 
op til , og noget sådant har jeg fundet i dig . Jeg 
véd godt , det er latterligt af mig at tilstå det , men , 
at jeg havde en ven som dig , har jeg regnet til en 
af mine største fortjenester . « 
» Du er et stort barn , Fritz , men ganske elskværdig . 
 « 
» Det er i grunden mere , end man kan sige om 
dig , «  busede det ud af Gandil .  » Hvorfor i alle djævles 
navn sidder du her og taler om ting , som er mig 
så knusende ligegyldige , og tvinger mig selv til at 
spørge , hvis jeg vil have noget at vide . Har du været 
på kristiansdal eller ej ? — så , nu er det sagt ; « 
Han kastede sig hårdt tilbage i stolen . 
» Jeg har været der . «  — Gustav forlod vinduet 
og lagde sig på sofaen . Der indtrådte en kort 
tavshed ; man hørte markisen udenfor vinduet smælde 
svagt i trækvinden . 
» Nå ? «  sagde Gandil , ked af at vente . 

» Det var rigtig rare mennesker . « 
» Men hun ? — hun ? «  — Gandils stemme røbede 
utålmodighed og spænding . 
» Ja hun var meget venlig imod mig , bad mig 
forresten også hilse dig . « 
» Er det alt , hvad du har at sige om hende ? 
Talte du ikke med hende ? « 
» Jeg besøgte dem kun én gang og var der en 
halv dags tid omtrent . Hun og jeg talte lidt sammen 
— især til slut . — jeg tvivler om , at jeg faldt i 
hendes smag . « 
Gandil drejede sig med et sæt om mod ham : 
» Men , hvad går der af dig , Gustav ? Du er så 
underlig ; er der noget , du ikke vil ud med ? « 
Gustav lå i sofaen med ansigtet mod væggen . 
» Jeg har ingenting at skjule , «  sagde han ,  » men 
jeg er lidt træt og vil gerne hvile en times tid . Der 
står cigarer på bordet ; ring på Sofie , hvis du vil 
have noget at drikke . « 
Ved aftenstid sad de sammen på Wivels veranda 
ud mod tivoli og nød en vermouth til cigaren . De 
havde spist til middag inde i byen . Gandil havde 
taget det løfte af Gustav , at han ikke ville se til en 
eneste patient i dag men udelukkende hellige sig ham . 
Enhver misstemning var som blæst bort mellem dem . 
Gustav var ualmindelig oprømt ; synet af de mange 
mennesker , den friske aftenkøling ovenpå dagens 
hede , den forvirrede summen af mange stemmer og 


— 50 — 
fjærn orkestermusik — alt virkede stimulerende på 
hans humør . 
Med hatten lidt på snur , cigaren i mundvigen 
og det ene ben slynget over det andet lå han tilbage 
i stolen og fulgte interesseret det bevægede liv omkring 
sig . I dette øjeblik var han københavner med 
liv og sjæl , stolt af sin by og dens glade indvånere ; 
han kunne have lét af den tåbeligste Brander , nynnet 
med på det urimeligste revyrefrain , — i den grad 
følte han sig ét med disse mennesker , hvor meget der 
ellers skilte ham fra dem . Der var alligevel slægtskab 
mellem ham og dem , — tænkte han , — temperamentet 
havde de fælles , den sunde ligevægt i sindet , 
den medfødte humor og den altid årvågne kritik , 
der virker som regulator på følelserne . Gandil — 
ville han påstå , — var ikke halvt så meget københavner , 
som han selv , havde han end med langt større 
appetit kastet sig over bylivets forskellige retter , da 
han som ung rus fra provinsen søgte revanche for 
skolelivets ufrivillige askese ; i sin tankegang var han 
i grunden ligeså provinciel nu , som dengang ; kun 
havde han tabt noget af sin friskhed , og overmættelsen 
havde gjort ham blaseret , men noget virkeligt 
hovedstadspræg havde han ikke nået at tilegne sig , 
hvor gerne han end ville give sig udseende deraf . 
Bedst ville det have passet for ham engang at blive 
lagt for Anker i et godt embede et sted ude i provinsen , 
når han i god behold havde løbet linen ud 
herinde . — 
» Der går Jessen , «  sagde Gandil ,  » se , hvor han 
haler af . « 
» Skal vi få fat i ham ? «  spurgte Gustav . 

5i — 
» Nej , «  svarede Gandil ,  » jeg gider ikke tale med 
ham nu ; — hans stemme generer mig til tider , « 
Føjede han til som p'orklaring . 
» Hvor er føns forresten ? «  spurgte Gustav lidt 
efter .  » Er han her i byen ? « 
» Nej , han er i Wiesbaden . « 
» Der var han jo også i fjor . « 
» Ja — hvad skal man sige ? «  — Gandil tømte sit 
glas med et lille smil —  » Livet lønner ikke anderledes . 
—--------det er forresten en fordømt kedelig 
historie for ham , hvis det er sandt , som der hviskes 
om mellem kammeraterne ; men sådan noget kan vel 
nok gå over ? Han så på Gustav , som ventede han 
et svar , men han fik intet .  » Men sig mig — å propos 
føns , — så du noget til Alvilda Trolle på kristiansdal ? 
Hun plejer at være der , når hendes mama 
er udenvelts . « 
» Ja , hun var der , «  svarede Gustav med liv ,  » vi 
talte en del sammen ; der er noget eget fængslende 
ved hende — ikke alene i det ydre . Hun er ganske 
vist mondæn og blaseret — undertiden også lidt 
skruet , — men der er muligheder i hende til at blive 
betydeligere end flertallet af kvinder . Jeg vil tro , at 
hun ikke lever under gunstige betingelser . Hvordan 
er moderen ? « 
» Hun er en komplet dame af gammel embedsfamilie ; 
faderen var justitiarius eller sådan noget . 
Hendes hjem er et af de fineste i byen , jeg har været 
der nogle gange til bal ; hendes mand var kammerherre 
og Broder til —-------- « 
» Ja , tusind tak , de ydre omstændigheder kender 
jeg ret godt ; jeg lever jo ikke helt uden for verden . 

hvad jeg ville vide , var lidt om hendes karakter ; 
jeg formoder af datterens udtalelser , at hun er ret 
ubetydelig og dygtig bornert . « 
» Ja — jeg véd ikke , hvad jeg skal sige , jeg 
kender hende jo kun så flygtig , men Alvilda skal 
i et og alt ligne faderen . Hun og moderen sympatiserer 
nok ikke videre , siden hun ikke er rejst med 
hende i de senere år . I sommer er kammerherreinden 
forresten også i Wiesbaden ; Jessen havde 
brev fra føns , — han gør nok sine hoser grønne 
hos Fru mama og spiller whist med hende hver 
aften . « 
» Han aspirerer måske til at blive svigersøn dér  ? « 
» Det gør han ganske sikkert , — det har han 
gjort hele det sidste år . Sidste vinter ventede man 
forlovelsen deklareret . « 
» Hun kan måske ikke bestemme sig ? «  spurgte 
Gustav lidt ilde berørt . 
» Ja enten hun — eller han — eller begge tilsammen , 
— jeg véd s’gu ikke . At han har gjort indtryk 
på hende , er sikkert nok — det , tror jeg , han kan 
gøre på enhver kvinde , hvis han vil ; — men ellers er 
hun jo ikke let at blive klog på . — hvad vil du 
have ? « 
Gustav havde trommet i bordet med sin stok . 
» Betale , «  svarede han ,  » skal vi røre os lidt ? « 
De gik ad stien langs søen . Det var begyndt 
at skumre ; fregattens plumpe skrog tegnede sig mørkt 
ude på vandet , en mand klatrede rundt i vanterne 
og anbragte kulørte lamper . Lys skinnede ud gennem 
kahytslugerne , og tyske sangerinder sang derinde 
i skingrende kor :  » Du bist so stisz , liebchen «  . 

— Gustav og Gandil ville finde sig en bænk , men 
overalt stødte de på forelskede par , som på den 
naturligste måde af verden lagde deres følelser for 
dagen . 
» Det er s’gu for galt , «  udbrød Gandil ,  » den næste 
bænk vil vi have , — der er vel plads nok til os med . 
Vi behøver da allenfals ikke at genere os . «  — han 
slap Gustavs arm , da de igen var i nærheden af en 
bænk , og stilede rask hen mod den uden hensyn til 
det par , der skimtedes dér ; men pludselig gjorde han 
omkring og kom hen til Gustav :  » Fanden stå i det 
hele , — det var Jessen med dame på , «  mumlede han 
ærgerlig og trak ham med sig tilbage . 
De fulgte den lange allé , hvor Buer af ku{ørte 
lamper lyste mellem trækronerne . Folk kom i 
skarer fra tteatret og trængte sig frem i retning af 
koncertsalen , hvor en ny afdeling skulle til at begynde . 
De gik mod strømmen . Flere gange smøg en enlig 
kvindeskikkelse sig tæt forbi dem med noget dvælende 
i berøringen ; en Duft af stærk parfume stod i luften 
efter hende . Længere oppe mod theaterpladsen , hvor 
alléen nu næsten var tom , kom to lysklædte damer 
imod dem . Just som de passerede , tabte den ene sin 
parasol . Gustav gjorde mine til at bukke sig . 
» Lad den ligge , «  hviskedee Gandil . 
Gustav var uvilkårlig stanset ; nu bøjede han sig 
med en rask beslutning , tog parasollen op , rakte den 
høflig til damen og fortsatte sin gang . Bag ham lød 
en fnisen . 
» Men er du gal , menneske ? «  udbrød Gandil , « 
» kunne du da ikke se---------- ? « 
» To , jeg så meget godt , at den parasol ikke faldt 
j ' j o o o ’ 


tilfældig , «  svarede Gustav uforstyrret ,  » men det generer 
mig aldeles ikke derfor at vise mig høflig . « 
» Og hvad vinder du derved — bare , at de anser 
dig for et godt fjols . — — du hørte jo , de lo . « 
» Kære ftitz , du aner ikke , hvor det er mig ligegyldig ; 
— hvad er klokken ? Jeg vil blive og se pantomimen ; 
jeg håber , du for min skyld nedlader dig 
til en sådan barnlighed ; jeg går ikke i tivoli uden 
at tage den med . — 
en times tid senere forlod de haven sammen . 
Tivoli er godt på veje til at blive Københavns 
balbullier , «  sagde Gandil ;  » om nogle få år kan 
ingen anstændige damer vise sig der . « 
» Så meget desbedre for vore anstændige herrer , « 
Sagde gastav leende ,  » de får da plads til at røre sig . 
Nej , Fritz , lad være med at blive moralsk forarget , 
det klæder dig ikke . « 
» Ja , giv du dig nu til at forsvare frivoliteten , 
du , som altid har præket dyd og gode sæder . « 
» Du må dog virkelig indrømme mig , at det tager 
sig mildest talt komisk ud at se jer kaste sten på 
en hel klasse mennesker , med hvem i samtidig står 
på den allerintimeste fod . « 
» Jeg vil slet ikke forsøge på at forsvare mig , « 
Sagde Gandil irriteret ;  » det er nu engang din fikse idé 
at anlægge samme moralske målestok for alle mennesker . 
Du vil aldrig indrømme , at en mand kan 
føre sin sjæl ufordærvet igennem et sådant liv men 
en kvinde ikke ; og det kommer sagtens af , at du 
har været så heldig hele dit liv at kunne holde 
dig fri for alt dette svineri , vi andre vader omkring 

i . — men nu skal det også have en ende ; det 
har jeg lovet mig selv . « 
» Det vil vel sige det samme som , at du tænker 
på at gifte dig ? «  — Gustavs stemme lød hård og 
uvillig . 
» Ja , du kender hende jo nu og må vide , hvor 
stor en lykke der er falden i min lod . «  — Gandil 
talte dæmpet og inderlig . 
» Jo , jeg kender hende , «  svarede Gustav kort ; 
» det har du jo sørget for . « 
» Hvad mener du ? Jeg synes , du lader lidt kort 
for hovedet ? « 
Gustav standsede lidt og så vennen stift i øjnene  : 
» Jeg mener , at , havde du ærlig sagt mig , hvordan 
forholdet var mellem dig og hende , så var jeg aldrig 
gået dit ærinde til kristiansdal . « 
» Jeg forstår dig aldeles ikke ; forklar dig tydeligere . « 

» Hvorfor tog du ikke selv ferie og rejste derover 
som de andre år ? « 
» Det var mig ikke muligt i år---------------mine forretninger 
— — . « 
» Du narrer mig ikke , Fritz ; jeg véd det hele . 
Den gamle har selv betroet mig det . Ganske vist , 
det var vel også en slags forretning — men ikke 
videre fin , synes jeg . « 
» Hvad sagde han ? Hvorledes tog han det ? «  — 
Gandil var helt febrilsk . 
» Å , med mere fatning , end . jeg for eksempel 
ville have gjort . « 
» Det er en forbandet dum og ærgerlig historie 
men i virkeligheden ikke nær så kompromitterende 

for mig , som det har fået udseende af . Jonas gjorde 
ganske vist hendes bekendtskab en aften oppe hos 
mig på et tidspunkt , hvor hendes og mit forhold 
ganske naturlig var ved at ophøre . Han kom til at 
følge hende hjem , og fæ , som han er , blev han naturligvis 
hængende ; det kan jeg da i grunden ikke 
drages til ansvar for . « 
» Men , når du føler din samvittighed så ren , 
hvorfor rejste du så ikke selv derned og fremstillede 
sagen i det rette lys for din tilkommende svigerfader ? « 
Gandil svarede ikke straks , og , da han endelig 
talte , var han kendelig forlegen . 
» Jeg ville nødig , det skulle komme til en scene 
— for hendes skyld , datterens , forstår du . Den 
gamle er hidsig og vejer ikke sine ord . « 
» Derfor sendte du mig , for at jeg skulle tage 
den første tørn ? Synes du dog ikke , det havde 
været din skyldighed at sætte mig lidt ind i sagerne ? « 
» Jeg mente ikke , det var nødvendig , at så mange 
blev indviede ; — desuden havde jeg ikke drømt om , 
at den gamle — — « 
» Sludder , Fritz ! lige til sagen . Du turde ikke 
give mig ren besked , fordi du vidste , jeg så ikke 
ville have noget med den sag at bestille ; men du 
stolede også på , at jeg i yderste øjeblik — når 
det blot gjaldt et ord fra mig — ikke svigtede en 
gammel ven . — nå , heri forregnede du dig heller 
ikke ; jeg sagde så meget , som behøvedes for at berolige 
kaptain Trolle med hensyn til fremtiden ; men , 
om jeg har sagt mere , end jeg selv kan forsvare , det 
kommer an på dig . « 
» Du er fanden tage mig en brillant fyr , «  udbrød 

Gandil i overstrømmende glæde og stod stille med 
udbredte arme , som ville han på stedet omfavne 
Gustav . 
» Nej , stop ! Fritz ! Jeg er aldeles ikke i humør 
til at tage mod dine taksigelser ; jeg er tværtimod 
oprørt på dig både på hendes og mine vegne . Jeg 
kom her til byen fuld af gift og galde imod dig , 
men du har nu engang en lykkelig evne til at afvæbne 
folk ; derfor er du hidtil sluppen så nådig . Men 
du skal have at vide for det første , at din affære 
med Jonas — hvor meget du end vil pynte på den 
— i mine øjne er en sjofel streg , selv om vi lader 
dit forhold til familien ude af betragtning , og dernæst , 
at du har misbrugt vort venskab i en utilladelig 
grad ved at lægge et sådant ansvar på mig , som 
du har gjort . Du må dog kende dig selv nok til 
at vide , hvad det vil sige at indestå for din fremtidige 
opførsel . Og , når jeg så tilmed tænker på 
den unge pige , som forekom mig friskere og elskværdigere 
end nogen , jeg har truffet , ja så bliver jeg ligefrem 
gal i hovedet på mig selv og ønsker , jeg kunne 
tage mine ord om dig tilbage igen . « 
» Du krænker mig mere , end du selv aner , ved 
din mistillid , «  sagde Gandil spagfærdig ,  » men jeg indrømmer , 
at jeg har givet dig rig anledning dertil . 
Dog tror jeg , at , dersom du vidste , hvor ren og stor 
min kærlighed til hende er , hvor utænkelig en utroskab 
mod hende forekommer mig , så ville du stole 
lidt mere på mig . « 
Gustav svarede ikke noget , og en stund gik de 
tavse ved siden af hinanden ad stien langs søerne . 
» Det er underligt , «  begyndte Gandil ,  » hvor sådan 


en stor og inderlig følelse kan vende op og ned på 
et menneskes tankegang i løbet af ganske kort tid . 
Nu forekommer det liv , jeg engang fandt tilfredsstillelse 
i , mig så tomt og ubegribeligt ; ja , når jeg 
sammenligner det med hendes , kan jeg ligefrem til 
tider føle min samvittighed tynget , som begik jeg en 
uret ved at strække min hånd imod hende i al hendes 
hvide uskyld . Og dog må jeg spørge mig selv : 
er jeg værre end de fleste ? Jeg har begået mange 
letsindige handlinger , véd jeg nok , og har sjældent 
kunnet stå for nogen fristelse , men ét trøster jeg mig 
med , at , hvor jeg har fejlet , er det aldrig gået ud 
over nogen uskyldig , og jeg kan uden blinken sige , 
at jeg aldrig har gjort nogen kvinde ulykkelig . « 
Han tav i forventning om , hvad Gustav ville sige , 
men i stedet for at svare fremskyndede denne pludselig 
sine skridt , som ville han forkorte denne samtale . 
» Er du stadig lige vred på mig ? «  spurgte Gandil 
til sidst . 
Gustav sagtnede atter sin gang og vendte sig 
imod ham ; hans ansigt var mørkt og forpint . 
» Lad os nu ikke tale mere om det , «  sagde han 
lidt utålmodig ,  » jeg har altså på en måde sagt 
god for dig , og mine ord er tagne for gyldige ; derved 
er intet mere at gøre . Det vil nu vise sig , om jeg 
har handlet letsindig . « 
» Ja , ja , Gustav , så lader vi den sag hvile ; min 
tak vil du jo ikke tage imod , men her har du min 
hånd — og med den mit ord som hæderlig mand 
— på , at jeg aldrig vil begå noget , som kan få 
dig til at fortryde , at du gik mit ærinde i denne sag . « 
Gustav tog den fremrakte hånd og så et øjeblik 

ind i vennens taknemmelige , bevægede ansigt 
med et alvorligt , forskende blik : 
» Ja , siden du selv frivillig tilbyder mig det , vil 
jeg også tage dig på ordet ; men husk vel på , at 
jeg intet løfte har affordret dig . « 
De var nu kun nogle få skridt fra Gustavs bolig . 
» Gå ikke hjem endnu , «  bad Gandil ;  » lad os 
spadsere søen rundt endnu engang ; natten er alt for 
dejlig til at sove , og jeg trænger sådan til et menneske 
at tale med . « 
En times tid senere stod Gustav ved det åbne 
vindu i sit studereværelse og så ud over søen mod 
de mørke murkolosser , som tegnede sig med store , 
tunge omrids på den modsatte side . 
Der var et ord , vennen havde sagt , som sad 
boret fast i hans erindring som en torn i kødet : 
. » Jeg har aldrig gjort nogen kvinde ulykkelig ! «  — 
uden selv at vide det havde Gandil her indanket sin 
og hans sag for den eneste rimelige , retfærdige domstol , 
den , som ikke dømmer efter samfundets vedtægter 
men efter hjærtets egen lov , — og her , følte 
han , var alle Gandils små forsyndelser ikke nok til 
at opveje hans egen store , uudslettelige synd , den , 
som oven i købet regnedes ham til fortjeneste , ja 
næsten var gjort til en glorie om hans pande . Vidste 
hun det , måtte hun så ikke tænke på ham med 
den dybeste foragt . Hun havde åbnet sit inderste 
væsen for ham , givet sig hen til ham i ubegrænset 
tillid , og han havde skuffet hende , vægret sig dér , 

hvor en vægring var den dybeste krænkelse , mere rå 
og fornærmelig end et slag i ansigtet . 
» Jeg har revet dig ud af mit hjerte , du eksisterer 
ikke længer for mig . Du har selv villet det således . 
Jeg havde regnet på din hjælp , men du forstod 
mig ikke ; — jeg har handlet , som min samvittighed 
bød ; døm mig nu , som du vil . — vi kunne have 
været venner , men du ville det ikke  .  .  . « 
I løsrevne stumper genkaldte han sig brevet , han 
i sin tid skrev , ophidset og trodsig . Han syntes dengang , 
han måtte være hård , gøre det forbi på en 
gang og uigenkaldeligt . — og det lykkedes . — han 
hørte aldrig senere fra hende ; intet skrevet ord ledsagede 
pakken med hans breve , som hun sendte tilbage . 
Et halvt årstid efter hørte han . at hun skulle 
giftes med en adjunkt ude i provinsen . Senere kom 
et rygte ham for øre , som sagde , at hun ikke var 
lykkelig i sit ægteskab . Da først begyndte han at 
gå i rette med sig selv ; ikke således , at han fortrød 
sit brud med hende — men måden , hvorpå 
det var sket . Angerfuld og medlidende skrev han 
straks et brev , hvori han først bad hende om tilgivelse 
for de ord , hvormed han havde brudt deres 
forhold , og dernæst gjorde rede for de anskuelser , 
som havde tvunget ham til at opgive hende og enhver 
tanke om /egteskab fra det øjeblik , han fik sin sygdom 
at vide . — men nogle dage efter havde han 
fået sit brev uåbnet tilbage . Han fandt , at hun 
begik en uret derved , og det trøstede ham på en 
måde . — som tiden gik , beskæftigede han sig 
mindre med hende ; der var så meget andet , som 
lagde beslag på hans tanker . Livet havde aldrig 

— forekom det ham — frembudt så mange opgaver 
som nu , hvor det lakkede mod slutningen . Hver 
time var ham så at sige kostbar . Dog , legemet 
krævede sin ret . Sygebesøg og nattestudier havde 
sidste vinter slidt betænkelig på hans få kræfter ; 
derfor havde han bekvemmet sig til at tage sommerferie 
og lægge sig ud på rekreation i en forpagtergård . 
Men ørkesløshed og skærsommerstemninger i forening 
havde blødgjort hans sind og udsat ham for et 
tilbagefald som det i går aftes . Og virkningen 
var endnu ikke forbi ; derfor havde Gandils ord gjort 
et så pinligt indtryk på ham , og derfor stod han 
her i den sildige nattetime og anklagede sig selv for 
en synd , som han dog i følge sin overbevisning kun 
kunne beklage men ikke angre . 
Men råde bod på den kunne han måske , prøve 
endnu engang at få hende i tale for at tage brodden 
af de ord , hvormed han havde såret hende så dødelig . 
Han gik fra vinduet , tændte med en rask beslutning 
lysene på sit bord , tog papir frem og satte 
sig til at skrive : 
» Prøv at glemme , hvad jeg engang skrev til dig 
i overmod og eksaltation , og , hvis du kan , så prøv 
at tilgive . Jeg har lidt så meget — mere , end du 
tror ; kan ikke dette give dig oprejsning ? Jeg vil så 
gerne synes stærk ; jeg må tvinge mig til at være 
det ; men der kan komme tider , hvor alt er mørkt 
omkring mig , hvor arbejde og livsmål ingen erstatning 
byder mig , hvor jeg famler mig frem efter et 
eneste lyspunkt i al denne håbløshed ; da er det 
altid ét og samme erindringsbillede , som frelser mig 
fra fortvivlelse , erindringen om en kvinde , som elskede 

mig langt højere , end jeg engang vovede at 
drømme om , en stor uendelig lykke , som kunne være 
bleven mig til del . Og i min dybeste smerte velsigner 
jeg denne erindring og takker ydmygt for den 
lykke , som det blev mit livs forbandelse at måtte 
give afkald på . — kan du ikke tilgive mig endnu , 
— har jeg såret dig dybere , end jeg formår at afsone , 
— så vent ; svar mig ikke — ikke før du af 
hele dit hjerte har tilgivet mig . « 
Han lagde pennen fra sig og sad nogen tid med 
hagen støttet i hændernes hulning stirrende ud for 
sig mod den begyndende dagning , som bleg og trist 
sneg sig ind gennem vinduet og efterhånden fortrængte 
det gule skær fra lysenes flammer . Så tog 
han papiret , snoede det langsomt sammen i en tynd 
spiral og førte det tøvende hen over et af lysene : 
» Sommerstemninger ! Lyriske anfægtelser ! I morgen 
ville jeg fortryde det . « 
Papiret sænkede sig rask , og i det samme slog 
flammen grådig op om det . Han skød sin stol tilbage , 
sparkede kakkelovnsdøren op og smed brevet 
derind . 

Iii . 
København , den 18 . Juli 1893 . 
Kære , lille Ingi ! 
Du , som nu er langt klogere og mere erfaren end 
jeg , du , som allerede har modtaget den første indvielse 
i det store mysterium , som kaldes kærlighed , og selvfølgelig 
fra dit højere stade ser medlidende ned på 
os , ignoranter , — modtag min oprigtigste lykønskning 
til , at du omsider har fattet den beslutning , ingen 
tvivlede om , at du ville fatte — ikke engang du 
selv — og , som du for længst burde have fattet blot 
af hensyn til dine omværende . Forelskelsesstadiet er 
abnormt og som alt abnormt uudholdeligt for alle andre 
end pågældende selv ; og jeg vil ikke skjule , at du 
i den sidste tid var rent ud utålelig i din delirerende 
glæde over selv de urimeligste ting . Du jog mig 
ligefrem på flugt før tiden ; jeg håber , du nu tager 
den lykke , som er vederfaret dig , med lidt mere anstand 
og navnlig ikke gør dig for store illusioner . 
Men jeg véd jo , at jeg her præker for døve øren , og 
jeg ser dig i ånden i alenlange breve og timelange 
samtaler udvikle for ham , den henrykt lyttende , lovene 
for det ideale ægteskab med de store overjordiske 

krav , hvilket han naturligvis alt sammen bifalder ; 
forlovelsestiden er manden gerne af den elskedes i 
ning og villig til at lade sig belære . Å , gud , h 
det alt sammeN er gammelt og evig uNgt ! Hvor N 
neskene til syvende og sidst have en kedsomme 
lighed med hverandre ! Man behøver kun nogle gansk 
få opgivne linier , og det er den letteste sag af ' 
den at konstruere de allerfleste . Jeg er aldrig glar 
end når jeg møder et menneske , hvis karakter vo . 
Mig nogle konstruktive vanskeligheder ; men det hænovi 
yderst sjældent . — apropos ! — husker du dr . Berg , 
jeg så den dag på kristiansdal ? Ham har jeg endnu 
ikke kunnet konstruere mig , men jeg har derfor ikke 
opgivet håbet ; dog tror jeg nok , han kræver lidt flere 
forudsætninger end de fleste andre . Jeg traf ham forleden 
ved eremitagen . Jeg var naturligvis derude den 
store træningsdag — pressen har vist allerede givet 
dig denne værdifulde oplysning : til hest , frk . Alvilda 
Trolle , ledsaget af en stabssergent af husarerne ; chamois 
ridedragt , engelsk snit , rund filthat , hvidt slør . 
— det er underligt nok , — denne træningsdag betragtede 
jeg altid før som en af sommerens bedste 
fornøjelser ; — i år lovede jeg mig selv , at det skulle 
være sidste gang . Jeg kom i grunden blot , fordi jeg 
havde givet lille ewers det ubesindige løfte at interessere 
mig for hans  » Daisy «  . Stakkels fyr ! Han er 
hvert år overbevist om , at denne gang klarer han 
sig , og hver gang svigter lykken ham lige på det 
sidste ; Daisy klarede stolt de fleste forhindringer , men 
over en af de sidste hurdler forstuvede den sit ene 
forben . Jeg talte med ham bagefter ; han var utrøstelig , 
næsten grædefærdig . Han er inderlig rar men et stort 

barn ; når noget går ham imod , véd han ingen anden 
7ur end at slå sig rigtig løs og smide en masse 
unge ud sammen med dårlige kammerater , som slår 
kmt af hans ophidsede tilstand . Jeg hørte også 
jagen efter om et større officerssold over stalden , 
hvor han skal have opført sig som et galt menneske . 
? — nå , men alt dette ligger jo helt udenfor din 
.rregårdsidyl og interesserer dig vist slet ikke . Jeg 
4 dog blot som et lidet anhang til teksten fortælle 
'dig , at føns er hjemkommen i selskab med mama 
— glem nu ikke at se dybsindig ud . — jeg traf ham 
første gang efter hans hjemkomst ved træningen ; 
han red forresten ikke i år — hans kur trak noget 
længere ud , end han havde ventet . — men det var jo 
forresten slet ikke ham , jeg ville fortælle om . — da 
jeg efter at have ofret en times tid på selve banen 
så mit snit til at trække mig ud af myldret af hestekyndige 
damer og damekyndige kavallerer og til fods 
styrede hen mod et af de små borde foran eremitagen 
for at nyde udsigten ved en kop kaffe , er der pludselig 
bag mig en stemme , som siger :  » Goddag , frøken 
Trolle . «  halv ærgerlig vender jeg mig om og gjerikjender 
din kærestes busenfreund , dr . Berg ; men 
ikke ham , den underlige , ubarberede , langhårede eremit 
fra forpagtergården men en fuldendt , omhyggelig 
soigneret kavaller . Han var blegere end sidst men 
rankere .  » Hvad i al verden vil de her ! «  udbrød 
jeg uvilkårlig . Der er noget i hans væsen , som 
tvinger én til at udtale , hvad man tænker . —  » Ja , for 
øjeblikket vil jeg helst ligesom de sætte mig og nyde 
en kop kaffe ; synet af så meget arbejde i en god 
sags tjeneste tærer på sjæl og legeme , «  svarede 

han og tilføjede , som var det den naturligste sag af 
verden ,  » hvis de vil holde en plads til mig , skal jeg 
se at få fat i en opvarter . «  — det var jo i grunden 
utilladelig formløst af ham sådan at påtvinge en 
dame sit selskab , men , jeg forsikrer dig , straks havde 
jeg ingen rigtig følelse heraf , og , da jeg fik det , var 
han allerede gået efter opvarteren . Nå , i grunden 
var det jo meget uskyldigt og morsomt til en afveksling , 
og så slog jeg mig ned ved et af bordene . Et 
øjeblik efter kom han tilbage ; han var umådelig oprømt 
og tilsyneladende glad over at forny bekendtskabet . 
 » Men , vil de nu sige mig , hvad de tager 
dem for herude ? «  spurgte jeg , da opvarteren var 
gået .  » Det samme som de , «  svarede han ,  » interesserer 
mig for hestene og hestekjenderne , nyder den 
friske morgen i den grønne skov , det fashionable selskab 
-— noterer mig hist og her nogle af de fineste 
navne , de fikseste kostumer til fordel for et par gode 
venner ved bladene ; — dem skal jeg også have , «  — 
han trak en tynd notitsbog op af brystlommen og lod , 
som han ville skrive .  » Nej , lad nu være med at forstille 
dem , «  sagde jeg og tog blyanten fra ham .  » De 
er naturligvis herude for at more dem over det brogede 
selskab af staldkarle og snobber til hest og til 
fods — med skørter og uden skørter — hele denne 
cirkuskomedie , som jeg også indrømmer dem har 
sine komiske sider , men som man selv af skæbnen er 
sat til at spille en rolle med i . «   » På ære , frøken , « 
Protesterede han ,  » jeg kommer her virkelig af blot og 
bar interesse . Jeg var jo selv i sin tid en ivrig sportelsker , 
— også på en hesteryg har jeg udfoldet 
mig , men det var i min grønneste ungdom . De vil 

sagtens heller ikke tro , at jeg er medlem af foreningen 
o 'jo o 
til den ædle hesteavls fremme ? Jeg har måske ikke 
tilstrækkelig stukket hesteskoen frem ; men ser de , her 
er den ; den havde skjult sig under frakkeopslaget . 
Jeg har ligefrem passion for smukke heste , og , skønt 
jeg ikke på nogen måde er militarist , så forsikrer 
jeg dem , at synet af en af vore flotte kavalleriofficerer 
til hest kan gøre mig vildt begejstret ; — som 
nu f . Eks . Føns dernede på sin rødskimmel . Var jeg 
kunstner , tog jeg ham øjeblikkelig . Der er en enhed , 
en harmoni over de to ; dyret er som en del af 
rytterens eget legeme , hvert nerveindtryk , hver 
muskelspænding have de fælles i det øjeblik , han 
sidder på dets ryg . Det har kun én vilje , én tanke 
— sin herres . «  —  » Kender de føns , «  afbrød jeg 
ham ; han havde — forekom det mig — set opmærksomt 
på mig , idet han nævnede hans navn , og jeg 
formodede , at et eller andet af de mange verserende 
rygter om os to var kommet ham for øre . —  » Jeg 
har truffet ham nogle gange , men jeg foretrækker ham 
unægtelig til hest frem for til fods , «  tilføjede han med 
et fint smil . 
Gud må vide , hvor længe vi havde siddet der og 
snakket ; men så begyndte der at blive røre omkring 
os ; sværmen nede fra saddelpladsen trak sig op mod 
slottet . Du skulle have set de øjne , man lånte os . 
Tilsidst kom også føns gående ; han så os ikke 
straks . Jeg kunne se , hans øjne søgte omkring efter 
mig ; han var helt henne ved os , da han omsider blev 
mig var . Nu havde det jo været den naturligste ting 
af verden — så godt han og jeg kendte hinanden — 
om han var kommen hen og havde hilst på os — 

tilmed da han også kendte Berg ; men , enten han nu 
ikke kunne lide sidstnævnte eller ikke syntes om at se 
os sidde så fortrolig sammen — nok er det , han så 
kun på mig med det stikkende blik , jeg så godt 
kender , når noget vækker hans mishag , hilste temmelig 
skødesløst og passerede forbi , sagte nynnende og med 
et meget ubehageligt smil . Jeg burde måske have 
kaldt på ham , men jeg følte i det øjeblik slet ingen 
lyst dertil ; ja , det morede mig ligefrem at distancere 
ham lidt — han er som oftest så irriterende selvsikker ; 
tilmed ville jeg ikke for noget godt have , at 
han skulle tro , jeg generede mig . Jeg fulgte ham 
derfor rolig med øjnene , til han var kommen helt forbi , 
og véd du , hvad der slog mig i det øjeblik , at han 
i grunden slet ikke er så smuk , som han har ord 
for . Det er ikke hans skikkelse , jeg mener — den er 
ulastelig — men hans træk . De er jo i virkeligheden 
meget almindelige ; man finder dem oven i købet hos 
mange unge kavallerer af den lavere stand . Havde 
han ikke sin flotte , viksede knebelsbart og sit omhyggelig 
friserede hår , så kunne han godt tages 
for en herskabskusk eller underforvalter på en herregård 
eller noget af den kaliber . Jeg véd ikke , om 
det var hans ubehagelige smil , der fik mig til at anstille 
disse betragtninger , men det slog mig også i 
samme øjeblik , at hans mund i virkeligheden er styg 
— uden fasthed eller fin form ; og , når jeg så fra 
ham så hen på Berg og iagttog hans skarpe , markerede 
ansigt med alle dets fine enkeltheder , spillet 
i øjenkrogene , de skiftende træk om den skægløse 
mund med de faste linier , den fremspringende hage 
— så var jeg lige ved at finde ham langt smukkere , 

skjøndt næppe mange ville holde med mig . Måske 
var det også kun i den stemning , jeg fandt det ; en 
anden gang vil jeg rimeligvis påstå som før , at 
føns er en af de smukkeste mænd , jeg har set . 
Siden den dag har han forresten slet ikke vist sig 
på min horisont . Mama er i den anledning tankefuld , 
men jeg har mærkværdig nok ikke nået at savne 
ham . Berg har jeg forresten heller ikke set senere , 
men det er jo ikke så mærkeligt . Vi skiltes kort 
efter , at føns var gået ; jeg tror næsten , Berg trak 
sig tilbage for ikke at være til ulejlighed . 
Ja , mere har jeg ikke at berette . Jeg har hørt en 
fugl synge om , at i skal have bryllup allerede til 
november . Gid det var så vel ; jeg skulle ikke have 
noget imod at få dig lidt i min nærhed , skønt jeg 
tror , du selv ville have meget bedre af at forblive i 
din rede . Jeg kan slet ikke tænke mig , at du kan 
finde dig tilrette herinde i vor overciviliserede atmosfære . 

nu ikke en tøddel mere ; mit brev er svulmet op 
som vistnok aldrig før . Hilsen og lykønskning fra 
mama ; som sædvanlig hindrer hendes nervøse hovedpine 
hende i at skrive . Jeg betragter mig snart som 
hendes sekretær . Hils din forlovede . I ham mister 
jeg nu min mangeårige , trofaste kavaller til første 
ekstra ; jeg vil tage det som en påmindelse om , at 
kehrausen står for døren . Din fader må du selvfølgelig 
også hilse , den ulykkelige Jonas ikke at forglemme . 

din hengivne 
Alvilda Trolle . 

Alvilda lagde pennen fra sig , lod blikket nogle 
få minutter løbe hen over de skrevne sider og skød 
derpå brevet ind under den skildpaddes brevmappe . 
Så blev hun nogen tid siddende ved skrivebordet 
med sit smukke , blonde hoved støttet mod den ene 
hånd , medens den anden hang slapt ned , fin og 
smal , med lange fingre besatte med kostbare ringe . 
Åndsfraværende stirrede hun ud af vinduet og lod 
blikket hvile på gjenbohusets ensformige , smudsiggrå 
flade . Det var efterhånden blevet hende en vane 
at sidde sådan og falde hen i grublerier over det 
rene intet ; men jo længere hun sad , jo dybere blev 
den lille fold mellem øjenbrynene og jo stivere trækkene 
om munden . 
Hun havde grebet det brev , hun skyldte Ingeborg , 
som et hjælpemiddel ’mod det forfærdelige tryk , 
der havde hvilet på hendes humør fra det øjeblik , 
hun vågnede om morgenen , og det var lykkedes 
hende at komme i en oprømt stemning , så længe 
hun skrev ; men nu var den aldeles forduftet , og sommereftermiddagens 
triste kedsommelighed sænkede sig 
atter kvælende over hende — værre endnu end før . 
Forestillingen om Ingeborgs store , overstrømmende 
lykke lå inderst i hendes bevidsthed bag alle 
hendes tanker og blev , skønt hun ikke ville tilstå 
det for sig selv , for en stor del skyld i hendes egen , 
vemodige stemning . Hun kunne more sig over kusinens 
barnlig naive henrykkelse over den lykke at 
elske og vide sig elsket — en henrykkelse , hun uforbeholdent 
havde givet luft i det brev , hvori hun meddelte 
hende sin forlovelse ; hun kunne trække medlidende 
på skulderen af hendes tro på fremtiden 

og fantastiske illusioner om et samliv i højere forstand ; 
i sit hjerte følte hun sig tom og så inderlig 
fattig , at hun næsten fik medlidenhed med sig 
selv . Thi hun var jo hjemløs her midt i det store , 
aristokratiske hus med de rigt udstyrede værelser — ja 
selv i sit eget smagfulde , elegante boudoir med møbler 
af indlagt mahogni og betræk af karmoisinrød silkebrokade , 
— hun , sin moders eneste , forkælede barn , 
feteret på baller og i selskaber , genstand for herrernes 
ærbødige tilbeden . — den tid var forbi , hvor 
hun drømte om selv engang at gribe ind i tilværelsen , 
gøre et eller andet forfærdelig opsigtsvækkende , som 
ville umuliggøre hende i den verden , der omgav 
hende og udelukkede hende fra det liv , hvor man 
virkelig føler , at man lever — det , hun kun kendte 
fra de forbudte bøger , hun bag moderens ryg sneg 
sig til at læse . Men udefra skulle det være kommet , 
det mægtige , uimodståelige , som rev hende med sig , 
skyllede hende bort , ud mod store , ukendte have 
med stærke , altid rindende strømme . 
Og , hvorfor kom det ikke ? Hvorfor kom han 
ikke , manden fra de forbudte bøger , åndens ridder , 
ringe af byrd men med den frie tankes udødelige 
adelsmærke på sin pande ; han , som fra sit overlegne 
standpunkt trodser alle former , ler af forældede traditioner 
og ingen anden f'orskjel anerkender end den 
mellem tænkende og ikke tænkende mennesker . — sejrrig 
går han frem , stolt skrider han gennem overklassernes 
strålende sale med et foragteligt smil på 
læberne ; — hvad betyder al denne luksus for ham , 
denne tomme pralen og bæren tilskue ? — småt og 
latterligt synes alt omkring ham , fejende slæb og prun- 


kende uniformer . De fornemste herrer viger ham 
pladsen , og de skønneste damer føler deres hjerter 
banke i skælvende forventning . Men han g-år dem 
stolt forbi , lige frem , til han stanser , ved hende , som 
har længtes efter ham , drømt om ham alene , — tilhørt 
ham fra det øjeblik , hendes hjerte vågnede ; 
han véd det alt , blot han ser på hende ; og han 
strækker hånden ud imod hende , og hun går med 
ham bort fra de høje sale , hvorhen han vil . 
Han var aldrig kommen , og hun havde hverken 
haft mod eller energi nok til at gå ud for at møde 
ham . 
Nu var hun fem og tyve år , var ophørt at 
vente på ham og drømme om ham og falden til ro 
i den tanke , at det dog måske var det bedste , 
han aldrig havde krydset hendes vej og bragt forstyrrelse 
ind i hendes liv . Muligt var det jo , at et 
menneske slet ikke blev lykkeligt ved at lade sig omplante , 
at man alligevel slog så dybe rødder i den 
jordbund , hvor man var født , at man kun kunne 
trives der . 
Når hun nu fordybede sig i de farlige bøger , 
vænnede hun sig mere og mere til at se skeptisk på 
denne lovpriste ridder af den hellige ånd . Var hans 
arrogance og overlegenhed i grunden mere berettiget 
end hendes egen stands , — og stak den mon i virkeligheden 
så dybt , denne hans foragt for overklassernes 
forfinelse ? Så man ikke eksempler nok på , 
at disse fribårne ånder med kyshånd tog imod de 
hædersbevisninger og titler , som gav dem adgang 
til den verden , deres fødsel udelukkede dem fra ? 
Hun havde på sin vej i livet stødt på adskillige 

etatsrådsdigtere og forfatterprofessorer ; — havde 
hendes drømmes helt måske forstukket sig mellem 
dem ? — hun var nu omtrent nået så vidt , at hun 
morede sig over ham , kritiserede ham på det ubarmhjærtigste ; 
men var hun derved bleven lykkeligere ? — 
før havde hun dog kun følt tomheden omkring sig ; 
nu følte hun den også inde i sig , som døde alt det 
bort , hvormed hun havde fyldt sine ensomme timer og 
ubevogtede øjeblikke . 
En gang havde dette værelse , hvor ingen turde 
forstyrre hende , hvor selv moderen kun viste sig 
yderst sjældent efter med en forsigtig banken at have 
mældt sig , —'-engang havde det været vidne til hendes 
lykkeligste timer , når hun enten sad ved sit diminutive 
skrivebord og forsøgte at give sit savn og 
sine længsler udtryk i yderst tarvelige Vers , eller 
når hun lå på sin magelige chaiselongue og med 
glødende kinder og begærlige øjne nød den forbudne 
frugt , — spielhagen og turgenjew , senere Tolstoy og 
Zola , taine og Brandes og mange andre , — som 
kammerherreinden ikke ville se på sit bord . 
Hun læste vel endnu en del , fulgte med i den 
nyeste litteratur , som det hedder ; men bøgerne var 
for hende nu kun et middel til at slå tiden ihjel . 
Hun søgte ikke længer i dem de store sandheder , som 
skulle vejlede hende i livet ; hun havde selv en fornemmelse 
af at ligge på ryggen og lade sig drive 
med strømmen , passivt afventende , hvad farten ville 
bringe hende . — 
hun gjorde en uvilkårlig bevægelse , som skød 
hun noget fra sig , rejste sig og gik hen til det åbne 
vindue . Men , idet hun lod sit blik ligegyldig følge 



fortovet dernede , gav det pludselig et ryk i hende , 
og alt blodet strømmede hende til hovedet . 
En høj , blond herre var stanset ved huset og 
stod med hånden om portklokkens greb . 
Hun kom næsten til at ryste af bevægelse ; en 
følelse både af angst og glæde betog hende . Om 
han nu var manden , som kunne tage kampen op med 
helten fra de farlige bøger ! Han var den eneste , 
hun havde følt sig på lige fod med . Hans hyldest 
havde været umiskendelig men aldrig underdanig . 
Der var gået tre uger , siden de sidst mødtes , — 
dengang hun med forsæt krænkede ham , dreven af 
en pludselig lyst til at trodse ham og alle dem , som , 
hun vidste , på forhånd havde bestemt dem for 
hinanden . Senere , da han ikke havde vist sig , var 
hun halvvejs ved at fortryde sin adfærd , og i dag 
følte hun sig ligefrem lettet ved , at han kom igen . 
Han kunne aldrig være kommen på en heldigere tid ; 
i den triste og modløse stemning , hun i dag var bytte 
for , trængte hun netop til ham , manden med den 
stærke vilje og den hensynsløse optræden . 
Imidlertid gik hun ikke over i dagligstuen men 
satte sig rolig ved vinduet afventende det øjeblik , da 
moderen ville sende bud efter hende . Hun greb et 
hæfte af tilskueren og bladede det nervøst igennem 
ude af stand til at holde sine tanker samlede ved 
det , hun læste . 
Så blev der endelig banket diskret på døren . 
Det var jomfruen , som bad frøkenen komme ind til 
fruen ; der var en herre i visit . Hun nævnede ikke 
navnet , og thvilda troede heri at spore en delikatesse , 

som hun var mest tilbøjelig til at anse for en uforskammethed . 

» Hvem er det ? «  spurgte hun med et strengt blik 
på den rødmende pige . 
» Kammerjunker føns — tror jeg nok «  , lød det 
befippede svar . 
» Sig , at jeg skal straks komme . « 
Da pigen var gået , gik Alvilda hen til pillespejlet 
og foretog en kort mønstring af hele sin person . Føns 
var en skarp kritiker , og hun var ikke overlegen nok 
til at udsætte sit ydre for nogen kritik . Hun var 
ikke ganske tilfreds med sin kjoles farve , — dens 
stærke Fraise harmonerede ikke rigtig med hendes i 
øjeblikket usædvanlig røde kinder . Allerhelst havde 
hun ventet et kvarterstid for at få varmen til at 
sætte sig , men det gik ikke an ; hun ville nødig krænke 
ham igen . Til afsked lod hun da blot sin hånd 
glide varsomt hen over forhårets bløde krusninger 
og vendte sig så mod døren , 
o o 
den rummelige spisestue og et mindre kabinet 
adskilte Alvildas værelse fra den store dagligstue , 
hvor moderen plejede at tage imod . Rigt draperede 
portierer og tykke , bløde smyrnagulvtæpper udforede 
så at sige kammerherreinde Trolles lejlighed både 
vinter og sommer , thi kammerherreinden var af skrøbeligt 
helbred og frøs altid . Hendes ydre havde intet 
tilfælles med datterens . Hun havde i sine yngre dage 
været en nydelig , ung pige med smukke regelmæssige 
træk og en indtagende , lidt spinkel figur , men nu 
var der ikke mange skønhedsrester tilbage , hverken i 

tiendes indskrumpede fugleansigt med det temmelig 
fremtrædende mundparti eller i den sammenfaldne 
skikkelse , som siden kammerherrens død aldrig viste 
sig i andet end sort silke . Hendes grå hår lå glat 
nedstrøget til begge sider over de indfaldne tindinger , 
og issen dækkedes både til hverdagsbrug og ved 
festlige lejligheder af en sort fløjelshue med en bort 
af fine , hvide kniplinger af samme mønster som den 
udfaldende kniplingskrave om halsen . 
Kammerherreinden var meget respekteret i den 
fashionable verden . Til hendes modtagelsesaftener — 
den første torsdag i hver måned — indfandt hovedstadens 
bedste navne sig ; — det gjaldt for en god 
anbefaling at høre til hendes kreds ; — unge juridiske 
kandidater med ærgerrige drømme om pladser i ministerierne 
og kammerjunkertitler kunne med god grund 
betragte hendes salon som en genvej til deres ønskers 
opfyldelse ; ubemidlede løjtnanter med fordringsfulde 
navne mente dér med sikkerhed at have chancer for 
et fordelagtigt parti . Ingen person , på hvem det 
gode selskab havde sat sit sorte stempel , kunne gøre 
sig håb om adgang til dette hjem ; forældre kunne 
trygt lade deres unge døtre gøre bekendtskaber dér   de løb ingen fare for at træffe et uheldigt valg . 
Mange lykkelige ægtefolk havde også i årenes løb 
fundet hinanden her og nærede de taknemmeligste 
følelser for kammerherreinden . Kun hendes egen 
datter gjorde hende den sorg at lade den ene chance 
efter den anden slippe sig af hænderne ; hun havde 
altid noget at udsætte på de unge mennesker , moderen 
beskyttede . 
Men , hvor dybt dette end smertede kammerherreinden , 

gav hun aldrig sin misfornøjelse luft ; hun afskyede 
scener og stærke ord ; hun virkede helst i det 
stille — det lå til hendes natur , og hun havde hele 
sit liv fundet det fordelagtigst . — folk ville sige , 
at oberst Trolle havde været en streng og despotisk 
mand , som underkuede sin blide , fredsommelige 
kone , men de , som vidste bedre besked , kunne fortælle , 
at den , som i længden fik sin vilje frem , den , 
som i virkeligheden holdt hjemmets tøjler i sine 
hænder , det var oberstinden . Hun var i besiddelse 
af en ualmindelig udholdenhed , når der var noget , 
hun ville sætte igennem , og på den udholdenhed 
var mandens modstand altid strandet , og datterens 
godt på veje dertil . 
Fra sit ægteskabs første år havde hun forstået , 
når noget gik hende imod , at omgive sig med et 
sådant skær af vemodig resignation og stilfærdigt 
martyrium , at hans modstand absolut måtte forekomme 
udenforstående rå og hjerteløs , og , da han 
af naturen var ridderlig og fintfølende , generede dette 
ham i en sådan grad , at han gav efter ; men , selv 
om han havde retten på sin side , vandt han dog 
ikke andet ved sin eftergivenhed end , at den blev 
tagen som en selvfølge . Deres ægteskab ansås i 
almindelighed for ikke at have været lykkeligt , men 
ingen var i tvivl om , at skylden derfor rnåtte lægges 
på ham . Hun havde elsket ham trofast og inderligt ; 
hun førte siden hans død mest et indadvendt men 
velsignelsesrigt liv ; hendes navn stod øverst på 
listen ved indsamlinger og opråb ; ville man starte 
et velgørende foretagende , var hun altid en af de 
første , man søgte at sikre sig . Ingen kvinde har 

sikkert båret sin sorg smukkere end hun ; på væggen 
over hendes skrivebord hang et legemsstort brystbillede 
af ham , og altid omsluttedes rammen af en 
krans af evighedsblomster , som hvert år på hans 
dødsdag ombyttedes med en ny . Fra sin plads ved 
vinduet kunne hun sidde og se hen på ham , og hendes 
stol var med vilje stillet således , at det så ud , som 
hans blik søgte hendes . 
» Alvilda ligner sin fader , «  plejede hun at sige i 
en tone , som gik folk lige til hjertet ; man følte 
det næsten som endnu et kors lagt på denne prøvede 
kvinde , at datteren slægtede faderen på . Men 
det kunne ikke nægtes ; hvert træk i hendes ansigt 
genkendte man på billedet her , — hendes stejle , brede 
pande , de store øjne over den kraftige , let bøjede 
næse , læbernes fyldighed og hagens faste runding ; 
blot var udtrykket i faderens ansigt livligere , smilet 
om munden godmodigt med et anstrøg af sarkasme . 

Alvilda havde mistet sin fader i tolv Års alderen . 
Hun huskede ham endnu som den , der altid 
bragte det friske pust med sig ind i hjemmet . Han 
elskede at tumle med hende , som var hun en dreng ; 
sine bedste timer tilbragte hun inde i hans stue . Hun 
mindedes en væg med en kostbar våbensamling , 
som især interesserede hende ; hun ville have besked 
om hver kårde , hver karabin og hver dolk ; hun 
læste navnene på dem alle sammen og med enkelte 
fulgte også en kort historie . Nu var hele samlingen 
i hendes morbroder , assessorens eje til kaptajn Trolles 
store harme ; men obersten var død ganske pludselig 

som følge af et fald med hesten og havde ingen 
bestemmelse nået at træffe . 
Datterens videbegærlighed havde moret faderen ; 
han svor på , at hun skulle have en opdragelse 
som en dreng og var selv begyndt at læse mattematik 
med hende . Men læsningen fik ingen Art ; 
dertil var han alt for lidt hjemme . Dengang var 
hun for lille til at ane , hvad det var for forretninger , 
som lagde så megen beslag på hans tid ; først flere 
år efter faderens død gik det og meget andet op 
for hende . 
Således huskede hun , at hun en dag var bleven 
ladt alene et øjeblik i faderens stue og dér i en udtrukken 
skuffe i hans store chatol havde fået øje 
på noget , som lignede et album . Med barnlig nysgerrighed 
og sværmeri for fotografier havde hun taget 
det op og givet sig til at se i det . På hver eneste 
side var der billede af en dame , de fleste brystbilleder 
med udslået hår og nøgen Hals og skuldre . 
Hun var for ung til at tage forargelse heraf , forundrede 
sig bare lidt men fandt dem alle sammen 
dejlige , meget smukkere end de fleste damer , som 
kom der i huset . 
Nej , fader , se dog , sikken en smuk dame , « 
Udbrød hun , da faderen kom igen , og strakte 
albumet hen mod ham . Til hendes forskrækkelse 
rev han det ublidt fra hende og råbte , luende rød i 
panden : 
» Hvad satan har du i min skuffe at bestille ? 
Ud med dig ! « 
Angst og grædefærdig listede hun ud ; hun turde 
næsten ikke se faderen igen derefter . Det slap hun 

— 8o — 
også for den aften ; thi han gik sin vej og kom 
ikke igen , så længe hun var oppe . Men næste dag 
kom han hen til hende , tog hende kærligt om hovedet 
og kyssede hende , som om han ville gøre det godt 
igen ; men han glemte aldrig senere at lukke sine 
skuffer . 
Alvilda forgudede sin fader og troede fuldt og 
fast , at der ikke gaves en bedre eller smukkere mand 
i verden . Den dag , han blev båret bevidstløs og 
blodig hjem , var det , som noget i hende frøs til is 
af rædsel , og , da moderen i skumringen kom ind i 
dagligstuen , hvor hun sad og krøb sammen , og sagde 
hende , at nu havde den gode gud taget hendes kære 
fader hjem til sig , da kastede hun sig ned på gulvtæppet 
i en krampagtig hulken . Hun ville ikke høre 
på moderens ord om guds uendelige kærlighed , — 
var det ham , som havde taget hendes fader , så var 
han ond og afskyelig . 
Hun havde grund til at sørge over faderens død . 
Thi , hvilke fejl han ellers som menneske kunne have , 
ingen havde elsket hende og forstået hende , som han , 
og med ham døde også alle de rige muligheder i 
hende , som han havde set og foresat sig at opelske . 
— nu blev hendes opdragelse , som moderen ville . 
Hun kom i et af byens fashionable pigeinstituter , 
hvor der lagdes mere vægt på mangt end meget , 
fik den samme overfladiske dannelse , som de fleste 
unge piger af hendes klasse , og blev efter konfirmationen 
sendt til et kloster i sydfrankrig for sprogets 
skyld . Hun lærte at spille , skønt hun kun havde 
ringe musikalsk Sans , lærte at male på porcelæn , 
skære i træ , arbejde i læder — alt eftersom moden 

førte det med sig ; hendes moder sparede intet på 
hende . En enkelt gang gjorde hun oprør , men moderen 
afvæbnede hende med mildhed og bestemthed , 
og efterhånden fandt hun sig i det alt sammen og 
troede , at det også var bedst således , især efter den 
frygtelige dag i hendes liv , da hun mistede troen 
på sin faders fuldkommenhed . 
Det var i hendes femtende år . Hun sad i et frikvarter 
sammen med de andre unge piger og pjattede 
om de sidste skandalehistorier , der var i omløb . Talen 
faldt på en meget anset mand , som i flere år havde 
stået i forhold til sin hustrus bedste veninde . — Alvilda , 
som altid udtrykte sig med stor sikkerhed , erklærede 
højt , at hun følte den dybeste foragt for en 
sådan mand . 
» Å hvad «  , indvendte en kammerat ,  » sådan bærer 
de sig jo alle sammen ad . « 
» Ingen af dem , som kommer i vort hus . «  — Alvilda 
havde ikke noget imod at hentyde til den anseelse , 
hendes moder nød ; dette ærgrede den anden : 
» Måske «  , sagde hun spidst ,  » nu , din far er død . « 
» Min far ! — hvad mener du med det ? «  Alvilda 
følte sit hjerte banke voldsomt . 
» Ja , det kan virkelig ikke nytte , du spiller den 
uvidende , min pige , «  sagde kammeraten irriteret ,  » Du 
véd såmænd ligeså godt , som jeg , at du har en 
søster gående et sted ovre i Vejle . « 
» Du lyver . Det er den skammeligste bagvaskelse ! « 
Alvilda var så ophidset , at den anden fandt det rådeligt 
at trække sig nogle skridt tilbage . 
» Nå , så det gør jeg , «  riposterede hun ,  » ja , 
spørg du så bare din fine mor ; hun kan vistnok 


fortælle dig det og meget andet til om din smukke 
far , hvad forresten gud og hver mand véd . «  — 
med glødende kinder og funklende øjne skyndte 
Alvilda sig hjem , da skolen var forbi , og uden at 
give sig tid til at lægge overtøjet rev hun døren til 
dagligstuen op og gik løs på sin moder med alt det , 
hun havde hørt af kammeraten . 
» Ikkesandt , — det er lutter løgn og nederdrægtighed ? « 
Hun borede sine øjne i moderens , medens 
hele hendes legeme dirrede af angst for det svar , 
hun ville få . 
Da så kammerherreinde Trolle op på sin datter , 
og aldrig havde hendes blide ansigt lyst af en så 
overjordisk resignation , en så uendelig overbærenhed ; 
hele hendes ægteskabs lidelseshistorie stod at læse deri . 
» Lad de døde i fred ; jeg har for længe siden 
tilgivet din stakkels fader , «  var alt , hvad denne hårdt 
prøvede kvinde svarede . 
Men for Alvilda var det øjeblik langt kvalfuldere 
end den stund , da moderen meddelte hende faderens 
død . Hvad var alle barnets hede tårer at regne 
mod den stumme rædsel , som stirrede ud af hendes 
stivnede blik ? Det første iskolde pust fra livet derude 
var strøget hen over hendes unge sjæl , havde 
hærget og krænket dens fineste følelser i deres første 
opvågnen , og de skulle aldrig forvinde det . Først 
nu mistede hun virkelig sin fader , ham , som i disse 
tre år ikke en dag havde været ude af hendes tanker , 
— som hun havde elsket og tilbedt med et barns 
lidenskabelige kærlighed ; — det var forbi alt sammen , 
han havde bedraget hende , indtaget en plads i hendes 
tilværelse , som slet ikke tilkom ham , — og hun følte 

sit hjerte forhærdes i bitterhed mod ham . Hvor 
skulle hun i fremtiden kunne tro på noget menneske , 
når han havde skuffet hende så frvgtelig ? Aldrig 
skulle hun mere græde sin hovedpude våd i længsel 
efter ham , aldrig føle sit hjerte svulme af fryd , når 
folk talte rosende ord om ham ; thi da måtte hun 
jo rødme på hans vegne , sige sig selv , at de havde 
uret . En stor , ubodelig synd havde han begået mod 
hende , og hun kunne aldrig tilgive ham . 
Men , medens alle disse vrede følelser opfyldte 
hende , var der i hendes hjerte en dødens tomhed 
som i sørgehuset , når liget er båret ud . 
Underlig nok tænkte hun ikke et øjeblik på moderen 
og de lidelser , hun havde gennemgået , — ja , det 
var ikke frit for , at hun også bar et stille nag til 
hende , som havde hun sin del af skylden . 
Måske havde kammerherreinden regnet på ved 
denne lejlighed at fremkalde lidt mere varme i datterens 
forhold til sig , men i så fald bedrog hun sig . 
Alvilda tænkte ikke engang på at beklage hende , og , 
da moderen kærlig drog hende ind til sig og sagde : 
» min stakkels , lille pige ; længe før jeg har villet det , 
er den stund kommen , da dine øjne må oplades for 
denne verdens skrøbelighed ; gerne havde jeg for bestandig 
holdt dig ude derfra . Din gamle moder har 
måttet lide meget , men hun har fået hjælp til at 
bære sit kors , og derigennem har hun vundet den 
sande , den eneste lykke ; det gælder her i verden 
om at tie og lide , at lukke sine øjne for alt det , som 
synes stygt men nu engang ikke kan være anderledes ; 
det er så let at tilgive , når man elsker , og , ikke 
sandt , du vil også tilgive din fader , fordi du 

elsker ham så højt ? «  — da følte Alvilda sin moders 
spinkle arm som en skruestik om sit liv . Allerhelst 
havde hun frigjort sig , om hun havde turdet . — da 
moderen tav , vred hun sig læmpelig løs og sagde 
koldt og bestemt :  » Jeg tilgiver ham aldrig , og jeg vil 
gøre alt for at glemme ham , «  og dermed gik hun ud 
af stuen . 
Men senere , efter at hun havde gjort den erfaring , 
at , som hendes fader havde været , var størstedelen 
af de mænd , hun traf på i livet , ophørte hun 
at tænke på ham med had og bitterhed . Hun 
havde nærmest tabt interessen for ham , da han viste 
sig at være , som folk er flest . 
Da Alvilda trådte ind i dagligstuen , sad kammerherreinden 
på sin sædvanlige modtagelsesplads 
henne ved vinduet , hvor hendes spinkle skikkelse 
næsten forsvandt i den store lænestols dybe og brede 
favn . Den unge mand , som havde indtaget en ærbødig 
stilling på en stiv , højrygget stol i nærheden , 
rejste sig med en hurtighed , som havde han længe 
ventet på befrielse . I måden , hvorpå han hilste , 
lå en vis fortrolighed blandet med den ærbødighed , 
en kavaler er en dame skyldig . 
» Jeg kommer for at gøre dem en undskyldning , 
frøken , og beklage , at jeg ikke har kunnet gøre min 
pligt før . « 
Alvilda så lidt forundret på ham : 
» Hvorfor  ? « 
» Jo — ikke sandt ? De har med rette forundret 

dem over min opførsel forleden — den dag ved 
eremitagen ; — det havde jo været den naturligste sag 
af verden , om jeg havde tilbudt dem min ledsagelse 
til byen . « 
Alvilda var hurtig med og forstod , at det var 
hendes opførsel , han ville undskylde . 
» Jeg traf tilfældig efter træningen nogle gamle 
bekendte , som holdt fast på mig — jeg indrømmer , 
at jeg ikke burde have tilladt det — og , da jeg slap 
løs , var de taget bort , «  tilføjede han . 
Han så på hende , og de smilede begge uvilkårlig . 
Hermed var isen brudt mellem dem , og eftero 
"o 
hånden gled de over i den gamle , fortrolige tone . — 
skjøndt Alvilda vidste med sig selv , at hun i sit 
hjærte ingen sympatti havde for denne mand , følte 
hun sig dog mere beslægtet med ham end med de fleste 
andre til trods for , at hans væsen undertiden kunne 
virke næsten frastødende på hende . 
» Jeg vidste ikke , at de kendte Gustav Berg , « 
Sagde føns lidt efter . 
» Jeg traf ham i sommer hos min onkel på kristiansdal ; 
vi talte dér en del sammen . Kender de 
ham også ? « 
» Ja — noget . —  » Jeg har en vis agtelse for 
ham , men jeg kan ikke lide ham . « 
» Men hvorfor dog ikke ? « 
» Fordi han er det hængehoved , han er . — jeg 
siger dem , der var tømmer i ham til en ridder sans 
peur et sans reproche , — og hvad er han nu bleven til ? « 
» Men de må dog huske , han er syg ? « 
» Det véd jeg meget godt ; men en mand ser sin 
skæbne lige i øjnene og viger ikke et skridt , — han 

går på , til han falder . Sidst af alt i verden vil 
han påkalde andres medlidenhed ; og kommer det så 
vidt , at han ikke orker at slæbe sig afsted — så en 
kugle for panden og en ende på det hele . «  — han 
sad tilbagelænet i stolen med den ene hånd fast 
knyttet , hvilende på bordpladen og blikket rettet 
stift på hende . Uvilkårligt søgte hendes blik til 
siden , og hun sagde lidt usikkert : 
» Jeg tror ikke , de bedømmer ham rigtig ; han er 
langt stoltere , end de tror , — og han har vist ikke 
mange tanker tilovers for sig selv . « 
» Ja , men det er i mine øjne en utilgivelig f'ejl og 
et tegn på svaghed . Jeg véd nok , man plejer i 
vore dage at regne det for den største fortjeneste at 
tilsidesætte sig selv , men jeg betragter det nu som et 
karakteristisk udslag af den svækkelsesperiode , vor 
slægt for tiden befinder sig i . « 
Der indtrådte en kort pause . Alvilda følte stadig 
hans blik på sig og undgik at møde det . Nu rejste 
kammerherreinden sig og sagde med den tydelige 
hensigt at lade dem alene : 
» Ja , kære kammerjunker , jeg betragter dem som 
en så god ven af huset , at jeg ingen anstalter gør 
for deres skyld ; der er et brev , jeg nødvendig skal 
have afsted , så de undskylder mig nok et øjeblik . « 
Med en yndefuld hilsen skred hun forbi dem , 
og føns sprang op og holdt bukkende portiérens Gardiner 
tilside . Han havde den takt ikke straks at indtage 
sin forrige plads ved siden af Alvilda men begyndte 
at gå op og ned ad gulvet og tale om ligegyldige 
ting . Da han på sin vandring kom forbi 
kammerherrens billede , stod han stille og så lidt på det . 

- s7 - 
» Frøken Trolle . «  sagde han uden at se ad den 
7 o 
kant , hvor hun befandt sig ,  » Deres fader var en af 
mine folk . « 
Der gik en trækning over hendes ansigt . Den 
tid var forbi , da hun glædede sig over et rosende 
ord om faderen . 
» Så ? «  hun trak lidt på skulderen .  » Han var 
ellers , som folk er flest . « 
» Nej , på ingen måde «  , indvendte han ,  » desværre , 
folk af hans slags har vi ikke mange af . Jeg 
var nybagt løjtnant , da han døde , men jeg ser ham 
tydelig for mig endnu til hest foran fronten ; han var 
en chef , man kunne være stolt af . Blot han viste sig 
under manøvren , var al træthed som blæst af folkene ; 
de legede ikke længer soldat , de var virkelig i krig ; 
havde granaterne begyndt at hvisle om ørene på 
dem , de var næppe blevne altererede derover . Så 
længe han var med , lod de sig ikke rive ud af illusionen . 
Hvad måtte den mand ikke have kunnet udrette , 
når det virkelig gjaldt ? — ja , alt dette betyder 
måske ingen ting for dem , frøken Trolle ; kun en 
officer kan vel bedømme , hvad det vil sige at være 
en dygtig officer i fredstid ; stadig at anspænde sine 
evner med ét mål for øje , som måske aldrig nås , 
— udvikle alle sine muligheder i én bestemt retning , 
hvor der måske slet ikke bliver brug for dem , — se 
andre høste udbytte af deres anstrengelser og selv bestandig 
gå omkring og vente , holde sin ærgerrighed i 
live uden håb om en personlig tilfredsstillelse ; thi hvad 
er avancement og dekorationer og alle de andre goder , 
man frister os med ? — har man personlig ærgerrighed , 
føler man evner i sig , som ikke tages tilstrækkelig 

i brug , ser man sine bedste år gå hen til ingen 
nytte , — så kan de tro , der hører ikke lidt af energi 
og elasticitet til at holde gnisten i live . For de fleste 
af os er den vist slukket , længe inden de første grå 
hår har begyndt at vise sig ; men deres fader bevarede 
den lige til sin død , og måske var det den 
største lykke for ham , at han kom så hovedkulds 
ud af verden , — han døde som en ung mand trods 
sine halvtredsindstyve år ; en anden én opnår måske 
både at få podagra og apopleksi . — og véd de , 
hvad jeg tror , var skyld i deres faders spændstighed ? « 
Fortsatte føns , idet han indtog sin forrige plads , 
» det var det , at han forstod at bevare sit hjerte 
ungt . « 
O 
» Overfor kvinderne , mener de ? «  — denne gang 
så Alvilda ham lige i øjnene . 
» Ja , også overfor kvinderne ; — det er en stor 
fordel for en mand at kunne det . «  — føns talte bestemt , 
som kunne der ikke være to meninger om den 
ting . 
» Jeg beder dem , — tal ikke mere om fader ; — 
det er naturligvis latterligt , men jeg tåler det ikke 
godt . «  — hun gjorde mine til at rejse sig , men føns 
strakte hånden ærbødig afværgende ud imod hende . 
» Gå ikke , frøken , — jeg kendte jo ikke deres 
følelser , men jeg lover dem , at jeg ikke mere skal 
komme tilbage til dette . « 
Hun følte mest lyst til at gå men blev alligevel 
siddende ; han havde aldrig haft så megen magt over 
hende som i dag . Han sad lidt med blikket fæstet 
på hendes hænder , som hvilede slapt i skødet . 
» Frøken Trolle «  , sagde han pludselig ,  » véd de , 

hvorfor jeg opførte mig så underlig den dag , jeg traf 
dem sammen med Berg ? — det var ikke almindelig 
skinsyge , — jeg er jo så vant til at se dem færdes 
mellem unge herrer , — nej , det var , fordi det netop 
var ham , som formåede at lægge beslag på dem . 
Jeg har nemlig altid gået i en overtroisk angst for , 
at de og han skulle mødes , — ja , de ler , — men 
jeg forsikrer dem , det er min faste overbevisning , at 
han kunne blive farlig for dem . « 
» Så kan de jo trøste dem med , at han er 
uskadelig «  , sagde Alvilda med et forceret smil . 
» Ikke mere , end at han godt kunne blive mig en 
farlig konkurrent . Ligeså lidt den opmærksomhed , 
jeg har set dem vise andre mænd , har generet mig , 
ligeså meget frygter jeg den flygtigste opmærksomhed , 
de kunne vise ham . Thi jeg véd ikke , hvordan 
Pokker det har sig , men jeg føler noget beslægtet 
mellem mig og det menneske — så grundforskjellige 
vi tilsyneladende er , og netop derfor tror jeg , han er 
mig mere antipatisk , end nogen anden , men også 
mindre ligegyldig . « 
Alvilda sagde intet men kom i dette øjeblik til 
at huske på , hvorledes også hun hin dag uvilkårlig 
havde sammenlignet de to . Måske gjorde den forskel , 
hun fandt i deres ydre , sig også gældende i 
karakteren . 
» Jeg husker tydelig engang for flere år tilbage , 
at vi mødtes oppe hos Gandil , «  vedblev føns .  » Berg 
var den dag , som han undertiden kan være , temmelig 
stridbar , — jeg for min part også noget irritabel ; — 
han fik — vistnok i anledning af mig — talen draget 
hen på officersstanden og heglede os dygtig igennem 

på sin ejendommelige , bidende og sarkastiske måde . 
Jeg tror , han gik så vidt , at han kaldte os samfundets 
parasiter , som lever højt på de andre stænders bekostning 
og sætter vor største ære i at tyrannisere 
værgeløse rekrutter og forføre uskyldige piger ; — det 
var jo temmelig grove beskyldninger , som jeg ikke 
kunne være bekendt at lade passere ; men morsomt 
er det , at jeg i mit stille sind så udmærket godt forstod 
hans kritik . Hvis jeg ikke tilfældigvis selv var 
af standen , havde jeg for den sags skyld godt kunnet 
være enig med ham , — jeg indrømmer villig ganske 
privat , at vi går omkring her i samfundet som levende 
karikaturer af vore krigerske forfædre ; — men 
dengang blev jeg nu alligevel vred , — ikke så meget 
over , hvad han sagde , som over den uforskammede 
måde , hvorpå han sagde det , og , da Schytte og et 
par andre løjtnanter råbte , at det skulle han stå 
til regnskab for , udfordrede jeg ham til en duel på 
stedet med Gandils huggerter , som hang på væggen , 
naturligvis for spøg men dog med den alvorlige 
bagtanke at give ham en grundig korporlig revselse . 
Ikke et øjeblik faldt det mig ind , at han , civilisten , 
på nogen måde kunne tage en kamp op med en 
så dreven modstander , som jeg . Vi udrustede os da 
på tilbørlig måde men udelod på hans forslag 
både hjælm og handske . De andre slog kreds om 
os , og så gik det løs efter alle kunstens regler . 
Men , havde jeg lært at respektere ham i en ordstrid , 
måtte jeg ikke gøre det mindre her . Jeg måtte 
lægge vold på mig selv for at bevare min koldblodighed , 
som han forstod at bevare sin , og samtidig 
turde jeg ikke et øjeblik sakke af men måtte have 

— 9i — 
hele min åndsnærværelse tilråde ; thi han var en ren 
satan til at være på sin post og beregne hver bevægelse 
fra min side samtidig med , at han selv udfoldede 
en forbløffende lynsnarhed i sine finter og 
angreb . Mere end en halv time , tør jeg uden overdrivelse 
sige , blev vi ved ; så råbte de andre , at det 
skulle være nok ; — jeg tror især , det var Gandil , 
som ønskede , vi skulle holde op , og , da jeg så på 
Bergs ansigt , forstod jeg det , skønt ingen dengang 
vidste noget om hans sygdom : sveden drev ned ad 
os begge , men medens jeg var blodrød af anstrengelse , 
var hans ansigt hvidt som en dug , og brystet gik 
på ham som i krampe . Gandil fik ham ind på sin 
seng , og vi andre gik . Men ude på trappen sagde 
Schytte til mig :  » Du var et fæ , at du hørte op ; 
han havde ikke holdt sig et minut længere .  » Det tror 
jeg nu heller ikke , men æren herfor havde ikke været 
min . « 
Føns var usædvanlig elskværdig i dag , måtte 
Alvilda indrømme , enten det nu var forsætlig eller 
ikke . Det selvsikre og overlegne , som ellers var så 
dominerende i hans væsen og tit irriterede hende , forekom 
hende i øjeblikket kun mandigt og tillidvækkende . 
Som han sad der og fortalte fortroligt og fordringsløst 
om sit forhold til Berg , voksede han betydelig i hendes 
øjne ; hun følte , at han trods alle sine fejl var en 
mand , og , at den kunne være tryg , som stillede sig 
under hans beskyttelse . Hun ønskede ikke længer , at 
moderen skulle komme tilbage , heller ikke , at han 
skulle tage afsked ; hun befandt sig så vel her alene 
med ham , ville helst , at han skulle blive ved at tale , 
og hun få lov til at tie og høre efter . 


— 92 — 
» Schytte og de andre gik jo og svor Berg døden 
og djævlen , når de mødtes igen «  , fortsatte han lidt 
efter ,  » men jeg slog dem koldt vand i blodet ved at 
sige :  » Berg havde jo i grunden ret ; vi går bare 
rundt her og er til grin for dem , som har begreb 
nok til at se det . «  — og det er min mening den dag 
i dag ; — men jeg ytrer den naturligvis kun i al fortrolighed ; 
jeg er jo én gang uniformeret både i sind 
og skind . Det ligger ikke for mig , dette dødvande , 
vi her må traske omkring i ; jeg forekommer mig 
selv som en dresseret jagthund , der aldrig får lov at 
jage . Man demoraliseres af et sådant liv ; somme 
bliver tykke og dvaske , — andre søger adspredelse , 
hvor de måske ikke skulle , — et sted må man jo hen 
med sin energi , — hvem kan bebrejde én det ? Undertiden 
har jeg tænkt på at gå i fremmed tjeneste , 
ud et sted , hvor der slås og udrettes noget , i kolonierne 
f . Eks . ; dér er der dog en mening med at slå 
ihjel ; men jeg er bange for , at jeg alligevel ikke overkommer 
det ; jeg har brugt mig for meget til ingen 
verdens nytte ; det slider på maskineriet . « 
Der for et øjeblik et udtryk af træthed over 
hans ansigt , som hun ikke før havde iagttaget ; hun 
følte pludselig deltagelse for denne stærke mand , som 
før kun havde imponeret hende . 
» De skulle alligevel gøre alvor af det «  , sagde 
hun næsten indtrængende ,  » det er synd mod dem 
selv at blive , når de er kommen til den erkendelse . « 

han blev opmærksom på det forandrede udtryk 
i hendes blik og stemme og forstod , at her var en 
lejlighed , han ikke turde lade ubenyttet . 

» Frøken Trolle «  , sagde han og sænkede sin stemme 
med et hurtigt blik i retning af portièren :  » hvis jeg 
nu rejste bort — for mange år måske , — ville de 
så aldrig fortryde , at de selv havde rådet mig 
dertil  ? « 
Hun blev kendelig bleg men svarede ikke . Da 
tog hans tilbagetrængte lidenskab magten fra ham ; i 
over år og dag havde han kredset om hende , afventende 
det øjeblik , hvor hun modstandsløs måtte 
kaste sig i hans arme ; han ville ikke vente længer , 
ikke engang med den risiko at miste hende ved selv 
at fremtvinge øjeblikket . Han rykkede sin stol tæt 
hen til hendes , og bøjet over hende talte han hurtig 
og indtrængende : 
» Nej , de må ikke sige , jeg skal rejse ; jeg tør 
det ikke nu . Jeg véd , at så mister jeg dem ; og de 
er det eneste , jeg bryder mig om ; for dem ofrer jeg 
gerne fremtid og udsigter , jeg har ingen anden ærgerrighed 
end at eje dem , de , som er smukkere og 
stoltere og klogere end nogen kvinde , jeg har kendt . 
Har det været en forfængelig indbildning , når jeg har 
troet , at de gav mig fortrinet for de andre , at jeg 
betød mere i deres øjne ? Jeg tror det ikke . Jeg 
føler , at vi to har det tilfælles , som stiller os udenfor , 
ovenover dem alle sammen . For de passer heller ikke 
her ; de er for god til et sådant liv , de må virke 
på et større felt , i videre kredse ; jeg har jo set det 
længe , at de ikke trives her i deres snævre , åndsforladte 
hjem , hvor man knapt kan trække vejret . 
Deres moder er ikke selskab for dem , de lukker dem 
inde i dem selv og bliver gammel før tiden . — de 
er alt for god dertil ; det må ikke ske . — vi er jo 

unge endnu , begge to , livet har rigdomme , ingen af 
os kender ; de må følge mig . « 
Alvilda trak sin hånd til sig , som han havde 
taget . 
» Hvad kan det nytte ? De véd jo , ligeså godt 
som jeg , at livet er det samme overalt , «  sagde hun 
sørgmodig . 
» Der er et liv , ingen af os kender «  , sagde han 
og lagde al den følelse i sin stemme , som han formåede , 
 » det er livet sammen med den , man elsker 
af hele sin sjæl , og som man sætter højest af alle . « 
» Nej , nej , føns «  , udbrød Alvilda næsten med 
skræk ,  » — — — ingen talemåder ! — jeg sætter 
netop pris på den hensynsløse ærlighed , hvormed 
de har ladet mig se ind i deres privatliv ; de har 
aldrig villet gøre dem selv bedre , end de er ; — det 
må de endelig vedblive med . De er forelsket i mig , 
fordi jeg måske er smukkere , end kvinder er flest ; 
jeg synes godt om dem , fordi de er mandigere end 
de fleste mænd , — lad det være os nok . Spørgsmålet 
er blot : tør vi på dette grunde et ægteskab , 
eller står vi os ikke bedre ved at lade alt blive ved 
det gamle ? « 
Føns så et øjeblik lidt ærgerlig — ja næsten 
flov ud ; men i næste nu smilede han og gav hende 
ret samtidig med , at han tilstod for sig selv , at han 
nu var mere forelsket i hende end nogensinde . 
» Jeg skal lade være at plage dem med mine følelser «  , 
sagde han og rykkede sin stol lidt bort fra 
hende ,  » det var dumt af mig , indrømmer jeg . De er 
selvfølgelig fornuftig nok til at vide , at man i min 
alder ikke for første gang rykker ud med en kærlighedserklæring , 

og , gentagen en tredje—fjerde gang , 
tager den sig jo lidt komisk ud . Jeg véd ikke , hvilke 
fordringer , de stiller til ægteskabet ; har de tænkt 
dem en renlivet , uindviet yngling , som sammen med 
dem i skælvende andagt betræder hymens tempel , 
så trækker jeg mig straks tilbage ; men , kan de nøjes 
med en mand , der har lært livet og kærligheden at 
kende , før han gav et løfte , som binder for livet , 
— en mand , som har kendt mange kvinder i flygtige 
elskovsstunder men først nu har truffet den , han ville 
give alt for at besidde for hele livet , — kan de det , 
— så vil jeg råde dem til at give mig deres 
hånd . « 
Nu var han igen , som hun helst ville have ham , 
— som han passede bedst for hendes egne følelser — 
stolt , ligefrem og behersket . Der var et øjeblik før , 
hvor han næsten var hende imod . 
Men kunne hun tage ham , som han nu frembød 
sig — med en fortid fuld af alt det , hun i sin sjæl 
afskyede ? — måske var det blot en fordom af hende ; 
sådan var livet , sådan var menneskene ; andre kvinder 
lukkede deres øjne derfor , kun hun havde den 
mangel ikke at kunne det . Men hun lærte det måske 
engang ; og det gamle , aldrig tilfredsstillede savn , der 
lurede inderst inde , fik hun vel også engang bugt 
med . — hun rejste sig : 
» Løjtnant p'øns «  , sagde hun ,  » det er mig umuligt 
at svare dem i dag . Hav tålmodighed nogen tid 
og gør , som jeg beder dem : gå nu ; — jeg skal 
hilse mama ; det er mig imod , at hun taler med dem 
nu . Farvel . « 
Hun rakte ham sin hånd , som han i anledning 

af det foregående mente sig berettiget til at trykke 
et let Kys på ; så hilste han dybt og ærbødigt og 
forlod stuen ad døren til entréen . 
» Alt bliver naturligvis som før mellem os . «  sagde 
hun , da de skiltes ved yderdøren . — 
da kammerherreinden kom tilbage , fandt hun 
Alvilda siddende henne ved vinduet , bleg og i kendelig 
bevægelse . 
» Men kære barn , hvor er kammerjunker føns ! « 
Moderens øjne søgte ængstelig hendes . 
» Han gik , «  svarede Alvilda med tvungen ro ,  » han 
bad mig hilse dig . « 
» Det var dog meget besynderligt ; «  — kammerherreinden 
satte sig i sin stol , men vendte ikke blikket 
fra datteren . 
» Jeg bad ham selv derom , «  sagde Alvilda og tilføjede 
lidt usikker i stemmen :  » han friede til mig . « 
Det gav et sæt i kammerherreinden , og hun slap 
uvilkårlig strikketøjet , som hun havde grebet , da hun 
satte sig :  » Nå ? «  — lød det utålmodige spørgsmål . 
» Jeg bad om betænkningstid . « 
Det udtryk , som i dette øjeblik prægede kammerherreindens 
ansigt , var hverken blidt eller resigneret . 
» Hvor det ligner dig ! Han skal vel også vises 
vintervejen , som alle de andre ? « 
» Måske , «  svarede Alvilda koldblodig .  » Forresten , 
når jeg bad om betænkningstid , var det nærmest for 
at rådføre mig med dig . « 
» Alvilda , «  — tonen var mildt bebrejdende —  » i 
alle andre forhold råder jeg dig gerne efter bedste 
evne , men her må du kun høre , hvad dit hjerte 
siger . « 

» Kære mama , «  — Alvilda gjorde en utålmodig 
bevægelse —  » mit hjerte har jeg ikke mærket noget 
til i mange år ; hvorfor i alverden skulle det nu 
pludselig begynde at tale med ? « 
» Men elsker du ham da slet ikke ? «  — spørgsmålet 
kom så underlig råd vildt . 
» Du bliver jo næsten lyrisk , lille mama ; her er 
jo slet ikke tale om den slags . Føns tiltaler mig i 
visse henseender , han har foreslået mig et giftermål , 
men jeg véd ikke , hvormegen sympatti der er 
nødvendig for det , man i daglig tale kalder et lykkeligt 
ægteskab ; du må jo kunne sige mig det . « 
» Du spørger så underlig , Alvilda . «  — kammerherreinden 
gav et nervøst ryk i strikkegarnet , så 
nøglet rullede på gulvet .  » Jeg ægtede naturligvis 
din fader , fordi jeg elskede ham , og , når du selv 
siger , du har sympatti for kammerjunker føns , så 
bør man vel også tro , at en sådan sympatti under 
et samliv kan udvikle sig til virkelig kærlighed . « 
» Det vil jeg ikke håbe , «  afbrød Alvilda hende . 
» Troede jeg noget sådant , havde jeg straks givet 
føns afslag . « 
» Men barn dog , hvordan er det , du taler ? «  — 
kammerherreinden var meget indigneret . —  » Et ægteskab 
uden kærlighed — det er jo ligefrem oprørende . « 
» Kære mor ! At du gider komme med de 
fraser !' ingen af os tror jo på dem . Hvis du og 
far giftede jer af kærlighed , så finder jeg det dobbelt 
oprørende , at han var dig utro ; og du havde 
måske været lykkeligere , om du aldrig havde gjort 
dig illusioner om hans følelser . « 

det var første gang , siden hin dag for ti år 
tilbage , at Alvilda hentydede til forældrenes forhold . 
Moderens ansigt fortrak sig smertelig , og , idet hun 
kastede et langt , vemodigt blik på den afdøde kammerherres 
billede , sagde hun stille , næsten klagende : 
» Barn , barn , har du da slet intet hjerte ? « 
Alvilda så på hende uden ringeste glimt af 
medlidenhed : 
» Jeg véd det ikke mor ; jeg har , som sagt , 
aldrig mærket noget dertil . « 
» Så har du heller ikke lov til at opkaste dig 
til dommer over din fader . Når jeg har tilgivet 
ham af mit fulde hjerte , behøver du ikke at fordømme 
ham . « 
» Det kommer an på , hvem af os han har gjort 
mest fortræd , «  sagde Alvilda hårdt . 
» Han var den kærligste fader mod dig , og du 
har intet at bebrejde ham . « 
» Det kan godt være — og dog — — «  Alvilda 
taug pludselig og vendte ansigtet mod vinduet . Da 
hun igen talte , var hendes stemme usikker , næsten blød : 
» Undertiden har jeg tænkt , at jeg måske ville 
være bedre faren , om han havde været anderledes imod 
mig — mindre kærlig , mener jeg — om jeg havde 
holdt mindre af ham eller mistet ham før , så jeg 
intet videre indtryk havde behold^ . Ja , det er naturligvis 
bare en indbildning , men jeg synes undertiden , 
at jeg er ligesom bleven borte for mig selv , — sådan , 
som jeg var dengang , før jeg fik at vide —-----------du 
véd , hvad jeg mener . Jeg var vistnok kun et barn , 
og man forandrer sig jo altid med årene ; men sådan 
som jeg har forandret mig----------------------------— ja , du kan måske 

ikke mærke forskellen , men , kommer jeg til at tænke 
derover , føler jeg mig så rent forfejlet , at jeg næsten 
får ondt af mig selv . Jeg synes , der må være sket 
mig en uret netop dér , hvor jeg mindst kunne tåle 
det . Derfor er det mig ligefrem en pine at tænke 
på f'ar ; jeg er jo desværre ikke så fordragelig , som 
du , — men jeg bliver det måske . «  — — 
nu kunne hun atter rolig se moderen i øjnene ; 
det bitre smil , der nu lå som et stramt træk om 
hendes mund , skammede hun sig ikke over . 
--------- » I hvert fald er det et stort gode for mig , at 
jeg ikke mere gør mig illusioner . Føns har ærlig 
sagt mig , at han har elsket mange før mig , og han 
har ingen løfter givet mig for fremtiden ; det er jeg 
ham taknemmelig for . Han finder mig smuk , og jeg 
interesserer ham for tiden ; — mig går det omtrent på 
samme måde . Hvis jeg troede , at han virkelig nærede 
nogen dybere følelse for mig , ville jeg rimeligvis 
skamme mig over mine egne mangler i så henseende 
og trække mig tilbage . — ja , kære mor , nu kender 
du forholdet . Tør du nu med dine erfaringer rolig se 
mig træde ind i ægtestanden ? Kan du forsvare at 
give ham og mig din moderlige velsignelse ? « 
Kammerherreinden svarede ikke straks . Strikkepindene 
tog pludselig fart mellem hendes små , bleggule 
hænder . Overvejede hun virkelig sagen eller kun 
den måde , hvorpå hun skulle få sin vilje frem . 
Hendes mine var som sædvanlig en resigneret martyrs . 
Endelig sagde hun : 
» Jeg vil slet ikke blande mig i denne sag ; du 
er gammel nok til selv at tage en bestemmelse . Men , 
er dine følelser for ægteskabet af den karakter , kan 

— i oo — 
du jo ligeså godt tage føns , som enhver anden , — 
hvis du da overhovedet vil gifte dig , «  tilføjede hun 
med et meget sigende suk . 
» Ja , ja — jeg vil tænke over det . «  — 
kammerherreinden følte sig lettet . Hun mente , 
at sagen var godt i gang , og anså det for passende 
nu at komme med de råd , hun før havde afslået 
at give . Hun lagde strikketøjet til side og foldede de 
magre hænder . 
» Du undrer dig måske over , at jeg med min 
erfaring ikke advarer dig mod et ægteskab ; at det 
ikke er af egoistiske motiver , kan du sige dig selv , « 
— hun rømmede sig lidt efter denne indledning og 
fortsatte med sin spinkle stemme , der var lidt sprukken 
i klangen , —  » for mig kan det jo kun blive et tab , 
når du danner dit eget hjem ; jeg bliver da en ensom , 
gammel kvinde . Har vi end været uenige i et og 
andet , så véd jeg dog , at jeg altid har bestræbt mig 
for at være dig en god og kærlig moder , og , at alle 
mine tanker væsentlig har kredset om dig , — andet 
har jeg efter din faders død ikke haft at leve for . 
Men , når jeg ønsker at se dig forenet med en mand 
efter dit hjerte — thi det håber jeg trods alt , han 
er , — så er det , fordi jeg er overbevist om , at der 
ingen større lykke gives for en kvinde her i livet . 
— du gør dig ingen illusioner , siger du ; — det 
lyder koldt , og det er ganske sikkert overdrevent ; — 
men på en vis måde har jeg intet derimod . Mændenes 
følelsesliv er nu engang anderledes end vort , 
og vi tør ikke anlægge samme målestok for deres 
moral som for vor . Der er ting , som vi ikke kan 
ændre , og for dem bør vi lukke vore øjne ; det båder 

begge parter bedst . Du véd kun det , du selv ser . 
Når din mand viser dig det skyldige hensyn i 
hjemmet og overalt , hvor i færdes sammen , — og 
det kan og bør du forlange af ham , — så må du 
være tilfreds dermed . Ingen hustru må nedlade sig til 
at udforske de sider af sin mands liv , som han holder 
skjult for hende ; hun høster kun skam deraf og udretter 
intet derved . Kammerjunker føns ligner i meget 
din afdøde fader ; han vil altid vise dig den ridderlighed , 
han skylder sin hustru . Hvad folk kan sige 
af mindre fordelagtigt om ham , behøver du ikke at 
tage dig nær ; — mangen er bedre end sit rygte , — 
således går det vel også her . Efter hvad jeg nu 
kender til ham , tør jeg med tryghed lægge din 
fremtid i hans hænder . « 
Hun gjorde tegn til Alvilda , at hun skulle komme 
hen til hende , og hun kom som en lydig datter med 
sænket pande for at modtage moderens Kys . Da hun 
atter så i vejret , mødtes deres øjne , men da var 
Alvildas så ubehagelig inkvisitoriske , at kammerherreindens 
uvilkårlig undveg dem og fæstede sig med et 
blik fuldt af vemodige erindringer ved hendes ægtefælles 
livsglade træk . 

Iv . 
» -------------ja , dette er kærlighedens dybeste og 
sande væsen , at den ikke spørger sig for , ikke ræsonnerer 
eller gør sig bekymringer . Ville blot alle mennesker 
indse dette , slå hjærtets døre op for den sorgløse , 
evigunge gud , ham , hvem de gamle i kunst og 
digtning hyldede som den spæde yngling , den kåde , 
leende dreng , fordi de vidste , at Eros aldrig ældes , 
aldrig bliver fornuftig . Men i stedet for at juble ham 
imøde tager mange af os ham først i skole og plager 
ham med spørgsmål om indre og ydre vilkår , til 
han i harme vender os ryggen og med en hånlatter 
flyver bort . —  » Man må ikke lade hjertet løbe af 
med sig , «  lyder det i kor . — å , tro ikke dem , som 
tale således ; det er de fattige i ånden , de kolde af 
hjærtet . Vi skal netop lukke øjne og øren og give os 
den store Eros i vold , thi tro og kærlighed er de 
store drivkræfter i et menneskes liv ; de alene give 
os de store vinger , som løfte højt og bære vidt . »  — — 
pastor Lønborg gjorde en pause og stod et øjeblik 
med hænderne knyttede mod bordpladen og 
blikket fæstet på dugen ; så gjorde han et rask kast 
bagover med hovedet , så det mørke , fugtigblanke 

hår fløj fra panden , og vendt mod brudeparret brød 
lian ud med en kraft , som fik alle tilhørerne til at 
studse og de enkelte , som under den lange tale havde 
vovet en diskret brug af kniv og gaffel , til forskrækket 
at slippe disse : 
--------- » Kære brud , kære brudgom ! Derfor svulmer 
mit hjerte af unævnelig fryd , fordi jeg véd , at den 
glade , sorgløse barnegud er tilstede her iblandt os , 
sidder usynlig imellem eder ; og , når i om nogle 
timer forlade det gamle hjem og de kærlige venner , 
da tage i ham med eder lige ind i eders nye hjem , 
hvor han vil bygge hos eder , så længe eders hjerter 
slå . Thi Eros ældes aldrig , Eros dør aldrig . — brud 
og brudgom leve ! « 
En bifaldende summen bordene rundt , en voksende 
larm af stole , som med skrabende lyd skubbedes 
tilbage , og derpå en almindelig valfart op mod 
brudeparret — — — . Pastor Lønborg , der , som 
hædersgæst , havde en af de øverste pladser , blev 
stående nogen tid med champagneglasset i strakt 
arm og de tindrende øjne vendt mod brudeparret . 
Skrås overfor ham fra den anden side af bordet 
søgte to øjne , fulde af lidenskabelig men ydmyg beundring 
at fange hans ; det var en kvinde på henimod 
de halvhundrede med falmede træk og grånet 
hår . 
» Stakkels ftn Lønborg , «  sagde Alvilda sagte til 
Gustav , da de langsomt arbejdede sig tilbage til deres 
pladser ved den anden bordende ,  » Pastorens smukke 
ord om den evige kjærlighed' er vist faldne som balsam 
på hendes blødende hjerte . « 
» Trænger hun måske til balsam ? «  spurgte Gustav . 

» Jeg formoder det . Den gud Eros er vist til 
hverdagsbrug temmelig lunefuld . Folk snakker derom , 
men det er naturligvis pur ondskab ; de kan vel ikke 
tilgive den glade barnegud , at han i et anfald af 
kådhed satte de to i samme bur . « 
Med en kort , næppe hørlig latter trak hun sin arm 
ud af Gustavs for igen at indtage sin plads . 
Hun var i aften i mathvid silke under en sky 
af perlestukket tyl med Hals og arme blottede . 
Rødmen på hendes kinder var stærkere , og hendes 
blik havde en dybere glans end ellers ; over hele 
hendes væsen var der en festglad stemning , som straks 
slog Gustav . 
» Jeg må komplimentere dem , frøken Trolle , « 
Havde han sagt , da de satte sig til bords ,  » De har 
både åndelig og legemlig iført dem den rette 
bryllupsklædning . « 
» Ja , «  havde hun svaret med en oprigtighed , som 
forbavsede ham ,  » jeg føler mig så mærkværdig ung 
og glad i aften , skønt jeg ingen særlig anledning 
har til at være det . Nu , Ingi rejser herfra , er sommerferieidyllen 
forbi for mig , og min eneste fredlyste plet 
berøvet mig . « 
» Skal jeg sige dem , hvorledes de ser ud i dette 
øjeblik ? «  sagde Gustav med et smil ;  » De ser ud som 
et menneske , der skimtede en umådelig stor lykke 
ude i fremtiden . « 
» Nej , langtfra , «  svarede Alvilda ,  » jeg har snarere 
en følelse af , at det er min ungdoms sidste dag , jeg 
fejrer i aften , og den tid har såmænd været kedsommelig 
nok til , at jeg kan forsvare at muntre mig 
lidt ved dens ligbegængelse . «  — 

Gustav var den eneste af Gandils venner , som var 
indbudt ; af den grund havde han opsat sin rejse til 
syden en månedstid ; nu skulle den gå for sig en af 
de nærmeste dage . Han havde skrantet hele eftersommeren 
og derfor besluttet at gøre endnu et forsøg 
ved at tilbringe vinterhalvåret og måske længere 
tid ved et brystsygesanatorium . Han var kommen til 
kristiansdal samme morgen ifølge med Gandil og hans 
forældre . Alvilda var tagen alene derned dagen før ; 
hendes moder havde afslået indbydelsen ; siden sin 
mands død tog hun ikke del i nogen glædesfest . 
Pastor Lønborgs tale havde dannet afslutningen 
på de alvorlige talers række . Stegen var spist , og 
stemningen steget , 
o o 
Gustav havde endnu ikke talt . Han følte det lå 
nær , at han sagde nogle ord til Gandil , vennen fra 
studenterdagene , men den rette stemning manglede 
ham ; den glade , en smule højrøstede brudgom deroppe 
ved siden af den stille , kendelig bevægede 
brud vakte ikke de følelser hos ham , som lejligheden 
krævede . 
» De ser så spekulativ ud , doktor Berg , «  sagde 
Alvilda ;  » ikke skulle de sidde og memorere en 
tale ? « 
» Jeg er bange for , at pastor Lønborg har taget 
gejsten fra mig . « 
» Herregud , havde de også spekuleret i den lille 
gud Amor ; det er svært , så han er i vælten . Står 
han ikke også ovenpå kransekagen dér og sigter 
med sin bue lige på os to stakler ? — ved de hvad ! 
Jeg kan næsten bedst lide ham som topfigur på en 
kransekage . « 

» Brudgommen har allerede flere gange nikket ned 
til dem . «  — denne oplysning kom som en blid bebrejdelse 
fra Gustavs nabo til venstre , en fuldmoden , 
landlig skønhed , som han under hele middagen 
havde vist en utilgivelig mangel på opmærksomhed . 
Gandil havde virkelig et par gange gjort forsøg 
på at tiltrække sig Gustavs opmærksomhed ; nu løftede 
han og Ingeborg begge deres glas og hilste på parret 
ved den anden bordende . 
» Din skål og lykke på rejsen ! «  råbte Gandil . 
Gustav nikkede og tømte sit glas . Nu måtte 
han tale , hvis han ikke helt ville opgive det . — 
lidt efter rejste han sig og sagde vendt mod Gandil : 
» Lykke på rejsen , «  sagde du ,  » og jeg vil ønske 
det samme for dig og hende , som du har ombord . 
Jeg vil ingen tale holde , kun give dig — min gamle 
kammerat — og hende , som jeg håber vil være med 
i kammeratskabet , nogle få , hjertelige ord med på 
vejen . 
Pastoren har nylig sagt mange smukke ord om 
Joo o 
kærlighedens væsen . Jeg er pebersvend , og mig tilkommer 
det ikke at drøfte , hvad kærlighed er ; men 
det er nu min kætterske mening , at den følelse , som 
fører mand og kvinde sammen , ikke er evig i den 
i ?orstand , at den er uforanderlig . Jeg for min part 
ville ikke engang ønske det ; thi forandring er udvikling , 
og en følelse , som ingen udviklingsmulighed 
har , er på forhånd dødsdømt . Derfor ønsker jeg 
jer heller ikke , at kærlighedens festdage må strække 
sig lige op i de grånende år , men jeg vil ønske 
jer , at i må eje det sammen , hvorpå man grunder 
et venskab for livet , og , at denne følelse stille og 

umærkelig må vokse ud af den , hvorpå i nu grunder 
jert samliv . Og , sker det ikke , skyd da ikke skylden 
på ægteskabet men på jert ægteskab . 
Og så til slut , tak , kære Fritz , for dit oprigtige , 
aldrig svigtende venskab , lad mig beholde så meget 
af det , som du har lov til at give mig uden at tage 
noget fra din hustru . Og så tømmer vi ganske stille 
et glas på en lykkelig rejse for os alle tre og om 
muligt et lykkeligt gensyn ad åre . « 
Han tømte sit glas , nikkede venskabelig til brud 
og brudgom og satte sig ned ; men , da han vendte sig 
om mod Alvilda , var det hende påfaldende , hvor bleg 
og træt han så ud . 
» De må ikke tale mere ; de overanstrenger 
dem , «  hviskedee hun , og for en tid var al festglæde 
forsvundet fra hendes ansigt . 
Kort efter bød kaptajnen velbekomme , og selskabet 
fordelte sig i de tilstødende værelser . 
Gustav drev omkring mellem de forskellige 
grupper , talte et ord med hist og her uden at slå 
sig ned noget bestemt sted . Brudeparret øjnede han 
langt inde i en stue , hvor bryllupsgaverne var lagte 
frem på et bord ; en ring af nysgerrige tilskuere 
udelukkede ethvert håb om at få dem i tale . 
Tilsidst faldt han i kløerne på Jonas , som fik ham 
med sig hen i en sofakrog , hvor han uforstyrret kunne 
lette sit hjerte for ham . Tyk og rød i hovedet med 
tunge , lyse øjne strakte han sig magelig ved Gustavs 
side , opstemt af vin og festtanker . 
» Nå , doktor , hvad mener de så om hele denne 
forestilling ? « 
» Er det selskabet , de taler om ? « 

» All right , sir ; både forestillingen her og før i 
kirken . «  — jonas’ stemme lød tyk og utydelig , som 
om tungen var ham i vejen ; —  » vil de vide min 
mening om den ting ? «  — han løftede de døsige øjelåg 
lidt og skævede til Gustav . —  » Min mening er , 
at det er den rene uanstændighed . « 
» Nej , virkelig ? «  — Gustav så meget forfærdet ud . 
— Jonas trak på skulderen : 
» Ja , hvad skal man sige ? Sådan er nu engang 
min moral . Jeg er en principmæssig modstander af 
ægteskabet . « 
» De har allerede i deres unge alder lagt dem 
efter principer ? «  — Gustavs ansigt forrådte udelukkende 
interesse . 
» Jeg hylder kun den frie tænknings principer . « 
» Det tyder virkelig på en høj grad af udvikling . « 

Jonas følte sig øjensynlig smigret ; der kom liv i 
hans øjne , og han rettede sig lidt i sofaen . 
» De er et menneske , man har fornøjelse af at 
tale med , dr . Berg ; vi forstår hinanden ; der har de 
min hånd . Må jeg besøge dem en dag ? « 
» Ja , meget gerne ; men det må rigtignok være 
snart , for jeg rejser . « 
» Jeg kommer i morgen eller overmorgen . «  — Jonas 
lænede sig pludselig helt hen til Gustav i et anfald af 
fortrolighed . —  » Jeg befinder mig i en nederdrægtig 
situation . En dame , jeg agter og elsker , har et par 
gange bedt mig om et mindre lån . Hvad skulle jeg 
gøre ? Gandil har slået hånden af mig , den gamle 
--------r nå , schwamm dariiber----------- , men pengene 
måtte jeg skaffe som gentleman , — de forstår — 

og nu er den forbandede jøde begyndt at presse mig 
for afbetalingen , som han endnu ikke har set noget 
til ; og han truer mig med den gamle . Hvad satan 
skal jeg gøre ? De må hjælpe mig , dr . Berg ; de er 
den første , som har forstået mig . «  — jonas’ hoved 
sank tungt ned mod armene , som han hvilede på 
bordet foran sofaen . 
Gustav havde på en måde ondt af fyren men 
følte sig alligevel lidt ilde berørt ved at gøres til fortrolig 
i hans tvivlsomme sager . Imidlertid blev han 
skånet for svaret , idet bruden selv viste sig i døren 
og kom hen imod ham . Han rejste sig hurtig og gik 
hende i møde . 
» Dr . Berg , «  sagde hun og rakte hånden ud imod 
ham ,  » jeg har brændt af utålmodighed efter at komme 
til at takke dem , — det var så smukt , det , de før 
sagde til os , og det ville glæde mig meget , om de 
engang i tiden kunne blive min ven , som de er 
Frederiks . « 
» Det er jeg allerede , kære Fru Ingi . « 
» Men de må også love mig ikke at trække dem 
tilbage fra Frederik af hensyn til mig . Han har venskab 
nok til os begge , og han kan slet ikke undvære 
dem , siger han selv . «  — 
» Nå , nå , små slag , lille Ingi . «  — Jonas havde 
løftet sit sorgfulde hoved i vejret og sad nu og 
stirrede hen på dem med sine lyse , dvaske øjne , mens 
hans mund bredte sig til et dumt , uforskammet smil . 
—  » Det kan s’gu ikke gå an , at du står dér og leger 
kispuds med doktoren på din egen bryllupsaften . 
Alles mit maszen ! Det er s’gu’ lovlig- tidlig allerede 
at køre med to . « 

» Hold deres mund ! «  for gustav7 op ,  » eller gå 
op og læg dem . Det trænger de vist til , «  føjede 
han til i en mere behersket tone af hensyn til 
Ingeborg . 
» Å , pas dem selv , jeg er ligeså vant til at 
trække med en Bjørn , som de er . « 
» Men Jonas , hvad går der dog af dig ? «  udbrød 
Ingeborg forskrækket . 
» Vil de ikke tage min arm ? «  sagde gustav7 
hurtig ,  » Deres Broder har fået mere , end han har 
godt af . «  — 
havestuen var imidlertid bleven ryddet for dansens 
skyld ; dørene blev nu lukket op , og gæsterne begyndte 
st ordne sig parvis . 
» Jeg er en dårlig danser , frøken Trolle , «  sagde 
Gustav til Alvilda ,  » men i en polonaise vil de måske 
tage til takke med mig ? Forøvrigt må jeg indskrænke 
mig til at være tilskuer . « 
» Å , jeg griber med glæde et påskud til at 
slippe ; jeg er mere end tilfreds med det , jeg har danset 
i mit liv . « 
De fandt sig et par hyggelige pladser i et 
hjørne af salen mellem en dekoration af grønne 
planter . 
» Hvor er Jonas ? «  spurgte Alvilda . 
» Han ligger vist et eller andet sted og hviler på 
sine laurbær , «  svarede Gustav ,  » jeg rådede ham i det 
mindste dertil . « 
» Han har forresten begyndt at svigte mig i den 
sidste tid . Tidligere havde vi hans besøg mindst 
to , tre gange om ugen ; men jeg savner ham ganske 
vist ikke . Det var rædsomt at se ham sidde der og 

sluge én med øjnene uden at vide , hvad han skulle 
sige af lutter forelskelse . « 
» Vær nu ganske ærlig , frøken Trolle , det smigrede 
dem alligevel ; en kvinde har aldrig imod at lade sig 
tilbede . « 
» De har vist kun et meget overfladisk kendskab 
til kvinderne , doktor Berg ? Tilstå det kun ; i grunden 
interesserer vi dem meget lidt . « 
» På ingen måde , «  indvendte Gustav ivrig ,  » det 
har altid moret mig at tale med damer , netop fordi 
jeg fandt , at jeg lærte noget deraf . En kvindes 
følelsesliv er i almindelighed så langt rigere og mere 
udviklet , end en mands , og giver hende lidt lejlighed 
til rent instinktmæssig at gribe det rette dér , hvor 
mandens tænkeevne slår klik . Og , hvad der desforuden 
gør en samtale med en kvinde så fornøjelig , 
det er , at man stadig er udsat for overraskelser . 
Hvert øjeblik er hun i samtalen borte fra én , dukker 
så uventet frem fra et baghold og angriber én , hvor 
man slet ikke havde tænkt på at forsvare sig . « 
» Ja , det må unægtelig være uhyre belærende , « 
Afbrød Alvilda ham ,  » jeg ville dog foretrække , at vi 
lærte at tænke som mænd . « 
» Det var vist et stort spørgsmål , om de vandt 
noget derved . « 
» Vi vandt i hvert f'ald det at blive lidt mere 
respekterede , og det kunne de fleste af os trænge til . « 
» Siger de det , frøken Trolle ? De , som med en 
grusom nydelse sætter deres fod på vore nakker . « 
» Å , hør op med det , «  afbrød Alvilda ham 
utålmodig ,  » vis , at de respekterer mig ved at tale 
med mig , som var jeg en mand . Hele mit liv har 

jeg følt det som en ydmygelse , at mænd lavede sig 
anderledes , når de skulle tale med mig eller en anden 
af mit køn ; aldrig et øjeblik glemmer de , at det er 
en kvinde , de taler med ; det er personen og ikke 
emnet , som interesserer dem , og , hvis denne person 
ikke længer er ung og smuk , gider de knap nok tale 
med hende . « 
» Hvor de dog overdriver , «  sagde Gustav . 
» Nej , aldeles ikke . Fortalte de ikke lige før , at 
de morede dem over vor pudsige måde at disputere 
på . De ser på os omtrent med samme øjne , hvormed 
man betragter et dyr med særlig udviklede 
instinkter ; og , gud bevares , de har ret dertil ; vi er 
i visse henseender ikke stort videre , end de umælende , 
— de fleste af os — , men-------------- «  hun tav og bed 
ærgerlig i kanten af sin hvide fjervifte . 
» Men ? «  spurgte Gustav en smule drilsk . 
» Ja , jeg generer mig slet ikke for at sige det , « 
Faldt hun ind med en rask beslutning ;  » der er forskel 
på os ; der gives kvinder , som selv tænker , og , som 
undertiden ligefrem trænger til at tale med mænd — 
rent fornuftig og saglig — ; og overfor sådanne er det 
en fornærmelse , når mænd kommer med de sædvanlige 
dumme og flade bemærkninger , som de aldrig 
ville byde deres ligemænd . Jeg er slet ikke noget 
lys , men jeg gør fordring på at gælde for et 
tænkende væsen . Alt det , de før sagde om højere 
følelsesliv , passer slet ikke på mig ; det er en 
egenskab , som mænd engang har forelsket sig i hos 
os kvinder og næsten forlanger at træffe hos os 
alle . Men de , som er mere frisindet , mere retfærdig , 
end andre , jeg har kendt , de må dog kunne 

indse , at vi ikke alle kan være dannede over én 
læst . « 
Gustav havde ikke set hende så ivrig før , men 
også hendes sindsbevægelse klædte hende , forekom 
det ham . 
» Lad dog være at sidde og se sådan på mig , « 
Sagde hun , da hun tilfældig fangede hans blik ,  » lad dem 
om det , hvis mening er mig ligegyldig . Men de er jo 
ikke som de andre ; de må kunne forstå det i mig , 
som krænkes og forsømmes ; kan de ikke ? « 
Denne appel til hans medfølelse og det på engang 
bedende og bebrejdende blik , hun samtidig fæstede 
på ham , drev et øjeblik blodet op i hans kinder 
og forvirrede hans tanker . Næsten uden at vide af 
det lagde han sin hånd blidt på hendes , som hvilede 
på stolens arm , og sagde , bøjet hen imod hende : 
» Jeg tror , jeg forstår dem , og det vil gøre mig 
meget ondt , hvis jeg mod min vilje har krænket dem . « 
De grønne planter skjulte dem ; par efter par 
dansede forbi uden at bemærke dem . Da standsede et 
par udfør deres tilflugtssted . 
» Må det være os tilladt at afbryde ? «  spurgte 
Gandil og mønstrede dem smilende . — Gustav havde 
haft åndsnærværelse nok til i tide at trække sin 
hånd tilbage . —  » Jeg foreslår , at vi et øjeblik bytter 
damer ; frøken Trolle , de véd , jeg fra gammel tid 
har krav på en første ekstra . « 
» Men min kavaler danser ikke , «  indvendte Alvilda . 
» Jo , denne ene gang ; bruden tør man ikke give 
et afslag . «  — 
» Der var en ting , jeg gerne ville spørge dem 



om , «  sagde Ingeborg til Gustav , medens de dansede , 
» jeg brugte kun dansen som et påskud for at få 
dem i tale , inden vi tager afsted . Vil de love at 
svare mig ærlig ? « 
» Er det måske et samvittighedsspørgsmål ? « 
» Der er et menneske , jeg kun kender af omtale 
men gerne vil høre deres mening om . Det er kammerjunker 
føns ; de kender ham jo ? « 
» Ikke nær så godt som deres mand . «  Gustav 
talte lidt forpustet ; Ingeborg foreslog derfor , at de 
skulle sætte sig . 
» Jeg stoler ikke rigtig på Frederiks udtalelser i 
det kapitel , «  forklarede hun :  » han er jo en ret god 
ven af føns og vil af den grund næppe sige noget 
mindre fordelagtigt om ham . « 
» Og nu skal jeg være angiver ? De har vist ikke 
meget høje tanker om mig , Fru Gandil . « 
» De må love mig at være alvorlig . Det drejer 
sig her om meget mere , end de tror . Jeg vil nødig 
nævne navne , men de forstår mig nok . når jeg 
siger , at der er en kvinde , som vi begge kender , og 
som i det mindste står mig meget nær , og , at det er 
for hendes skyld , jeg gerne vil vide noget om kammerjunker 
føns . Hun er ikke som de fleste ; hun er 
sky og indesluttet , og det er ikke let at gætte sig til , 
hvad hun tænker , — men , har hun først lukket sig lidt 
op for et menneske , kan man ikke andet end holde 
af hende , ja , jeg kan godt sige , beundre hende , — sådan 
er det i alt fald gået mig , — for hun har langt 
mere hjerte , end nogen tror , men hun har ikke levet 
under lykkelige forhold . Og nu , hvor jeg selv føler 
mig så inderlig lykkelig , som noget menneske vist 

— ns — 
kan blive , kan jeg ikke lade være at tænke på hende 
og ønske , at hun må blive ligeså lykkelig . « 
Gandil og Alvilda dansede i det samme forbi ; 
han snakkede ivrig , og hun lo med en dæmpet latter . 
Ingeborg tav og fulgte dem nogen tid med øjnene ; 
så fortsatte hun : 
» Men i den sidste tid er jeg begyndt at blive 
ængstelig for hende ; der er et navn , som stadig kommer 
igen i vore samtaler og hendes breve : hans , jeg før 
omtalte . Og måden , det sker på , huer mig slet ikke . 
Det er næsten , som om hun foragtede både ham og 
sig selv ; aldrig et rigtig anerkendende ord om ham , 
i det mindste ikke om hans indre egenskaber ; det er , 
som om han i hendes øjne kun besad den ene fortjeneste 
at sidde godt til hest . Men forstår de så , 
at hun kan have noget tilovers for ham , eller er 
det , fordi han mod hendes vilje alligevel har en vis 
magt over hende . Jeg kan ikke forklare mig det , fordi 
jeg ikke kender ham . « 
» Og Fritz har slet ikke villet sige dem noget om 
ham ? «  spurgte Gustav , som helst ville slippe for at 
svare . 
» Nej , han har altid slået det hen i spøg ; der er 
åbenbart noget , han ikke vil ud med . Men de har 
vel ingen forpligtelser overfor føns ? « 
» Det har jeg ganske vist ikke . Jeg tror også , 
at han er et dygtigt menneske og afholdt af sine 
venner , men jeg vil ærlig tilstå , at det skulle gøre 
mig meget ondt , om den unge dame , vi tænker på , 
traf et sådant valg . « 
Ingeborg så lidt tankefuld ned for sig . 
» Tal med hende selv , «  bad hun dæmpet ;  » jeg 

tror , de har indflydelse på hende ; deres ord vil 
måske have virkning , hvis hun overhovedet vil høre 
noget i denne sag . Hun må ikke kaste sig selv bort 
sådan rent hen i vejret . — der kommer de , så 
taler vi om noget andet . « 
Vognen , der skulle køre brudeparret til stationen , 
holdt for døren . Der var et mylder af gæster ude i 
forstuen . Brudeparrets hoveder dukkede hvert øjeblik 
frem for atter at forsvinde i mængden af hoveder , 
som omgav dem . Ingeborg blev et øjeblik helt borte 
i sin faders rummelige favn ; da hun atter kom til syne , 
var hendes øjne røde ; kaptajnen måtte rømme 
sig flere gange , før han fik det vante herredømme 
over sin stemme og strammede sig selv op ved at 
give kusken nogle overflødige ordrer . 
Endelig sad Gandil og Ingeborg i vognen . Endnu 
nogle nik gennem det åbentstående vindue , og hestene 
satte sig i bevægelse . En af gæsterne foreslog 
at lyse parret ud gennem alléen . Straks bemægtigede 
ivrige hænder sig alt , hvad der fandtes af 
stager og lamper , og gennem en dobbeltrække af 
improviserede fakkelbærere kørte vognen bort . 
Så gik man tilbage til de tomme , festsmykkede 
Stuer . Gustav og Alvilda gik sidst . 
» Nå , frøken Trolle , «  sagde han ,  » nu har vi to 
da set den store lykke gå os forbi , og , ikke sandt , 
vi står her og føler os lidt fattige ? « 
» Lad os først se , hvor længe den varer , «  svarede 
hun ;  » det er vel heller ikke alle beskåret at opnå 

denne såkaldte store lykke . Tror de ikke , mange 
af os står og gaber så længe efter den , til vi opdager , 
at tiden er løbet fra os og med den måske 
en mindre lykke , som vi kunne have opnået ? « 
» Er det virkelig dem , som taler så snusfornuftig ? 
Ja , ja , den skal være dem vel undt , denne mindre 
lykke . Jeg er nu mere begærlig af mig . « 
De standsede foran indgangsdøren , hver med sin 
armstage i hånden . Flammerne viftede i trækvinden 
og kastede urolige strejflys over deres ansigter . 
» Jeg forstod , de engang for alle havde renonceret ? « 
Sagde Alvilda med en let skælven i stemmen . 
» På den største lykke — ja ; derfor kan jeg ikke 
lade mig nøje med nogen mindre . « 
Hun åbnede rask døren og gik foran ham ind . 
» Det er forfærdelig , så vi altid bliver spekulative , 
når vi taler sammen , «  sagde hun ,  » jeg véd ikke , om 
skylden er deres eller min . « 
Hun satte stagen fra sig på spejlhylden i forstuen 
og vendte sig mod Gustav : 
» Vil de engagere mig til denne Dans , dr . Berg , 
eller skal jeg finde mig en anden kavaler ? « 
» Nej , jeg vil danse med dem , «  — sagde han udover 
det punkt , hvor man vejer sine ord ,  » for at 
ingen anden skal få lov dertil . «  — 
i havestuen gik dansen igen men med et anderledes 
humør end før . Det var ikke længer en festlig 
bryllupsdans men et utvungent , landligt bal , hvor 
unge forstassistenter svang sig med egnens proprietærdøtre , 
medens værten i det tilstødende værelse havde 
fået et l’hombreparti i stand med nogle ældre herrer . 
Gustav og Alvilda blandede sig mellem de dansende . 

» Men de danser jo brillant , «  sagde hun , da de 
havde danset gulvet en gang rundt ;  » det havde jeg 
slet ikke forestillet mig . « 
Gustav smilede men svarede ikke ; han havde 
brug for alt sit vejr . 
» Jeg véd ikke , at jeg nogensinde har danset så 
godt med nogen dame , «  sagde han , da de lidt efter 
satte sig ;  » det blev en smuk slutning . « 
Hun så bekymret på ham . 
» Å , de kan komme til at danse mange gange 
endnu . Nu rejser de jo bort for at blive rask . « 
» Nej , det gør jeg i grunden ikke ; men , ganske 
vist , for at forhale begivenhederne lidt . Man hænger 
jo alligevel ved livet . « 
» Hvor længe har de tænkt dem at blive borte ? « 
Hun forsøgte at lade rolig . 
» Det véd jeg ikke , men jeg er forberedt på at 
blive dernede med det samme . — — jeg får godt 
selskab , «  lagde han til med sædvanlig galgenhumor , 
» jeg har sét efter ; de ligger der side om side for 
hvert skridt , man tager , mine kære landsmænd . 
Kommer de engang derned for deres fornøjelse , 
frøken Trolle , har de da en landsmand at kigge efter . 
— fryser de ? « 
Der var et øjeblik faret en nervøs skælven gennem 
hende , og hun havde virkelig en fornemmelse , 
som frøs hun et sted langt inde . 
» Ja lidt ; her trækker , — lad os gå ind i den 
anden stue . «  — hun rejste sig og gik foran . — 
ved midnatstid brød gæsterne fra omegnen op , 
og de overnattende gæster gik også snart efter hver 
til sit . 

Alvilda skulle bo i Ingeborgs værelse , som de 
mangen sommerferie havde delt . Gustav fik sit værelse 
anvist i gavlen nedenunder Alvildas . 
Længe hørte hun ham gå op og ned ad gulvet , 
stanse for at lukke begge vinduer op og så atter 
gå . Undertiden hostede han kort og tørt . — hun 
følte heller ingen lyst til at lægge sig . Der var en 
febrilsk uro over hende ; hun rystede næsten af kulde , 
men hendes kinder var brændende varme . Der stod 
to lys tændte på toiletbordet med det hvide omhæng 
og det lille konsolspejl fra Ingeborgs barndomsdage . 
Hun satte sig foran det med albuerne på 
bordet og hænderne for øjnene . 
Han gik endnu dernede . Endnu følte hun ham i 
sin nærhed , — endnu havde hun en lille frist , før 
hun gled ind i den store , uundgåelige tomhed , som 
ventede hende bagved denne nat . Hvorfor skulle 
det også alt stille sig så fortvivlet , så håbløst indviklet 
for hende ? Det kunne jo have været så simpelt , 
var det blot kommet nogle år før . — hun 
tænkte på sine ungdommelige fantasier om manden , 
som tænkte friere og smukkere , end alle de andre . 
Nu var han jo kommen , og — han var stanset ved 
hende ; og , da de havde talt sammen et par gange , 
syntes hun , de havde kendt hinanden gennem år . 
Men han var kommen for sent , og derved var intet at 
gøre , dermed var hendes skæbne afgjort . 
Hun løftede hovedet og lyttede . Gik han endnu  ? 
Var han gået til ro ? 
Der var stille nedenunder , og , idet hun overtydede 
sig derom , kom der over hende en følelse af skræk . 
Sålænge hun hørte ham , fyldte tanken om hans 

nærhed hende med en vis tryghed ; hun glemte den 
forfærdelige tomhed , som lå ude i fremtiden og 
truede . Endnu var det ikke sket , som hun ikke engang 
havde mod til at tænke på ; endnu var der mulighed 
for , at det ikke skete . Men nu , da alt var stille , 
kom 'angsten og ensomhedsfølelsen lammende over 
hende ; han og hun var rykkede mange mil fra hinanden , 
og livet lå for hende ligeså øde , ligeså kedsommeligt 
som før den tid , mødet med ham kastede 
et flygtigt solstrejf over det . Sås de næste morgen , 
var det kun for at veksle nogle ligegyldige bemærkninger , 
inden de hver drog ad sin kant , og dermed 
var alt forbi . 
Og han kunne sove ! 
Det fyldte hende på én gang med uvilje og 
smærte . For første gang i sit liv bød hun sig frem , 
— det faldt hende ikke engang ind at skjule det for 
sig selv — og hun blev forsmået . 
Hun for pludselig sammen . Lyden af en kort , 
tør hoste trængte op til hende ; hun syntes , den kom 
fra vinduet nedenunder . Havde han stået dér al den 
tid ? — uden et øjebliks betænkning gik hun rask 
hen til sit vindue , lukkede det op og lænede sig ud . 
En regnfuld , mild luft med syrlig Duft af rådnende 
planter slog hende i møde . Foran husgavlen 
stod et gammelt kastanietræ ; kronen ragede op over 
taget , og hen over stammens våde bark kastede lyset 
fra de to vinduer et flakkende skær . Under sig så 
Alvilda det åbentstående vindue , men Berg så hun 
ikke , og , enten det nu var denne omstændighed 
eller den kølige natteluft , som bragte hende til besindelse , 
sank hendes mod betydelig ; hun havde 

nu mest lyst til at lukke vinduet så lydløst som 
mulig og trække sig tilbage , inden han opdagede hende . 
Da lød pludselig hans stemme op til hende : 
» Véd de , hvad jeg står og tænker på , frøken 
Trolle ? Jeg tænker på , at det ikke var af vejen , 
om jeg kunne trylle dem ind i min kuffert og tage 
dem med , når jeg nu rejser . « 
Det tog næsten vejret fra hende , og hun måtte 
anstrenge sig for at slå ind i hans tone : 
» Tak skal de have for deres venlige tilbud , men 
jeg tror dog nok , jeg helst ville renoncere på fornøjelsen . « 

» Ja , jeg har nu den formening , at det ville være 
til deres eget gavn . I grunden føler jeg lidt dårlig . 
Samvittighed ved at lade dem blive tilbage . « 
» Men , du gode gud , hvorfor ? «  Alvilda lo tvungent . 
» De er jo ikke sat til at være min vogter ? « 
» Det kan de ikke vide , «  sagde Gustav ;  » jeg er 
nu så indbildsk at tro det . « 
» Og hvad er det , de skal vogte mig for ? Er der 
nogen bestemt fare , som truer mig ? « 
» Jeg vil stille spørgsmålet til dem selv . « 
Hans overlegenhed irriterede hende . 
» Er det en fare , som jeg ønsker at undgå , skal 
jeg nok selv tage mig i agt . « 
De tav begge lidt . Regnen begyndte at falde 
tættere . Smældende lyd af tunge dråber i det muldne 
løv fyldte luften . 
» Så trist det dog alt sammen er ! «  det kom som 
et dæmpet udbrud fra hende . 
» Er det vejret , de mener ? « 

» Ja , det — og meget andet med . Men det forstår 
de naturligvis ikke , de----------- « 
Hun stoppede op angst for , at stemmen skulle 
klikke . 
» Synes de da , jeg har grund til at være særlig 
lykkelig  ? « 
Det varede lidt ,’ før hun turde indlade sig på at 
svare . Så sagde hun affejende med et anstrøg af 
foragt : 
» Å , de , som ser hele livet i et forklaret lys , 
dem kan det vel være lige meget , hvorledes det i 
øjeblikket stiller sig . Det bliver jo nok godt engang alt sammen , 
ikke sandt ? « 
» Bedre i alt fald , er jeg overbevist om . Men 
måske opnår hverken de eller jeg at se det . « 
» Ja , så er det mig virkelig også komplet ligegyldig . 
Det er dog for meget forlangt , at jeg skal lade 
mig pine tildøde af kedsommelighed for at gavne 
efterverdenen som et afskrækkende eksempel på , 
hvad ugidelighed kan føre til . « 
» Har de da tænkt dem at begynde at bestille 
noget ? « 
» Ja , hån de mig bare ; men , hvad jeg har tænkt 
på , får hverken de eller nogen at vide . « 
» Ja , ja , så vil jeg da sagtmodig trække mig tilbage 
og give mig søvnen i vold med det fromme 
ønske , at forsynet vil bevare dem fra at begå en 
uoprettelig dumhed . Godnat , f'røken Trolle , og tak 
for deres elskværdighed i aften . « 
» Godnat ! «  — det vældede op i hende med følelser 
af skam , skuffelse og fortvivlelse , — men hendes 
stemme var behersket som altid ;  » hvordan er det ? 

rejser de ikke med et morgentog ? Så er det vel 
bedst for alle tilfældes skyld at sige farvel med det 
samme ; jeg er bange , jeg sover længe . « 
Så var det sket , det , som ikke kunne undgås . 
Det var sin egen dødsdom , hun med krampagtig utålmodighed 
havde revet ud af dommerens hånd , inden 
den endnu var oplæst ,  og selv havde underskrevet 
blot for at få en ende på denne seigpinende uvishedstilstand . 
Men hun var kvinde nok til i sit stille 
sind at nære et svagt håb om også at volde ham 
en lille skuffelse . 
» Jeg har bedre tanker om dem , end de selv — 
véd de , — de lader mig ikke rejse med den Brod i 
hjærtet ikke at have sagt dem ordentlig farvel . «  han 
talte med overbevisningens ro , og det var måske irritationen 
herover , som fik hende til at le så kort og 
højt , at hun selv blev forskrækket over det unaturlige 
derved , idet hun svarede : 
» De tror for godt , har jeg altid sagt ; — jeg 
kunne fristes til selv at statuere et eksempel ; jeg er 
i hvert fald oplagt dertil i aften . Nå , for sikkerheds 
skyld : farvel og lykkelig rejse ! « 
Hun lukkede næsten med heftighed vinduet i og 
afskar ham svaret . Få minutter efter slukkede hun 
lyset og søgte at finde sig til rette i Ingeborgs beskedne 
jærnseng . 
Gustav skulle rejse med et tog , som afgik fra 
nærmeste købstad kl . 10 . Kaptajnens lukkede vogn 
holdt for døren en halv time før . Det var blæst op 
i løbet af natten ; en råkold vind jog den ene regnbyge 

efter den anden henunder himlen og for med 
heftige stød omkring hovedbygningen . Gårdspladsen 
lignede en oversvømmelse , hvor kun hist og her en 
græstue eller en afrevet kvist afbrød ensformigheden . 
Intet levende væsen færdedes som ellers derude ; på 
vaskehusets tag sad duerne og trykkede sig ind til 
skorstenen med glinsende fjer . Lænkehunden havde 
efter en kort vending udenfor hurtig fået nok og 
skimtedes utydelig i husets halvmørke , hvor den lå 
fladt udstrakt med halvlukkede øjne , lurende på det 
øjeblik , hvor kusken slog knald til opbrud . 
Gustav og kaptajnen var alene ved morgenkaffen . 
Gæsterne hvilede ud efter aftenens anstrengelser . 
Jonas sov efter faderens sigende , som havde han 
aldrig i sinde at vågne mere ; og , hvad der både 
skuffede og forbavsede Gustav , Alvilda lod til at holde 
ord og udeblive . Tiden var knap ; han bad kaptajnen 
hilse hende og vekslede nogle få hjertelige ord med 
ham selv , idet han tog sit overtøj på . 
» Gå nu ikke og hæng med hovedet dernede , 
men slå dem lidt løs som andre mandfolk , så skal 
de se , de kan endnu komme til at danse til deres 
eget bryllup . Dér er min kavaj ; den skal de tage 
om dem i' vognen . — men , hvad fanden er det ? « 
Alvilda var ubemærket kommen ned ad trappen 
og stod nu for dem i hat og kåbe . Hun så bleg 
og forvåget ud , men der var et eget energisk træk 
om hendes mund , og efter flygtig at have hilst på 
Gustav sagde hun uden anstrøg af forlegenhed til 
onklen : 
» Jeg kører med ; jeg er kommen til at huske 

på , at der er nogle ting , jeg nødvendig må have 
nede i byen ; — det er jo søndag i morgen . « 
Det lød ret naturligt ; men kaptajnen gjorde sig 
alligevel det spørgsmål , hvorfor hun ikke heller opsatte 
disse forretninger til længere op ad dagen , når 
Gandils forældre tog afsted . Og uvilkårlig vandrede 
hans blik fra den ene til den anden for at søge en 
forklaring  ; men begge så lige uigennemtrængelige ud . 
» Det var dog alligevel som Pokker , «  tænkte gamle 
Trolle ved sig selv , da han stod på trappen og så 
efter vognen ;  » det havde ikke mange fået hende til . «  — 
der herskede i begyndelsen en lidt trykkende 
tavshed i vognen . Regnen slog raslende mod kaleschen 
og løb i lodrette striber ned ad ruderne . 
Gustav og Alvilda sad skrås overfor hinanden og så 
for det meste ud af hver sit vindue . Han havde nok 
ventet at træffe hende ved kaffebordet , men dette 
overraskede ham og satte ham lidt i forlegenhed . 
Han kunne så dårlig rime det sammen med hendes 
stærkt reserverede natur , og derfor faldt det ham latterlig 
svært at indlede en samtale selv om de ligegyldigste 
ting . Han spurgte hende , hvordan hun 
havde sovet , og , da dette ikke gav anledning til flere 
bemærkninger , begyndte han hen i vejret at fortælle 
hende noget forvirret tøjeri , han havde drømt ; men , 
da han var kommen halvvejs , fortrød han det , fordi 
han fik det indtryk , at det gjorde hende yderligere 
forstemt . Han kunne imidlertid ikke finde noget rimeligt 
påskud til at bryde af og måtte meget mod sin 
vilje ture videre under krampagtige f'orsøg på humoristiske 
vendinger , indtil hjælpen uventet kom fra 
hende . Hun talte , som om hun slet ikke havde hørt 

et ord af alt det , hvormed han det sidste kvarterstid 
havde underholdt dem begge . 
» De er naturligvis meget forbavset over dette 
indfald af mig , «  sagde hun med nervøs hast og så 
ham lige i øjnene ,  » og de véd selvfølgelig lige så 
godt , som jeg , at , hvad jeg sagde til onkel , var et 
påskud for at komme til at tale med dem . Jeg vil 
springe alle indledninger over . Jeg har så godt som 
ikke sovet i nat ; jeg har tænkt frem og tilbage — gjort 
op med mig selv . Jeg står på randen af en fallit 
— kan ikke længer bjærge mig og har ikke engang 
lyst dertil . Jeg har en fornemmelse , som gik jeg 
med åbne øjne viljeløs det i møde , jeg måske senere 
kunne komme til at fortryde ; men jeg kan ikke afværge 
det , hvis----------- «  hun tøvede lidt —  » hvis da alt 
bliver , som det er . «  hun tav og undgik hans blik , 
men han så , hvor hun kæmpede med sig selv , og 
forstod i samme øjeblik med den dybeste medfølelse , 
hvor stor den sjælenød måtte være , som gav hende 
overvindelse til at sige det , han nu ikke turde hindre 
hende i at sige . 
» Der er kun én redning for mig , «  — hun fæstede 
sine alvorlige , grå øjne på ham , —  » og den ligger 
i deres hånd-----------------bliv ikke bange , jeg frier 
ikke til dem , «  tilføjede hun med et forsøg på et 
smil ;  » det , jeg føler for dem , er vist noget helt andet 
end kærlighed eller forelskelse eller noget af den 
slags , — i så fald havde sikkert min mund været 
lukket med syv segl , — det er en følelse , som lige 
så godt kunne bestå , om vi begge var mænd eller 
begge kvinder ; det er sympati , forståelse , tillid 
---------navnet kan ikke forklare det — —  ; men det 

er , som om alt det , jeg har savnet hele mit liv igennem , 
samlede sig i dem , som kunne jeg slet ikke leve 
livet uden dem-----------men så er det jo et frieri , 
ikke sandt , sådan tænker de ? Men de kan være 
ganske rolig . Jeg vil ikke løbe storm mod deres 
principer , ikke bejle til deres ridderfølelse ; jeg vil 
blot række hånden frem som deres bedste ven og 
kammerat og sige :  » Tag mig med , når de rejser , 
lad mig have lov til at være sammen med dem den 
tid , de har igen , kort eller længe . Kom ikke med , 
hvad folk vil sige ; tænk ikke på mit rygte , «  afbrød 
hun den indvending , hun forstod , han ville frem med ; 
» det , som her står på spil for mig , betyder langt 
mere . De véd , jeg er hverken hysterisk eller eksalteret ; 
det , jeg her siger , må de forstå , koster mig mere 
end overvindelse ; men jeg er et menneske i havsnød 
og må gribe den eneste redning , jeg ser . 
Hun var ikke bleg længer . Sindsbevægelsen havde 
sat hendes blod i fart ; det glødede i hendes kinder , 
og blikket fra hendes øjne var varmt og strålende . 
Gustav måtte se ind i det ; og han beskyldte sig selv 
for den småligste fordom , den snævreste spidsborgerlighed , 
men han måtte skuffe den tillid til hans 
frie syn , som her lyste ham i møde . Var det forræderi 
mod hans inderste overbevisning , eller var det gammel 
arv , som lå i blodet og gjorde sig gældende i det 
afgørende øjeblik ? Han kunne ikke tillade hende at 
udsætte sig , som hun selv ville . 
» Kæreste Alvilda , «  — han tog begge hendes 
hænder i sine ,  » jeg skal aldrig glemme det venskab , 
den tillid , de viser mig ; de véd ikke , hvor lykkelig 
og stolt den gør mig ; den skal brede lys og varme 

omkring mig , når jeg føler mig mest forladt ; men — 
de vil selv engang forstå det , — jeg kan ikke tage 
imod så meget af dem , ikke af hensyn til mig selv 
— jeg bringer et offer ved at give slip på dem , 
som de ikke kan have anelse om , — men det ville 
være'den syndigste egoisme af mig , om jeg her gjorde , 
som de ønsker , fordi de i øjeblikket er ulykkelig og 
ude af ligevægt . Jeg véd , jeg sårer dem med mine 
betænkeligheder , at jeg udsætter mig for at støde 
dem fra mig , men — trods alt — jeg kan ikke , jeg 
tør ikke . « 
Han så farven gradvis vige fra hendes kinder 
og glansen i hendes øjne dø . Han følte sig som en 
morder , der dræbte den varmeste , frieste følelse , som 
måske nogensinde havde fyldt hende ; og han forbandede 
det i sig selv , som tvang ham til at handle , 
som han gjorde . 
Langsomt trak hun sine hænder ud af hans ; hun 
følte den gamle kulde snige sig ind og tage hende i 
o o o o o 
besiddelse på ny . 
» Ja så taler vi ikke mere om det ; så bliver det 
ved det gamle . «  ordene faldt tørre og beherskede . — 
vognen kørte ind i byen . Hjulene skumpede 
hen over den ujævne stenbro , og vognruderne klirrede . 
» De er vred på mig , frøken Alvilda ; de har 
ret dertil ; men de kan ikke lide mere i dette øjeblik , 
end jeg selv gør . Når tid er gået , vil de måske 
tænke anderledes . Skriv imellem til mig og lad mig 
også have lov at skrive til dem . Selv om vi ikke 
er sammen , kan vi dog være meget for hinanden , for 
jeg trænger også til dem . « 
Et flygtigt blik ud af vinduet sagde ham , at de 

snart måtte skilles , og i det samme faldt hans løfte 
til Ingeborg ham ind . Han bøjede sig henimod Alvilda : 
» Lov mig ikke at opgive dem selv . Gør ikke 
noget , som strider mod deres overbevisning . « 
Alvilda så et øjeblik på ham med det gamle , 
lidt spottende udtryk ; 
» Bryd dem bare ikke om mig ; jeg lærer vel at 
tage livet , som det engang er . Ellers træffer jeg nok 
den , som kan lære mig det . « 
Vognen holdt . Et sekund hvilede hendes hånd 
til afsked i hans . I næste øjeblik stod han foran 
stationsbygningen og så den gamle kaleschevogn 
raslende forsvinde i den lille bys kedsommelige gader . 

v . 
De store verandaer begyndte lidt efter lidt at fyldes . 
Kurgæsterne kom langsomt enkeltvis eller i grupper 
drivende ud fra spisesalen ; tjenerne havde travlt med 
at stille liggestolene tilrette og omhyggelig at svøbe 
patienterne ind i plaider og sjaler , efterhånden som 
de tog plads . Herrerne med cigar passerede videre , 
ud på den solbeskinnede haveterrasse , hvor andre 
magelige siddepladser indbød til hvile i det fri . I dag 
var det fortræffeligt kurvejr , høj , skyfri himmel og 
ikke mindste vind ; derfor tog også kun de svageste 
til takke med verandaernes ophedede drivhusluft ; 
størsteparten , også de , som om formiddagen havde 
haft deres pladser inde , lod nu stolene bære ud . 
Man var midt i April måned , og dog viste 
termometret nu ved tretid sexten—sytten grader . 
Det var torsdag og musikdag . I pavillonen til venstre 
for terrassen begyndte allerede det lille orkesters 
medlemmer at trække instrumenterne frem og stemme . 
Deres ret tarvelige præstationer virkede altid oplivende 
på kurgæsterne og lokkede dem udenfor , når vejret 
ikke lagde hindringer i vejen . 
Gustav havde ladet sin stol anbringe således , at 

— i3i — 
han både kunne følge landevejen , som i en lys 
zigzagstribe krydsede sig op mod passet , og lade 
blikket vandre i sydlig retning ned til den lille by , 
som lå skjult i dalen , og kun gav sig tilkende ved 
nogle spredte villaer i fremskudt forpostlinie . Med 
aviserne over sine knæ lå han og nød hvilen og en 
cigar ovenpå det righoldige tabte d’hdte , hvor fem , 
seks retter mad hørte til dagens orden . Hans sidemand 
tilhøjre , en ung jyde med begyndende brystsyge 
men med et uforanderligt , godt humør , gjorde ham 
det umuligt at sammenholde , hvad han læste ; og han 
havde under hele denne vinters driverliv vænnet sig 
til at kunne sidde i timevis således ubeskæftiget , 
uden at det generede ham . Han regnede det selv for 
tegn på fremadskridende svaghed , ligesom han ikke 
var i tvivl om , at denne sidste anstrengelse for at 
holde fjenden stangen ved at underkaste sig kuren 
her i et af de højtliggende sanatorier , som Schweiz i 
vore dage er så rigt på , var fuldstændig mislykket . 
Trods de stedlige lægers forsikringer havde han opgivet 
sig selv og var besluttet på at lade det blive 
ved dette ene forsøg . Hjem ville han , så snart årstiden 
deroppe tillod det ; thi , vel var der ingen egentlige 
bånd , som bandt , ingen , som særlig savnede 
ham , men , hver gang feberen tog overhånd og 
bandt ham til sengen , påkom der ham en rædsel , 
ikke egentlig for døden , men for at dø her langt borte 
fra hjemmet , og han følte sig da knyttet til landet 
deroppe mod nord med utallige bånd , som han til 
daglig næppe var sig bevidst . Men , var så anfaldet 
forbi , kunne han atter ræsonnere rolig , indrømme rigtigheden 
af at gøre det begyndte skridt fuldtud og 

synke tilbage i den ørkesløse vegeteren , som kuren 
fordrede . Dag ud og dag ind kunne han ligge som 
nu uden anden beskæftigelse end at more sig over 
den ungdommelige jydes komiske forsøg på i sin 
hjemlige dialekt at gengive de forskellige nationaliteters 
sprog eller tale med den lille præstedatter 
fra Fyen , som forsikrede , at hun følte sig som en 
helt og glemte al sin hjemve , når han og hun var 
sammen . 
Hun var kommen dertil en månedstid efter ham , 
og nu var det mellem dem , som havde de kendt hinanden 
i årevis . Til en begyndelse havde hun — 
som hun selv tilstod — været lidt ængstelig for ham , 
medens hun dog samtidig følte sig tiltrukken . 
» Jeg syntes straks , de havde sådan nogle underlige 
øjne , «  forklarede hun senere ,  » jeg havde den 
idé , at de kunne hypnotisere mig , hvis jeg ikke 
passede på . « 
Gustav lo naturligvis deraf , men han kom bagefter 
til at tænke på en anden kvinde , som havde sagt 
noget lignende :  » De ser så underlig på mig , jeg 
synes , jeg må se igen . «  nu var han og hun rykket 
langt bort fra hinanden . Der havde ikke stået et 
ord om hende i de breve , han hyppig modtog fra 
Gandil , og spørge havde han ikke kunnet bekvemme 
sig til . Tanken om , at han her mod sin vilje havde 
gjort et menneske fortræd , var ham så pinlig , at 
han helst undgik den . Og dog vidste han med sig 
selv , at han havde bragt et virkeligt offer , da han 
modsatte sig hendes ønske om at følge med herned . 
Hvor langt behageligere ville opholdet her ikke have 
været for ham med hende i sin nærhed . I svage 

blikke , når han træt og blød om hjertet gav sig 
fantasierne i vold , kunne han udmale sig , at hun 
virkelig var her , at hun ville komme , når han kaldte , 
sidde hos ham og opmuntre ham med sine æggende 
udfald mod sig selv og andre eller følge med ham 
på ensomme ture langs bækken dernede foran hans 
vinduer eller op i den stille , højtidelige granskov , og 
han kunne forbande sin egen , pedantiske natur , som 
aldrig tillod ham at gribe øjeblikket , når det tilbød 
sig , men altid efter en omhyggelig spejden til alle 
sider afværgende trak sig tilbage . Hvor latterlig var 
dog ikke disse betænkeligheder her , hvor hans egen 
elendige forfatning frembød den bedste garanti for 
dem begge ? Han kunne såmænd uden samvittighed 
have taget mod hendes tilbud om ledsagelse ; intet 
sted kunne hun være tryggere end ved hans side . 
Sådanne bitre tanker kunne han gøre sig selv 
i sine mørke øjeblikke , men disse var kun få og af 
kort varighed . Han havde brystsyge folks lykkelige 
evne til at glæde sig i nuet , men han skuffede ikke 
sig selv med noget forfængeligt håb til fremtiden . 
På denne solvarme aprileftermiddag , hvor han 
lå i sin lange rørstol med det storslåede alpelandskab 
i al sin forårsfriskhed udbredt foran sig , 
følte han sig mere end sædvanlig veltilfreds . Maden 
havde smagt ham , cigaren smagte ham , og han glædede 
sig nu til eftermiddagskoncerten , som straks skulle 
begynde . Han var ikke musikalsk nok til at ærgre 
sig over den mangelfulde udførelse og de meningsløse 
potpourrier , den i almindelighed bød på . Han lå 
og kiggede omkring efter den lille frøken Holst , præstedatteren , 
som han ikke havde set hele dagen  ; han begyndte 

at blive urolig for , at hun skulle have fået 
et tilbagefald , som et par gange var hændt . 
» Ich bin noch nicht gestorben , «  lød det pludselig 
bag ham , og ved hans side dukkede en lang , mager 
skikkelse frem og stod nu bukkende og smilende 
foran ham . 
Det var en mand op i trediverne , hvis ansigt 
og hele ydre frembød alle kendetegn på en uhelbredelig 
lungesvindsot . En høj , benet pande med 
stram , hvid hud , store mørke øjne af en uhyggelig , 
metalagtig glans , to begrænsede røde pletter på de 
fremstående kindben og mund- og hagepartiet skjult 
af et brunt kindskæg , som fremhævede ansigtets gustne 
magerhed . Han smilede næsten uafbrudt , men smilet 
lignede nærmest en grimace , som blottede to rækker 
store , gullige tænder , uregelmæssig spredt i det farveløse 
tandkød . Den hånd , han rakte ud mod Gustav , 
var lang og omhyggelig soigneret men ubehagelig klam . 
» Det var som Pokker , «  udbrød jyden .  » De døde 
jo i går , sagde Herman , lad nu bare være med at gå 
rundt og spøge . « 
» De var da i hvert fald ikke langt fra det denne 
gang , sagde dr . Volquart mig , «  bemærkede Gustav , 
» har han virkelig tilladt dem at forlade deres værelse ? « 
Den anden trak på skulderen og smilede atter . 
» Jeg har gjort kur så længe , at jeg har min 
frihed , «  sagde han på udpræget sachsertysk ,  » hvad 
skal man sige ? Det er dog altid en slags fremskridt . 
Det er snart længe siden , han forbød mig noget . Hvis 
jeg en af dagene ville foreslå de herrer en lille udflugt 
op i bjærgene , fik de så lov ? Nej , min tro , 
om de gjorde ! Men jeg fik lov , så vidt er jeg . « 

han lo kort og tørt og vinkede en opvarter hen med 
en magelig rullestol .  » De skylder mig en revanche , 
hr . Doktor , «  sagde han og raslede med en æske 
skakbrikker , han bar under armen ,  » den tænkte jeg 
på , da jeg i morges narrede professoren . « 
» Giv ham den for guds skyld , «  sagde jyden , 
» det er snart uhyggeligt at se ham gå igen . Forstår 
de , hvad jeg siger , hr . Assessor ? « 
» Fuldkomment , «  — sachseren smilede forbindtlig 
og stillede brikkerne op på det tavlede brædt , som 
dannede bunden på æsken —  » og jeg er ganske af 
deres mening , ligesom de kære læger : jo før , jo 
heller . — hr . Doktor , afgørelsen ligger i deres fiånd , 
de trækker først . « 
Gustav begyndte at ordne sine brikker . Det havde 
i vinterens løb udviklet sig til en stiltiende overenskomst 
mellem dem , at de hver dag efter middagen 
satte sig til skakbrædtet . Begge var de øvede men 
lidenskabsløse spillere ; dog var Gustav altid den sejrende , 
enten det nu lå i hans større færdighed eller 
større koldblodighed . Sachseren lod sig imidlertid aldrig 
forknytte men mødte op hver dag og fordrede sin 
revanche . 
I den sidste tid lod det , som skulle han aldrig 
nå at få den . Hyppige feberanfald tvang ham til 
flere dage af gangen at holde sengen ; men , hver 
gang anfaldet var forbi , præsenterede han sig for 
Gustav med sin kasse under armen og sit store , forbindtlige 
smil :  » Ich bin noch nicht gestorben . «  — der 
var en egen triumferende skadefryd i denne replik , 
et æselsspark til de stedlige autoriteter , som havde 
fængslet ham her med løfter om snarlig bedring og 

nu ikke generede sig for at lade ham mærke , at de 
helst var ham kvit jo før jo hellere , efter at alle deres 
anstrengelser havde vist sig frugtesløse , og han kun 
kunne betragtes som en dårlig reklame for anstalten . 
» Jeg elsker dette sted , «  kunne han sige i en 
eksalteret tone , hvis vemodige , bitre underklang ingen 
kunne tage fejl af ,  » hvorfor skulle jeg nu rejse ? Alt . 
Hvad der bandt mig til livet , har jeg mistet og begravet 
heroppe . Kunne jeg så finde et bedre sted 
at begrave mig selv ? « 
Om sin hustru og sine to små piger , som han 
ikke havde set i år og dag , talte han ikke mere ; 
spurgte Gustav til dem , plejede han kun at slå nervøst 
ud med hånden og ryste heftigt på hovedet : 
>>jeg véd ikke noget , jeg er en ensom mand . Alt 
det der nede er forbi for mig . Men , ikkesandt , dette 
er et herligt sted , et lille , fredlyst Monaco ? Her sættes 
formuer til hver evige dag — jo værre det går én , 
des ivrigere bliver man . Jeg har prøvet det , — jeger 
bankerot . Deres tur kommer også . Se dem 
omkring , spillegalskaben lyser dem alle ud af øjnene , 
og alle vil de have den store gevinst , livet , som de 
engang rimeligvis bandede og ikke gav en døjt for , — 
nu plyndrer de sig selv og deres næste til skindet for 
at bevare det . Og , hvor mange vinder ? «  fortsatte han 
med samme forcerede lystighed , —  » jeg for min part 
véd kun én med sikkerhed , bankøren , han , som sidder 
med sin lange pind og skraber indsatsen til sig . Man 
forarger sig så meget over folk , som spekulerer i 
menneskelige lidenskaber , men kan de tænke dem 
noget forargeligere end at slå mønt af den mægtigste 
af alle lidenskaber , livsbegæret ? I en almindelig 

spillebule kan ofret dog undslippe ved en kugle for 
panden ; her slipper man aldrig løs , her bliver man 
ved , først med sine egne , så med andres penge , lader 
sig langsomt pine tildøde ; feigt og foragteligt er det , 
men hvem har tanke tilovers for det ? Vi er demoraliserede 
allesammen , hidsede op til den syndigste egoisme . 
Véd de , hvad jeg ville gøre , si j’étéais roi ? 
— jeg ville , så langt mit herredømme rakte , udstede 
forbud mod alle de pengemøller , som kalder sig 
brystsygesanatorier , og da , mener jeg , at jeg ville 
fortjene navn af menneskehedens velgører . « 
Det var dog kun enkelte gange og da gerne efter 
en konference med overlægen , at han lod sin bitterhed 
bryde således frem ; som oftest omgav han sig 
med en uigennemtrængelig skal af forbindtlighed og 
galgenhumor . 
Alt , hvad Gustav vidste om ham , var , at han i 
Leipzig havde beklædt et juridisk embede , hvorfor han 
her tituleredes hr . Assessor , samt , at han var gift og 
havde to børn . Tre år havde han gæstet anstalten 
og i de første år et par gange haft besøg af sin 
kone , men efter sit ophold i hjemmet sidste sommer 
lod det til , at han havde afbrudt enhver forbindelse 
med sin familie , af hvilken grund kunne ingen bestemt 
sige , men af de få stemningsudbrud , Gustav 
alene havde været vidne til , var han kommen til den 
formodning , at assessor Schulze havde opbrugt både 
sine og sin kones midler ved sit ophold her , og , at 
konens f'amilie måtte være trådt hjælpende til på 
en måde , som havde været sårende for ham og 
ødelæggende for deres ægteskabelige forhold . — 
» Her er nok kommen landsmænd af dem i dag , « 

sagde assessoren , efter at de havde gjort nogle træk 
i tavshed . 
» Hvem da ? «  spurgte Gustav interesseret ,  » jeg så 
ingen nye ansigter ved bordet . « 
» De kom først for en halv time siden , — jeg 
har det fra Herman . En syg dame , ledsaget af en 
herre . I hvilket forhold de ellers står til hinanden , 
véd jeg ikke , — hun har nok forresten længe været 
ventet . Jeg tror nok , det var ham , jeg mødte oppe 
på gangen , da jeg før var inde på mit værelse 
efter brikkerne ; en lang , bleg fyr uden skæg — med 
sort frakke og hvidt halstørklæde ; — ser præsterne 
sådan ud hos dem ? — men der står han jo henne 
og taler med dr . Volquart — til højre bag dem , kære . « 
Gustav så i den angivne retning , og ved første 
øjekast genkendte han den unge , veltalende præst , 
som havde viet Gandil og Ingeborg . Kendte ansigter , 
selv om de under andre forhold er én aldeles 
ligegyldige , virker gerne oplivende på den , som længe 
har levet mellem fremmede , og Gustav følte også sit 
humør stige flere grader ved udsigten til at få en 
samtale med en ny landsmand , med hvem han tilmed 
havde bekendte fælles . Han forsøgte et par 
gange at fange præstens blik , men anstaltens gemytlige 
underlæge havde anbragt sin lille , trivelige person 
således , at Lønborg kom til at se i modsat retning 
af , hvor Gustav sad . 
» De passer ikke på , hr . Doktor , — skak ! «  — 
kom det tørt fra sachseren . — Gustav smilede undskyldende 
og garderede kongen . —  » Hvis jeg ikke 
får min revanche i dag , får jeg den næppe nogensinde . 
Jeg kan se , de ikke er oplagt . Men de slipper 

ikke ; der er så mange revancher , jeg har givet afkald 
på , men denne vil jeg have . « 
» Lover de så at forsvinde ? «  sagde jyden ,  » jeg 
kommer aldrig til at gøre ordentlig kur , så længe jeg 
skal se på dem . « 
» Lige på øjeblikket . •— — — så , nu begynder 
lystigheden . «  — orkestret i den lille musikpavillon 
faldt larmende ind med valsen af zampa . —  » Også 
en menneskekærlig opfindelse , især egnet til at forsøde 
ens sidste øjeblikke . Jeg kan tænke mig på 
forhånd , hvor oplivende det må være at ligge og 
ralle til de toner . Min nabo , den unge Russer med 
de mange navne , befinder sig nok for øjeblikket i 
den situation ; jeg vil håbe for ham , at han ikke er 
så musikalsk , som jeg har den ulykke at være . « 
Anstalten udfoldede nu sin brogede verden ude 
på terrassen ; en forvirret summen af forskellige 
sprog fyldte luften i musikpavserne . To strømme 
drev i modsat retning frem og tilbage på den grusbelagte 
promenade , glade smilende ansigter på alle 
sygdommens stadier , herrerne med årstidens nyeste 
blomster i knaphullet , damerne i elegante ofte dristige 
toiletter ; selv de , som kørtes rundt i sygestole , havde 
ikke forsmået at skjule deres elendighed under smagfulde 
draperier . Man snakkede højt og kurtiserede ; 
smægtende blikke fra feberhede øjne , lokkende smil 
om blodløse læber , yndefulde hilsener fra sammensunkne 
legemer . Her var i øjeblikket ingen tanke 
for død og opløsning ; livsbegæret , ægget af den 
kåde , buldrende musik , var over dem alle . 
På en af de store altaner stod overlægen , professor 
Schrader , i samtale med en yngre , lapset herre 

med opdunset ansigt og monocle i øjet . Professoren 
gestikulerede ivrig og søgte at fange den andens blik , 
som med et ligegyldigt , næsten uforskammet udtryk 
mønstrede forsamlingen nedenunder . 
» Ej , ej , «  sagde sachseren , da han tilfældig kom 
til at se derop ;  » er det ikke en af de usalige wentorper , 
som atter gør os den ære ? Herregud , så skal 
koen malkes igen . Jeg kunne fristes til at få medlidenhed 
med professoren , som stadig skal stå til 
regnskab overfor disse unge lømler . I hans sted 
sagde jeg mig fra bestillingen . « 
» Jeg gad vide , om denne geschæft i det hele gi’r 
videre af sig , «  bemærkede jyden . 
» Storartet , det gør alle den slags , så længe de 
herrer læger er enige om at drive os herned som får 
i en fold ; men , så vidt jeg véd , efterlod salig wentorp 
sig ikke mindre end syv arvinger , og , når alle de skal 
leve højt på vor godtroenhed , må vi jo præstere 
et ret betydeligt kvantum . Jeg har en god samvittighed , 
jeg har præsteret , hvad der stod i min magt 
— — — tys ! Hørte de det ? « 
» Nej , hvad fanden er det ? De gør mig ganske 
bange , — — — tag den finger ned , «  sagde jyden . 
Sachserens ansigt så virkelig afskrækkende ud 
med sit spændte , dødsstive udtryk . 
» Det var ham , som skreg — — i^usseren . Hans 
vindue står åbent dér lige ovenover professoren----se , 
nu kigger de op  ; det har nok slået sig på hjærnen , 
— hans fader kom i aftes og sidder hos ham . Hvor 
opbyggeligt må det ikke være for ham at høre på 
alt det markedsgøgl hernede — — — så , nu igien ! « 
Denne gang hørte Gustav det tydelig ; et højt , 

i4i — 
gennemtrængende hvin , som af et dyr i dødsangst . 
— folk så opskræmmede i vejret , men samtidig tog 
orkestret fat igen , denne gang med en sødlig sentimental 
tyrolersang , som dæmpede men ikke overdøvede 
skrigene der oppefra . Indtrykket blev nu 
nærmest komisk , og der var virkelig dem , som så 
til hinanden og uvilkårlig smilede , ikke af ondskab 
men af ubetænksomhed , sløvede , som de var , af så 
mange tragiske scener opførte på en og samme 
skueplads . 
Lidt efter kaldte overlægen på en tjener og 
gav ham åbenbart en ordre , thi han forsvandt hurtig 
ind i huset . 
Sachseren glemte at trække og holdt øje med 
altanen , over hvilken tjeneren et øjeblik efter kom 
tilsyne i det åbne vindue og lukkede det . Assessoren 
lo : 
» Meget betænksomt , «  sagde han  » at tage luften 
fra ham ; så er han hurtigere færdig . Jeg håbede 
virkelig et øjeblik , at han deroppe skulle have friet 
os for denne musikalske nydelse . «  — 
» Hr . Doktor , må jeg forestille dem en landsmand , 
som de vist allerede kender : hr . Pastor Lønborg . « 
— doktor volquart og præsten stod lige bag 
Gustavs stol . Han gjorde en hurtig bevægelse i 
vejret for at rejse sig , men Lønborg afværgede det 
ved et kraftigt håndtryk . 
» Bliv bare siddende , kære doktor , — lad dem 
ikke forstyrre ; jeg går straks . Jeg ville kun have lov 
til foreløbig at hilse på dem ; senere må jeg måske 
aflægge dem et besøg på deres værelse . Jeg rejser 
imorgen tidlig . « 

» Hr . Pastoren kommer her ikke som patient , kan 
jeg forstå , «  — Schulze så stift på ham . 
» Nej , jeg ledsager kun en syg svigerinde herned . « 
» Jaså , jeg kan da spare at minde dem om rævens 
ord i fablen : vestigia terrent . De kunne ellers 
godt anvendes her . « 
» Hr . Assessoren er vor privilegerede spøgefugl , « 
Faldt underlægen ind ,  » han har frisprog her . Hvordan 
sår det ellers , hr . Schulze ? De lader til at være 
uudtømmelig på overraskelser . Igår på det yderste , 
i dag oven senge . Hvad har de tænkt at more os 
med i morgen ? « 
» Å , jeg har så småt lagt planer for en lille 
fodtur op i højden ; jeg vil bestige seehorn og håber , 
de ikke har noget imod det . « 
» På ingen måde , de må jo selv bedst kunne 
vurdere deres kræfter , «  svarede lægen med et skælmsk 
sideblik til de andre ,  » forresten har de jo aldeles 
emanciperet dem fra vore forskrifter , så det undrer 
mig næsten , at de i det hele spørger om tilladelse . « 
» Ja , jeg véd nok , at jeg kan rose mig af at indtage 
en slags særstilling ; «  — sachseren blottede alle 
sine tænder til et forbindtlig smil ; han lignede nærmest 
i øjeblikket en bidsk hest ; —  » men sagen er , at jeg 
havde tænkt at overtale doktor Berg og hr . Olufsen 
dér til at gøre mig følgeskab , hvad de sagtens heller 
ikke har noget imod , da disse herrer jo er rene 
kæmper i sammenligning med mig . « 
En hastig rødme steg op i dr . Volquarts godmodige 
ansigt , men han betvang sig hurtig . 
» Netop fordi de har følelsen af selv at indtage 
en særstilling , må de kunne forstå , at vor overbærenhed 

ikke kan udstrække sig også til disse to 
herrer . — nå , men det hele er jo en spøg , forstår 
jeg nok . Hvis de endnu tog mod råd , ville jeg 
opfordre dem til at holde sengen nogle dage ; de er 
ophidset og har feber . — desuden tror jeg ikke den 
megen skak er gavnlig for dem , doktor Berg ; den 
bringer sindet i affekt , og det er aldrig heldigt . Forbyde 
dem det vil jeg ikke , blot fraråde det . — hr . 
Pastor , jeg vil så tillade mig at føre dem videre . « 
De to herrer fjernede sig . 
» Ich bin noch nicht gestorben , «  sagde assessoren 
og så smilende efter dem . 
» De gør dr . Volquart uret , «  sagde Gustav ,  » han 
har både forstand og hjerte . « 
» Jeg tvivler ikke derom , kun skade for begge 
dele , at han er blevet et hjul i den wentorpske 
maskine . « 
» Jeg begriber bare ikke , hvorfor fanden de bliver 
her , når de er så misfornøjet , «  faldt Olufsen ind . 
» Jeg er aldeles ikke misfornøjet , min kære ; det 
er andre , som er misfornøjede med mig . Desuden , 
hvor skulle jeg hen ? Den wentorpske maskine er 
som alle de andre . Jeg ville være lige velset , hvor 
jeg kom . — hør , doktor , vi kan vist ligeså godt 
pakke sammen for i dag ; dér kommer damerne , så 
tør jeg ikke holde på dem ; men besøg mig i aften , 
måske er lykken mig gunstig , og jeg indfrier mit 
løfte til hr . Olufsen ved hjælp af et lille afskedsgilde . « 
— han rejste sig og skød æsken op under 
sin arm . —  » Nu gælder det om at blive herre over 
sine undersåtter , «  sagde han og greb med krampagtige 
tag for sig i borde og stole , til han kom 

igang . Så fjernede han sig med stive , usikre skridt 
og stærkt ludende overkrop i retning af kurhuset . 
Fanden til menneske , «  sagde jyden og så hovedrystende 
efter ham ,  » han dør nok en skønne dag 
mellem hænderne på os . «  — 
damerne , som Schulze havde talt om , kom nu 
hen til dem ; de var to , præstedatteren , frk . Holst , en 
lille , fin skikkelse med et ganske friskt ungpigeydre , 
og den høje finlænderinde , frk . Sidenius , med sit 
brede , farveløse ansigt og sit store , prægtige hår . 
» Nå , endelig finder vi dem da , «  udbrød frøken 
Holst og rakte Gustav begge sine hænder på en 
så hjertelig , naturlig måde , at ingen kunne tage 
forargelse deraf ,  » hvor har de dog været hele denne 
morgen ? Dog vel aldrig ved vandfaldet ? « 
» Jo , det kan ikke nytte at nægte det , kære frøken 
Nina , «  svarede Gustav og beholdt hendes hænder lidt 
i sine uden at skifte stilling ,  » jeg har svigtet vor aftale 
og alene opsøgt det lovpriste vandfald , som for øvrigt 
ikke på nogen vis kan måle sig med de fleste 
af dem , jeg har set i Norge . De er selvfølgelig vred 
på mig , men , da jeg vågnede i Morges , og solen 
skinnede så lokkende ind af mit vindue , og jeg selv 
følte mig så ualmindelig vel oplagt og ved kræfter , 
var der noget i mig , som sagde : nu eller aldrig ; og 
jeg turde ikke andet end lyde denne røst . Jeg kiggede 
forresten efter dem ved frokostbordet , men de var 
der ikke ; så ventede jeg endnu et kvarterstid , — 
men frk . Nina sov åbenbart på sit grønne øre , og 
jeg måtte finde mig i at gå alene . — kan min 
synd tilgives ? « 

— Ms — 
» Ja , jeg véd ikke , hvad frøken Sidenius mener ? 
Hun har jo en ren passion for at tilgive . « 
» Nå , frøken Sidenius , hvordan går det ? «  spurgte 
Gustav ,  » har morgenposten bragt dem en hilsen fra 
søernes land ? Jeg tror det ikke , thi så havde de 
vist os et gladere ansigt . « 
Finlænderinden så på ham med et langt , bedrøvet 
blik og rystede stille på hovedet . 
» Overlægen har været rigtig styg mod frøken 
Sidenius i dag , «  forklarede frk . Holst med et harmfuldt 
blik mod altanen ,  » hun spurgte ham i Morges , 
om han troede , hun kunne rejse hjem i sommer , fordi 
hun længtes så umådelig efter sin gamle moder , og 
véd de , hvad han så var afskyelig nok til at svare ? « 
» Å , de skal ikke tro , hvad hun siger , «  faldt 
finlænderinden hende hurtig i talen ,  » han mente det 
ikke så slemt . Han blev blot lidt irriteret på mig . « 
» Mente han det ikke ? Jo , det ved gud , han 
gjorde , «  bruste den lille præstedatter op ,  » for han kan 
være modbydelig rå til tider . Véd de , hvad han 
sagde , dr . Berg ? Han sagde , at frøken Sidenius for 
ham gerne kunne rejse hjem , men han ville ikke svare 
for , at det ikke blev i en ligkiste . « 
» Fy for Pokker , «  udbrød jyden og lod , som han 
spyttede langt til siden ,  » det havde været vand på 
assessorens mølle . « 
» Doktor Berg , «  sagde frøken Sidenius næsten 
bedende og lagde sin hånd på Gustavs stol ,  » ikke 
sandt ? De forstår nok , at det ikke var ment på 
den måde ? Jeg véd jo godt , at det er af lutter omhyggelighed 
for mig ; han synes , det er så vanvittigt 
af mig at rejse nu , hvor det endelig begynder at gå 


lidt fremad , og det er det vel også ; men moder er 
så gammel og svag og længes så meget efter mig 
— å , de forstår mig nok . « 
Hun brød af og bed sig i læben , medens hendes 
øjne fyldtes over randen , og den ene tåre efter 
den anden listede sig ned over hendes kinder . — 
Gustav svarede kun med et håndtryk . Han fandt i 
sit hjerte professorens adfærd overfor dette blide , 
sagtmodige menneske uforståelig . Selv havde han 
flere gange sagt ham sin mening i ret skarpe ord 
og ikke desto mindre som oftest mødt høflighed og 
elskværdighed fra hans side , men denne mangel på 
beherskelse overfor en stakkels , værgeløs kvinde var 
ham ligeså uforståelig som de gentagne forsikringer 
om fremgang i hendes tilstand , der dog modsagdes af 
alle ydre kendetegn . Hvorfor ikke lade hende rejse 
hjem for at se sin gamle moder endnu engang og ofre 
hende sine sidste dage , der alligevel var talte ? — 
» Nu skal vi være glade og sætte næserne i 
vejret , «  erklærede frk . Holst .  » De har selv sagt , 
dr . Berg , at den værste synd , man kan begå i vor 
stilling , er at hænge med hovedet , og , at man kan 
være alt bekendt undtagen at kede sig .----------jo , det 
sagde de til mig en af de første dage . — prøv nu 
at le lidt , frøken Sidenius , ellers får jeg hjemve igen 
og giver mig til at brøle . Her er jo nok at more sig 
over . «  — 
frøken Holst var efterhånden bleven enfant terrible 
i den lille skandinaviske koloni ; hurtig til gråd og 
hurtig til latter lagde hun aldrig skjul på sine følelser , 
som altid var yderliggående i den ene eller den anden 
retning . Overlægen kunne hun fra første dag ikke 

udstå , skønt uden særlig anledning ; med dr . Volquart 
stod hun på den bedste fod og tog med barnlig 
stolthed mod hans mange opmærksomheder . At 
hun var forelsket i Gustav til op over begge øren , 
var en offentlig hemmelighed i den lille kreds , ligesom 
at hun kun nærede ringeagt for den unge jydes 
spirende følelser . Hendes sygdom var taget under 
behandling i dens første begyndelse , og ingen tvivlede 
om , at hun ville komme sig . Det var også bestemt , 
at hun skulle rejse , så snart klimaet derhjemme tillod 
det , og hun havde allerede aftalt med Gustav , at 
de skulle følges ad . 
En times tid senere bankede det på Gustavs dør . 
Det var Herman , tjeneren på gangen , som forespurgte , 
om doktoren kunne tage mod pastor Lønborg . 
Lidt efter stod denne selv i døråbningen . Gustav 
gik ham glad i møde og takkede ham med uskrømtet 
hjærtelighed , fordi han ville skænke ham en del af 
den korte tid , han opholdt sig her . 
» Jeg bringer dem mange hilsener hjemmefra «  , 
sagde præsten , idet de satte sig overfor hinanden i 
vinduesfordybningen ,  » fra kaptajn Trolle og forresten 
også fra hans datter , Fru Gandil . « 
» Hvordan lever de ? Det er nogen tid siden , jeg 
havde brev . « 
» Jo tak , meget vel . Kaptajnen har holdt sig 
flink trods den store forandring efter datterens bryllup . 
Hun var forresten på besøg hjemme nogen tid , 
da jeg rejste . Hun har jo ikke været rigtig rask i 

vinter og skulle nu ud for at komme sig i roligere 
omgivelser . « 
» Så ? — har hun været syg ? Men det har jo 
Gandil slet ikke skrevet noget om . « 
» Ikke ?—ja , det er vist ikke noget af videre betydning ; 
dog synes det mig , at hun har skæmmet sig 
en del , men måske er det byluften , hun ikke tåler . « 
» Å hun — det raske , sunde pigebarn ! Nej , det 
må jo være noget helt andet ; men , at Gandil ikke 
har skrevet et ord derom , forstår jeg ikke . «  — Gustav 
så utålmodig spørgende på præsten , men han sad 
fordybet i tanker og så ud mod seehorn , som rejste 
sin skinnende gavl lige ud for vinduet . Solen begyndte 
at stå lavt ; gennem den grønne dalsænkning 
dernede snoede landwasser sit lysende bånd . 
» Her er smukt «  , sagde Lønborg langsomt ;  » her 
måtte være godt at leve — for en tid «  , lagde han 
ligesom undskyldende til . 
Gustav så opmærksomt på ham . Det forekom 
ham , at han havde forandret sig en del i det halve 
år , siden brylluppet på kristiansdal . 
» Og dog længes jeg allerede efter at slippe herfra «  , 
sagde han ,  » jeg , som ingen bånd har på mig 
og ligeså godt kunne føle mig hjemme her som 
ethvert andet sted . Hvordan ville det så ikke gå 
dem , som er bundet til hjemmet med de inderligste 
bånd ? De holdt det ikke ud mange uger . « 
Lønborg svarede ikke . 
» Hvordan lever deres hustru ? «  spurgte Gustav 
lidt efter . 
Den anden studsede og sendte Gustav et flygtigt , 
skarpt blik . 

» Tak , min hustru har det godt «  , svarede han 
lidt tøvende ; så fortsatte han med pludselig Iver : 
» Hun er et sjældent menneske , så blottet for egenkærlighed , 
så ubegrænset stor i sin følelse . Alt 
kunne hun ofre for den , hun elsker , uden tanke om 
gjengjæld . « 
Han tav og sad og stirrede ned for sig . Gustav 
følte medlidenhed med ham ; han forstod , at der var 
noget , som tyngede ham , og som han ikke formåede 
at ryste af sig . — og , som han sad og så på den 
magre , endnu ungdommelige skikkelse foran ham med 
dukket hoved og foldede hænder , steg der frem i 
hans erindring billedet af en gråhåret , halvgammel 
kvinde med falmede træk og et blik fuld af ydmyg 
hengivenhed , og han syntes , han endnu kunne høre 
festtalerens pompøse afslutning : Eros ældes aldrig , 
Eros dør aldrig . 
» Er deres svigerinde meget syg ? «  spurgte han 
— nærmest for at sige noget . 
» Ja desværre «  , — pastor Lønborg talte åndsfraværende 
som én , der rives ud af sin tankegang , — 
» hun står næppe til at redde . Vi turde ikke lade 
hende rejse alene ; derfor fulgte jeg med . Jeg trængte 
forresten også selv til nye indtryk ; jeg har været 
lidt anstrengt i vinter . « 
» De tror altså ikke , hun kommer sia7 ? « 
» Vi venter ikke engang at få hende hjem ; men 
lægen her har endnu ikke udtalt sig . De selv har 
det bedre , ikke sandt ? De er bleven sværere , siden 
jeg sidst så dem . « 
» Det er , fordi jeg lever på sti og ikke bestiller 
noget ; når jeg har været hjemme en månedstid , er 

det fedt gået af mig . Nej , jeg er tværtimod betydelig 
ringere . Jeg vender absolut hjem som en slagen 
mand , hvis jeg da ikke bliver her med det samme . « 
» Mener de , lægerne har opgivet dem ? « 
Gustav smilede . 
» Hvis de spørger dem derom , vil de sikkert påstå 
det modsatte ; men jeg , som på en gang er 
patient og læge , lader mig ikke så let skuffe . Det 
går langsomt og sikkert ned ad bakke , som det hele 
tiden har gjort ; men derfor er det ikke usandsynligt , 
at jeg endnu har nogle år for mig . « 
» Og tanken om døden forskrækker dem ikke ? 
De ser den ganske fattet i møde ? «  — Lønborgs øjne 
borede sig i Gustavs . Det usikre , forpinte præg var 
som strøget af ham . Her var det tydelig præsten , 
som spurgte . 
» Fattet — tror jeg nok , men ikke altid forsonlig 
stemt «  , svarede Gustav .  » Til tider har jeg nogle anfald 
af at skæve til det sorte hul , som gaber efter 
mig . Det er jo heller ingen lystelig tanke , at man 
såsnart skal derned ; især når man bilder sig ind at 
have noget at udrette her i livet ; men til dagligt brug 
skyder jeg helst den tanke fra mig . Vi er i det hele 
et lystigt folkefærd , vi brystsyge , som samles her fra 
alle verdens kanter . Hænger en af os en dag med 
næbet , ærgrer han sig gerne bagefter , fordi det er 
den almindelige anskuelse os imellem , at man ikke 
kan være det bekendt . Tænk dem blot om , flere 
hundrede mennesker gik omkring her og underholdt 
hverandre med deres respektive lidelseshistorier ; man 
måtte jo blive gal eller løbe sin vej . Og , selv om 
det i begyndelsen er en slags tvang , man pålægger 

hverandre , kan de være vis på , at man i længden 
selv føler dens gode virkning . Den ligegladhed , der 
først var affektation , ender virkelig med at blive ens 
anden natur . « 
» Ja , de må tilgive mig ; men i mine øjne er 
dette kun en utilgivelig overfladiskhed «  , sagde pastor 
Lønborg ,  » De skubber tanken på virkeligheden bort , 
fordi de ikke tør se den i øjnene . Jeg har truffet for 
mange sådanne helte i mit liv til , at jeg lader mig 
imponere af dem . På dødslejet , hvor præsten er det 
eneste publikum , er der sjældent meget af helten tilbage . « 

» 'dødsøjeblikket er en frygtelig prøve , som ingen 
kan vide noget om på forhånd «  , erklærede Gustav , 
» De ligeså lidt som jeg , den troende ligeså lidt som 
fritænkeren . — spørger de mig , om jeg er bange for 
døden , tør jeg uden praleri svare : nej , dertil har jeg 
altfor længe set den i øjnene ; når jeg værger mig 
mod den , er det ifølge en naturlig selvopholdelsesdrift , 
som jeg næsten anser for min pligt ; — men , hvad selve 
dødsstunden angår , skammer jeg mig ikke ved at 
tilstå , at den frygter jeg , — ikke lidelsen , den kan 
bringe mig , men angsten , afmagten , den græsselige 
hjælpeløshed . Derfor er det også mit ønske at dø 
alene uden vidner til mit mulige nederlag ; ikke min 
bedste ven ville jeg have hos mig til måske at 
høre mig i en svag , utilregnelig tilstand tilbagekalde , 
hvad der har været mit livs dybeste overbevisning . 
— indtil da er de velkommen , og det skal altid være 
mig en fornøjelse at bryde en lanse med dem om 
både det ene og det andet ; jeg er født med en 
stridsskjorte på . Men mærker jeg , at det begynder 

at rable for mig , lukker jeg min dør forsvarlig af , og 
så kan de godt på forhånd betragte mig som 
død . « 
» Ja , på den måde kan man sagtens gå for en 
helt «  , sagde Lønborg med et ironisk smil ,  » når man 
ikke vil være sit nederlag bekendt , men jeg er sikker 
på , at de til den tid vil være glad ved at have så mange 
som mulig omkring dem . « 
» Så mange som mulig ! Ja det skal de have 
ret i , «  afbrød Gustav ham oprømt ,  » helst en stor , 
gabende folkehob uden medlidenhed , sådan en , som 
trænger sig om skafottet og gør den feigeste forbryder 
til en helt i sin dødsstund ; — da skulle 
også jeg være Karl for min hat og bejle til pøbiens 
bifald ; men fængselsgården , den mørke , højtidelige , 
uden andre end præsten og funktionærerne , som ikke 
lader sig imponere , — den er jeg ligeså bange for , 
som den dødsdømte forbryder . — undskyld mig , jeg 
synes , det bankede . « 
Gustav rejste sig , idet han med en håndbevægelse 
opfordrede præsten til at blive siddende , og gik hen 
og åbnede døren . 
» Brev til hr . Doktoren ! « 
Gustav tog det , og , da han atter vendte sig mod 
Lønborg , var der en usædvanlig glans i hans øjne 
og en svag rødme over hans kinder . Det rørte uvilkårlig 
præsten , som et øjeblik havde ladet sig irritere 
af hans overlegne sikkerhed : 
» Er det brev hjemmefra ? «  spurgte han . 
» Ja , det er fra Gandil . Han har ladet mig vente 
længe denne gang . Å , de véd ikke den længsel , 
man føler efter de fattigste ord fra hjemmet , når 

man sidder fast her mod sin vilje . Forstod ens 
venner det rigtigt , var de ikke så fåmælte , som de 
for det meste er . « 
Pastor Lønborg rejste sig . 
» Det var synd at hindre dem i læsningen af 
deres brev ; min svigerinde venter desuden på mig . « 
» Nej , bliv dog endelig siddende ; det haster jo 
slet ikke ; jeg venter ingen særlige efterretninger . « 
Men Lønborg ville ikke høre tale om at blive 
længere , 
o 
» Vi får nok lejlighed til at fortsætte denne samtale 
en anden gang ; de kommer vel hjem til sommer ? « 
» Det véd jeg ikke med sikkerhed . Her bliver 
jeg i alt fald ikke længere end en måneds tid endnu ; 
så rejser jeg enten hjem for at dø i min rede eller 
går længere syd på . « 
» Følg de mit råd og kom hjem ; man trives 
dog altid bedst , hvor ens hjerte er tilhuse . « 
Så skiltes de med et varmt håndtryk . 
Gustav blev stående i den åbne dør og så 
præstens magre , duknakkede skikkelse fjerne sig ad 
den lange , tæppebelagte gang . Ved trappen standsede 
han og vinkede med gejstlig værdighed til farvel . 
Gustav smilede uvilkårlig , idet han lukkede døren , 
kastede sig så i sin sofa og rev brevet op . Denne 
gang kunne han ikke beklage sig over Gandils ordknaphed . 

kære gamle ven ! 
Ganske vist er jeg en stor slyngel , at jeg i over 
fire uger ikke har givet et kny fra mig , og med 
kristelig sagtmodighed har jeg fundet mig i den skylregn 
af sarkasmer , du to gange har nedsendt over 

mit syndige hoved , ikke fordi jeg mangler forsvarsgrunde , 
men fordi jeg vidste , at det indtil videre ikke 
kunne blive anderledes og derfor tænkte , at det aldrig 
kunne skade , du fik lidt afløb for din galde . Du 
har gentagne gange ladet mig forstå , at du skyder 
skylden for min troløshed på det hav af ægteskabelig 
lykke , jeg formenes at svømme omkring i — 
ja , gid det var så vel . Bliv nu ikke straks dydig 
alarmeret over min ustadighed og tænk , at den gamle 
Adam igen er ude at spøge ; ak nej , desværre , havde 
ieg nær sagt , — men det ord tager jeg i mig igen , 
— Ingi er mig mere uundværlig end nogensinde , og 
dog tvinges jeg for tiden af en barbarisk skæbne til 
at undvære hende . Jeg vil gå lige til sagen og fortælle 
dig , hvorledes det forholder sig . 
Når jeg tidligere ikke har berørt dette for dig , 
har det dels været af en letfattelig diskretion , som 
jeg mente at skylde hende , dels også , fordi jeg ikke 
tillagde sagen videre betydning . Ingi har nemlig , 
må du vide , skrantet lige fra jul . Først tog jeg mig 
det , som sagt , temmelig let — misforstod , unter uns , 
årsagen — ja talte ikke engang om det til etatsråd 
Schou , som , du véd , er vor huslæge og gammel 
ven af min hustrus familie . Da det imidlertid stadig 
forværrede sig og — hvad der især forbavsede mig 
— tog mærkelig på hendes humør , så hun endte 
med at blive rent melankolsk , gik jeg en dag op til 
Schou og fortalte ham hele sagen . Han lovede at 
tale med hende og passe godt på , og siden har han 
trolig besøgt os mindst hver anden dag , men hvad 
har det nyttet ; han har ordineret både det ene og 
det andet , forbudt hende at tage del i nogen sel- 

i55 - 
skabelighed eller på nogen som helst måde overanstrenge 
sig , og det lille skind har trolig lydt hans 
forskrifter , sagt nej til alle fornøjelser , tilbragt flere 
timer om dagen på sin sofa . — kan du tænke dig 
Ingi på en sofa ? — men det sørgelige er , at det 
slet ikke lader til at være hende en overvindelse at 
ligge der . — således gik vinteren , og der viste sig 
absolut ingen bedring ; men en dag i foråret sendte 
etatsråden bud efter mig , og vi havde en længere 
samtale , hvori han meddelte mig , at , selv om meget 
ved min hustrus tilstand skyldtes stærk nervøsitet , 
var han dog nu kommet på det rene med , at der 
lå et bestemt fysisk onde til grund , hvorfor en 
operation måske senere måtte vise sig nødvendig ; 
foreløbig ville det være heldigst , om hun tilbragte 
nogen tid i rolige , landlige omgivelser , fuldstændig fri 
af de hjemlige forhold . Det sidste betonede han så 
stærkt , at jeg straks forstod , at han med disse forhold 
sigtede til mig . Ja , herved var jo ikke noget at 
gøre , Ingi rejste straks efter hjem til sin fader og har 
nu været der en hel måned . De siger , hun ser 
raskere ud , og hendes breve er også fornøjeligere , 
end jeg havde ventet ; men godt er det ikke , kan jeg 
læse mellem linjerne . Kære Gustav ! Havde jeg dig 
bare herhjemme . Du ville med elskværdig brutalitet 
sige mig hele sandheden , som jeg har en tydelig fornemmelse 
af , at etatsråden ikke vil ud med — fanden 
i vold med alle hans hensyn ! Kan hun ikke komme 
sig , får jeg det dog engang at vide , og skal hun 
opereres , så ligeså godt springe som krybe i det . 
Hårdt er det , skal jeg ikke nægte , når man som 
jeg særlig lagde vægt på sundhed og godt humør , 

da man valgte sig en kone , så allerede det første 
år at lide en så grundig skuffelse . Men jeg er da 
for Pokker mand for at tage livet , som det engang 
stiller sig . Heldigvis har jeg fuldt op at bestille , ellers 
holdt jeg ikke denne ufrivillige ungkarletilværelse ud . 
Med forretningen går det brillant . Jes er også 
blevet svært om sig , siden han fik f'oden under eget 
bord ; men mage til hustyran har du aldrig set . Ingi 
er aldeles oprørt på hans kones vegne . Han behandler 
hende som et fuldstændigt nul , hvad jeg dog 
finder , er en smule uretfærdigt . Men , hvad der vil 
interessere dig allermest at høre og vistnok ikke overraske 
dig lidt er , at Alvilda Trolle alligevel blev Alvilda 
føns netop , da folk havde begyndt at slå sig 
til ro med , at nu var alt håb forbi . Det gik for 
sig i en håndevending ; forlovelse midt i februar og 
bryllup seks uger efter . Det store damepublikum 
blev grundigt snydt ; formiddagsvielse i al stilhed , — 
ikke engang aviserne kunne opsnuse dagen , — derefter 
bryllupsfrokost hjemme hos kammerherreinden 
-— en snes mennesker i alt med familie og nærmeste 
venner , blandt de første jeg på Ingis vegne . Bruden 
havde bestemt ønsket det således . Brillant tog hun 
sig naturligvis ud , men — vil du tænke dig — intet 
brudefølge , ingen krans eller slør ; toilettet — smagfuld 
violet rejsedragt , som holdt jærnbanetoget lige uden 
for kirkedøren for at tage dem med i næste øjeblik . 
Chikt var det hele for en gangs skyld , men jeg skal 
ikke nægte , at jeg sætter pris på lidt mere højtidelighed 
ved en sådan lejlighed . Nu skal vi se , hvordan 
det spænder af . Ingi har mere end én gang 
grædt sine øjne røde , siden den forlovelse kom i 

stand . Jeg trøster hende med , at føns i grunden er 
en langt bedre fyr , end han giver sig udseende af , 
men hun har nu én gang en instinktmæssig afsky 
for ham . Tilsyneladende bar begge brudefolk deres 
lykke med fatning , ligesom man heller ikke kan 
sige andet end , at bruden viste stor beherskelse ved modtagelsen 
af den moderlige afskedsvelsignelse . For 
tiden er de på bryllupsrejse — rygtet siger i 
Ægypten — noget for sig skal det jo være . 
Ja , gamle dreng ; bær nu denne meddelelse med 
fatning . Trøst dig med det , som er min faste overbevisning , 
at , havde du villet , var der ikke blevet 
noget af dette bryllup , og måske havde det været 
det bedste for dig — og andre med . 
Det er sandt , lad mig ikke glemme at fortælle , at , 
lige før vi gik til bords , kom hun hen til mig , da jeg 
stod et øjeblik alene , og spurgte mig ret umotiveret 
om , hvordan det stod til med dig . Jeg svarede da , 
at efter dine breve at dømme måtte din kur betragtes 
som temmelig mislykket . Dertil sagde hun 
ikke noget men stod og så underlig åndsfraværende 
på mig , bad mig så pludselig uden overgang hilse 
Ingi meget og gik hen til de andre . Dette må du 
nu udlægge , som du bedst kan , men fanden tage e mig , 
om jeg ikke tror , at hun på bunden af sit hjerte 
stadig gemmer en vis interesse for dig . 
Og nu til slutning nogle formaninger til dig 
selv . Grib den første den bedste lejlighed til at 
komme afsted dernede fra , hvor jeg er overbevist om , 
at du aldrig burde have været . Vi har jo steder nok 
herhjemme med god og frisk luft — langt bedre sikkert 
end den bacilathmosphære , du bevæger dig i ; og du 

er alligevel en hjemmefødning og kan ikke trives 
blandt fremmede . 
Sofie befinder sig fortræffelig som portnermadam . 
Jeg har set til hende og Tonny et par gange ; hun 
spørger ivrigere til dig , end jeg ville synes om , ifald 
jeg var hendes hjertes portner . Hos Tonny , tror jeg 
nok , jeg snart har stukket dig ud . 
Nu skal det være slut , ellers får du sagtens 
temperaturforhøjelse af den megen læsning . Ingi 
skriver , at pastor Lønborg nok er på vej ned til 
dig ; hans kone skal have sine grunde til at ønske 
ham på rekreationsrejse nogen tid . Jeg gratulerer 
dig på forhånd til hans underholdning , — han er 
ikke af mine folk . 
Det er morsomt nok ; efterhånden , som jeg skriver , 
er mit humørs barometer steget adskillige grader . I 
begyndelsen så jeg alt sort i sort ; nu synes jeg , det 
umulig kan være så rent fortvivlet . 
Din hengivne 
Fritz . 
Gustav blev liggende på sofaen en god stund 
efter at have læst brevet . — solen var ved at gå 
ned . Et øjeblik flammede et rødt skær på væggen 
foran ham , og gennem det åbne vindue lød en høj , 
spinkel klemten af vesperklokken fra det lille kapel 
på den anden side bækken . Hans fingre legede 
hensigtsløs med brevet og lagde det rent mekanisk 
omhyggelig sammen fold på fold . 
Ved hvert brev , han modtog hjemmefra , vældede 
det op i ham med længsler efter at komme tilbage , 
og alt det , Gandil her skrev om Ingis sygdom , havde 

næsten allerede modnet en fast beslutning hos ham 
om straks at bryde overtværs og rejse hjem . — der 
var altså dog mennesker , som længtes efter ham og 
måske trængte til ham . Han havde en instinktmæssig 
følelse af , at etatsråd Schou greb denne sag 
forkert an , rimeligvis af utilstrækkelig kendskab til 
Gandil ; i hvert fald måtte han tale med ham selv 
som kollega og få rigtig besked . — men , da han 
var til ende med brevet og havde erfaret Alvildas 
ægteskab med føns , var det øvrige indhold som strøget 
af hans bevidsthed , og alle hans tanker kredsede 
kun om det ene :  » Har jeg nogen skyld i dette ? « 
Var det en ond skæbne , som særlig forfulgte 
ham  ? Eller var det kun en sygelig samvittighed , der 
gjorde , at alle de handlinger , som havde kostet ham 
den største selvovervindelse , altid senere skulle rejse 
sig bebrejdende mod ham . Et sundt og livskraftigt menneske 
ville rimeligvis ikke gøre sig så mange skrupler . 
Det var især hensynsløshed , det kom an på i kampen 
for livet ; folk som Jessen og Gandil havde betingelserne . 
Ville han betro sig til dem med sine bekymringer , 
skulle han høre en hjertelig latter skylle 
hen over alle hans selvbebrejdelser ; han havde jo handlet 
mod hende , som han dengang mente at kunne forsvare 
det . Hun havde aldrig talt til ham om føns ; 
hvem kunne så bebrejde ham , at han ikke havde advaret 
hende ? 
Skæret på væggen døde hen i den begyndende 
skumring , vesperklokken tav , uden at han straks lagde 
mærke dertil ; han følte ingen lyst til at rejse sig . 
Da bankede det på døren ; det kom som en befrielse , 
og kraftig og velment lød hans : kom ind . 

der herskede allerede tusmørke i den del af 
værelset , hvor døren var , men i den underlig stive og 
kantede skikkelse , som lydløst gled ind i værelset , 
genkendte han straks sachseren . Mærkelig nok forekom 
det ham i det samme , at han var det eneste 
menneske , han i sin øjeblikkelige , ophidsede stemning 
brød sig om at tale med . Han trængte ligefrem til 
hans galgenhumor , hans bidende sarkasmer og hans 
ualmindelige finfølelse . 
» Å , jeg forstyrrer måske ? De hviler dem ? « 
» Nej , nej , aldeles ikke . «  Gustav sad i samme øjeblik 
overende .  » Jeg lå tværtimod og trængte til at 
blive forstyrret . « 
» Jaså , — ubehagelige erindringer , kedsommelige 
forestillinger — jeg kender dem . — nej tak , jeg 
vil ikke sidde ned ; jeg kom for at spørge dem , om 
de skulle føle dem oplagt til at give mig den lovede 
revanche ; de véd jo , hvorfor jeg er så opsat på 
den ; — i det humør , de nu er , smigrer jeg mig med 
at have chancer . — går de med over ? Jeg har stillet 
brikkerne op . « 
» Se så , nu ikke et træk mere mellem os , «  sagde 
assessoren en times tid efter og skød med en håndbevægelse 
alle brikkerne ned i kassen .  » Skriv deres 
enestående uheld på deres mindre gode humørs 
regning , og vær glad på min vegne , fordi det blev 
forundt dem at give mig nådestødet . Nu skal vi 
med en flaske champagne fejre deres nederlag og 
min sejr . Egentlig burde vi vel have hr . Olufsen 
med , men jeg skal ikke nægte , at selskabet , som det 

nu er , tiltaler mig mest . Men jeg vil rette mig efter 
deres ønske . « 
» Så tror jeg , vi for i aften overlader hr . Olufsen 
til damerne , «  sagde Gustav med et smil . 
Assessoren beboede et værelse på den anden 
side gangen omtrent af samme størrelse og udseende 
som Gustavs . Væggene havde han behængt 
med fortrinlige kobberstik og nogle enkelte oliemalerier , 
for det meste kopier efter gamle tyske mestere . 
» Også en af mine mange manier , «  forklarede han 
engang Gustav ,  » kostbar ganske vist , men min sidste 
har dog været den kostbareste og måske den utilladeligste «  , 
lagde han til med sin sædvanlige grimace . 
Der hang også en violin . Gustav vidste , at Schulze 
var meget musikalsk , men han havde aldrig kunnet formå' 
ham til at spille for sig .  » Jeg tåler det ikke , « 
Havde han sagt til undskyldning . 
» Nu , hovedet i vejret , og alle triste tanker på 
døren . «  der var et vist forceret liv over sachseren , 
som Gustav ikke før havde bemærket . Han talte hele 
tiden , medens han tog glas frem af et lille hængeskab 
på væggen og stillede dem hen på bordet . 
Lidt efter bankede det diskret på døren ; det var 
Herman , som forsigtig indlod en blikspand , hvorfra to 
champagneflasker rakte deres klodsede hoveder op 
over isstykkerne . Schulze tog mod spanden og låsede 
døren . —  » Se så , doktor , nu eksisterer der ikke 
andre i hele verden , end de og jeg ; er det ikke en 
opløftende tanke ? Gør de dem det nu rigtig bekvemt 
i sofaen ; jeg foretrækker min lange stol . Stik 
så på varerne og drik , som dengang de var en 
ung , livsglad rus med en fremtid for dem . — det 

er dog den eneste trøst , man har , at man har kendt 
livet og glæden  ; så blæse være med fremtiden , — 
den bedste tid har vi nydt ; der er måske til syvende 
og sidst ikke så meget ved den , vi bliver snydt for . 
Værre var det , ikke sandt , «  — her bøjede han sig 
pludselig frem over bordet , —  » om vi havde været 
så tåbelige at opsætte vore nydelser til senere år , 
og retterne så med ét blev tagne bort lige for vore 
næser . Så var vi at beklage , ikke sandt ? « 
» Livet har så mange arter af nydelse , «  sagde 
Gustav undvigende . 
» Nej , «  erklærede sachseren bestemt , idet han holdt 
sit fyldte glas op for lyset og så på det ,  » der gives 
kun de to gamle og evigunge , . Vin og kærlighed ; de 
alene formår at frigøre os og løfte os ud over os 
selv , og , jo længer man kan komme bort fra sig selv , 
jo lykkeligere er man . « 
» Og dog tør jeg sværge på , at der var en tid 
i deres liv , hvor de tænkte anderledes , og det var 
rimeligvis deres lykkeligste , «  sagde Gustav . 
» Det var der , «  indrømmede Schulze med en egen 
højtidelighed i stemmen ,  » en dejlig , vidunderlig tid , 
men så kort . Da holdt jeg virkelig lykken — den 
sjældne , kostelige skat — i min hånd og sluttede 
om den så ømt , så varsomt , til en dag angsten for 
at miste den kom over mig ; da greb jeg i min vånde 
fast omkring den — for fast , og den sprang i min 
hånd i tusinde splinter . For lykken er en såre 
skrøbelig ting , hr . Doktor , den må komme af sig 
selv og gå af sig selv — ganske , som den vil , men 
den tåler ingen vold . — nå , «  afbrød han sig med 
en grimace ,  » ingen sentimentalitet , den gemmer vi til 

næste flaske . Kom med deres glas , så tømmer vi 
det for hende , de lå og tænkte på , da jeg før forstyrrede 
dem . « 
» Er de så vis på , det var en  » hende «   ? « 
» Aldeles vis — ellers havde de aldrig følt dem 
oplagt til at sidde her og spille og drikke med mig . 
I det stykke er alle mandfolk ens . Har vi for meget 
af kvinderne , tyr vi til vinen , har vi for meget af 
vinen , søger vi til kvinderne . Selv de og jeg , vi to 
ufrivillige asketer , er jeg overbevist om , ikke når til 
ende med disse to flasker , før vor gensidige underholdning 
udelukkende drejer sig om det andet køn . « 
» Da vil de næppe finde mig meget underholdende , 
thi mit kendskab er vist ringere , end de 
flestes «  , sagde Gustav . Han begyndte at finde situationen 
lidt kedelig . Champagnen smagte ham ikke ; 
men han nænnede på den anden side ikke at afbryde 
gildet , som hans vært åbenbart fandt megen fornøjelse 
i . Men med sin forbavsende evne til at opfatte 
en situation kom sachseren ham selv til hjælp . 
» De keder dem , hr . Doktor , og det er ikke 
derfor , jeg har inviteret dem , «  sagde han pludselig , 
» nu skal jeg spille lidt for dem . « 
Han hentede violinen fra væggen og gav sig til 
at stemme halvt stående , halvt hvilende på bordet 
med det ene ben skødesløst nedhængende . Gustav 
lå og iagttog ham , som han sad dér med violinens 
hoved trykket ind mod sin uhyggelig magre Hals . 
Hans ansigt sås i skarp profil . Det slog Gustav , at 
han tidligere måtte have været en smuk mand , før 
sygdommen gav ham de grimme , store træk om 
munden . Panden var høj med en svag skråning tilbage 

under det mørke , yppige hår ; næsen temmelig 
stor men fin i sin krumning . 
Med hovedet bøjet ned over violinens Hals sad 
han og kneb i strængene med sine tynde fingre med 
de lange voxgule negle , og alt imens snakkede han 
løs i korte , kvikke sætninger uden sammenhæng . 
Så begyndte han at spille . 
Gustav havde hele tiden været træt og uoplagt ; 
brevet ville ikke ud af hans tanker . Han lod sig 
synke tilbage i sofaen med lukkede øjne , egentlig 
glad over på denne måde at slippe for at tale . 
Nogen særlig nydelse ventede han sig ikke med al 
anerkendelse af assessorens musikalskhed . Han kunne 
dårlig tænke sig noget fra den kant , som ikke gjorde 
et pinligt , disharmonisk indtryk . Og så kom det helt 
anderledes ; indsmigrende blødt , stilfærdig klagende gled 
buen hen over strængene , så fin , så uendelig varsom 
i sin berøring . Små , simple melodier , fulde af 
vemod og længsel , voksede umærkelig ud af hinanden , 
gled over i hinanden . Gustav kendte de fleste , havde 
undertiden ærgret sig over deres tyske følsomhed ; nu 
gik de ham lige til hjertet . Han kunne gerne have 
grædt både over dem og den syge mand . Han 
måtte se hen på ham for at forvisse sig om , at han 
ikke skar de sædvanlige grimacer og vrængede ad sig 
selv ; men al bitterhed var i dette øjeblik forsvundet 
af sachserens ansigt ; han sad med hovedet lidt på 
siden , halvtlukkede øjne og et svagt smil om munden , 
og stadig gled buen frem og tilbage på samme , stilfærdige 
måde , og tonerne fyldte rummet omkring 
dem med deres blide klage over skuffede håb og 
forspildt kjærlighedslykke . Pludselig gjorde sachseren 

en bevægelse med hovedet og mødte Gustavs blik . 
Han nikkede til ham med et fortroligt smil gjorde så 
nogle afsluttende strøg og sprang ned fra bordet . 
Gustav ville lige til at takke ham for spillet , men 
Schulze tyssede på ham med den opløftede bue og 
begyndte atter at spille , stående , med blikket rettet 
stift på ham . Først nogle angstfulde strygetoner 
oppe i diskanten . Gustav genkendte dem straks . Det 
var Schubert ; den unge piges rædsel’for døden og 
derpå med ubønhørlig majestæt dødens alvorsfulde 
beroligelse i dybe pizzicatogreb . Han kunne ikke 
værge sig mod en knugende fornemmelse af uhygge ; 
hans egen , elendige forfatning , synet af den dødssyge , 
eksalterede mand — her var årsager nok , — og uvilkårlig 
strakte han hånden ud efter champagneglasset . 

» Et memento mori ! Ikkesandt hr . Doktor ; «  sagde 
assessoren og vendte sig for at hænge instrumentet 
op på sin plads ,  » men det er sundt i vor situation 
at gøre sig fortrolig med tanken om det forestående . 
For mig er det nu lykkedes bedre , end jeg turde 
håbe , men først rigtig i det sidste år ; for , ser de , « 
•— han tog atter plads i stolen overfor Gustav , og 
der var i hans stemme et tilløb til fortrolighed , — 
» hvad det især kommer an på , når dødsangsten 
har rigtig tag i én , det er at komme den i møde , gå 
den til hånde , selv dræbe alt liv , som rører sig i 
én , udrydde det og stænge til , så det aldrig mere 
slipper ind . Så vil livet ganske naturlig lidt efter lidt 
tabe al sin værdi og i forbindelse med sygdommen 
blive én til byrde , og angsten for døden vil indfinde sig 
sjældnere og sjældnere , ind til man ender med at se 

den i møde som den sidste , -eneste ven , mod hvem 
man strækker hænderne ud og råber :  » Kom , men 
kom snart , for jeg længes . « 
Og som han sagde disse ord , forekom det Gustav , 
at al den sidste times mærkværdige spændkraft 
pludselig veg fra ham , og han sad sammensunken i 
stolen med hagen træt hvilende på brystet og dybe 
skygger over de lukkede øjenlåg . 
Der blev en stund ganske stille i stuen . Gustav 
tænkte , at han var træt og overanstrengt og tav 
derfor også , men efterhånden begyndte den andens 
ubevægelighed at ængste ham , og han bøjede sig 
til sidst hen over bordet og kaldte halvhøjt :  » Hr . Assessor . « 
— der bredte sig til svar over den syge 
mands træk et underligt , stort smil , som blev stående 
nogen tid ; men øjnene åbnede sig ikke ; heller ikke , 
da han lidt efter begyndte at tale hen for sig , knapt 
nok forståelig : 
» Hvor var jeg ikke bange den gang , så feig , 
så elendig i min angst , — og hvor pinte jeg hende 
ikke , som ville jeg pine al hendes kærlighed ud af 
hende , — — — hun var så ung , så fristende dejlig , 
som ville livet aldrig slippe hende , — — — og 
jeg vidste , der ville komme den tid , når jeg var 
borte , hvor liv og ungdom fordrede sin ret ;--------jeg 
kunne ikke tåle den tanke , — — hun måtte 
love mig højt og helligt hver eneste dag , at det skulle 
aldrig ske , — — — og , når hun gjorde det , så lo 
jeg og skød hende fra mig . «  — han lo ved erindringen , 
men latteren bestod kun i nogle korte , stødvise pust . 
----------------------------------------------------—  » Marguerite , Marguerite , «  begyndte han så 
igen i samme , mumlende tone ;  » på mine knæ skulle 

jeg tigge dig om tilgivelse , om jeg kunne , — — — 
men , ser du , det er dødt alt sammen herinde , — — 
jeg har selv måttet dræbe det ; sådan var det bedst 
— også for dig . For , ikke sandt ? Det var skændigt 
af mig at tage fra dig og børnene for at købe mig 
selv fri , klynge mig til jer med al min uhjælpelige 
elendighed . — — — jo , han havde ret , den gamle , 
hvorfor vente på døden med at skille det , som dog 
ikke måtte blive sammen ? — — nej , nej , jeg véd 
nok , han sagde det ikke , -— det havde jo været grusomt , 
— det var mig selv , som sagde det , — og det 
kan du aldrig tilgive mig , ikke sandt ? — ja ja , du , 
det er måske også det bedste , så er du fri , — — 
så skylder du ikke den døde mand noget . For jeg 
er død , må du vide ; jeg har været død i hele dette 
år , — lige siden den dag , du rejste , da jeg jog dig 
bort fra mig — — — for , ikke sandt ? Det gjorde 
jeg — — jeg , som én gang elskede dig overalt i 
verden . « 
De sidste ord svandt hen i en hvisken , så Gustav 
nærmest gættede sig til dem ; han følte på en måde 
samvittighed ved at sidde her og høre på et så 
intimt skriftemål , fremført i en åbenbar utilregnelig 
tilstand . Men gå og lade den syge mand alene 
kunne han under disse forhold ikke forsvare . Da så 
han med ét assessorens øjne fæstede på sig med et 
fuldt bevidst udtryk . 
» Jeg er nok snaksom i aften , «  sagde han med 
høj og klar stemme ,  » det er bleven mig en vane i 
den sidste tid , når jeg sidder alene , men jeg trætter 
dem vist . « 

» Nej , slet ikke — men er de ikke selv træt og 
vil have , at jeg skal gå . « 
» Tværtimod — jeg føler mig netop så usædvanlig 
vel tilpas i aften ; jeg trænger til at forsone mig 
med alle mennesker lige fra den gamle i Dresden — 
ja , ham kender de nu ikke — til salig wentorp i sin 
grav og min velynder , professoren her , og alle , med 
hvem jeg har haft noget udestående . Tror de ikke , 
det er ubedragelige tegn på det , jeg så længe har 
gået og ventet på ? — er det forresten ikke underligt ? 
— å , træk en gang den bordskuffe ud , jeg er 
lige med et bleven så magelig ; — vil de se , dér 
ligger en fiks , lille tingest , som jeg har anskaffet mig 
for år og dag siden for det tilfældes skyld , at jeg 
skulle trænge til hjælp . Jævnlig har jeg skottet 
til den men aldrig nogensinde følt mig rigtig fristet til 
at gøre brug af den ; ikke fordi jeg på nogen måde 
moralsk gyser tilbage — nej , af ganske simpel fysisk 
feighed . Jeg tror , den er karakteristisk for f'olk med 
vor sygdom , — tænk derpå , når de engang er lige 
så vidt , som jeg ; for de smigrer dem da ikke med , 
at de går fri ? Nej , de hører til de mærkede ; det 
så jeg straks , da de kom . — luk nu den skufle 
igen , det keder mig at se på den fyr . Skænk så 
i glassene , så får vi ende på den flaske . « 
» Jeg tror ikke , de skulle drikke mere , -— jeg vil 
i alt fald sige stop nu , «  sagde Gustav og rejste 
sig .  » Og nu vil jeg helst have lov til at hjælpe 
dem i seng ; — de er svagere i øjeblikket , end de 
vil være ved . « 
» Nej — det behøves ikke , men selvfølgelig skal 
de gå , når de har lyst ; følgen bliver bare , 

at jeg tømmer den anden flaske alene , — men 
det er nu lige meget . «  — han gjorde en kraftanstrengelse , 
kom med noget besvær op fra stolen og 
stod nu overfor Gustav med et krampagtigt greb i 
bordpladen .  » Doktor Berg , «  sagde han lidt forpustet ; 
» inden de går , lov mig — hvis det skulle ske , at 
jeg — — — der ligger i min brevtaske — her «  ( han 
pegede på sin brystlomme ) —  » et brev — adressen 
står på — Leipzig — men ikke med posten — de 
selv — — når de rejser hjem , — — vil de ? « 
Gustav følte noget i sin Hals , som hindrede ham 
i at sige det , han ville ; men han knugede den stakkels 
assessors hånd og så ham ind i øjet , idet han 
anstrengte sig for at lægge alt det i sit blik , som han 
ikke fandt ord for ; og , at han blev forstået , det så 
han af den stumme tak , som lyste ham i møde fra de 
store , sjælfulde øjne , en sikker forudfølelse sagde 
ham , at han så ind i for sidste gang . 
» Gå så , «  sagde sachseren med pludselig kraft 
i stemmen ,  » Tak for denne tid og — — «  han mumlede 
nogle utydelige ord og vendte sig bort . Først 
da Gustav var uden for døren , forekom det ham bestemt , 
at den anden havde sagt noget som : gud være 
med dem . 
Han var ikke rigtig hyggelig til mode ved at gå 
tilsengs og vide assessoren fuldstændig overladt til 
sig selv ; og endnu langt ud på natten lå han vågen 
og lyttede efter , om nogen lyd skulle trænge over 
gangen . 
Da han omsider faldt i søvn , sov han tungt og 
vågnede sent på formiddagen ved en banken på 
døren . Det var jyden , som kom for at meddele ham , 

at den udødelige assessor var funden død i sin sofa 
samme morgen og således dog var bleven narret for 
sin revanche . En blodstyrtning havde gjort det af 
med ham , derom vidnede både hans klæder og 
gulvet i nærheden , men han havde ikke ringet , og 
ingen havde hørt nogen lyd . 
Fire dage efter stod Gustav med nogle få af 
kurgæsterne ved Schulzes grav på den lille kirkegård 
nede i landsbyen , og allerede næste dag forlod han den 
wentorpske anstalt — ikke for at rejse hjem — til den 
lille præstedatters skuffelse — men for efter en kort 
tur til Leipzig at drage længere sydpå og søge sig 
et opholdssted for sommeren og den følgende vinter , 
— denne gang dog ikke på noget sanatorium . 

vi . 
Gustav drejede ind ad porten til Gandils bolig 
ude i Stockholmsgade . En hvidlakeret , elegant udstyret 
barnevogn holdt lige foran opgangen , men der 
var ingen i vognen . Da han trådte ind i entréen 
hos Gandils , lød et spinkelt barneskrig ham i møde , og 
han gættede straks , hvem der var derinde . Efter sin 
hjemkomst for en måneds tid siden havde han endnu 
intet set til fønses , men han vidste fra Gandil , at de 
i februar havde fået en søn . Ikke uden en vis følelse 
af ubehag ved udsigten til atter at skulle mødes 
med Alvilda bankede han på dagligstuedøren og 
trådte ind . 
Fru føns stod midt i stuen med hat på og 
parasollen under armen i færd med at knappe sine 
handsker , som lavede hun sig til at gå . I sofaen 
overfor hende sad Ingeborg og vuggede et barn i sine 
arme , medens hun ludede hovedet nedover det og 
tyssede på det . Henne , i døren til spisestuen ventede 
en pyntelig barnepige . 
» Nej , er det dem , doktor Berg ? «  — Ingeborg 
så op med et så lykkeligt udtryk , som han længe 

ikke havde set hos hende . —  » Kom her hen , skal 
de se et dejligt barn , jeg har fået . « 
» Goddag , Fru føns , «  sagde Gustav og tvang sin 
stemme til at lyde naturlig hjertelig , idet han rakte 
hånden ud mod Alvilda ,  » hvordan har de haft det i 
al denne tid ? « 
» Ja , det er jo sandt , de og Alvilda har vel ikke 
set hinanden , siden de rejste , «  udbrød Ingeborg ,  » ja 
så er rigtignok meget forandret . « 
» Vel kun for mig , «  sagde Alvilda tørt ,  » Doktor 
Berg ser jo omtrent ud som dengang ; de har bare 
lagt dem skæg til , tror jeg ; det gør dem ældre . « 
» Jeg er heller ikke den yngling , jeg var , da vi 
dansede Fru Gandil over i konernes lag på kristiansdal . « 

» Ja , dengang var vi nok begge noget ungdommelige «  , 
sagde Alvilda lidt affejende ,  « men må jeg 
ikke præsentere dem min søn , hvis Ingi tillader dem 
at se på ham . « 
» Ja , nok se men ikke røre , nu har jeg lige fået 
ham til at tie . Véd du hvad ? Alvilda , jeg tror , han 
befinder sig godt hos mig . Er han ikke dejlig , dr . 
Berg ? « 
» Han er en lille stakkel — alt for langt tilbage 
for sin alder , «  skyndte Alvilda sig at sige som for at 
forebygge en kritik ,  » synes de ikke ? « 
Gustav gik hen til Ingeborg og bøjede sig over 
barnet . Det var roligt i øjeblikket , lå og stirrede 
op på ham med et underlig skarpt blik fra et par 
dybtblå øjne , som tog sig mærkelig store ud i det 
lille , indskrumpede , fugleagtige ansigt . Farven var 
gulbleg og usund . 

det var Gustav umulig som læge straks at finde 
nogle rosende eller blot trøstende ord om dette barn , 
hvis ynkelighed næsten tog humøret fra ham , og det 
pinte ham dobbelt , at han mærkede moderens blik 
hvile forskende på sig . 
» Han er et halvt Års tid , kan jeg tænke mig , « 
Sagde han og rettede sig i vejret . 
» Han er fem måneder godt og vel , «  svarede Alvilda 
lidt utålmodig ,  » men han er selvfølgelig langt 
tilbage ; han har jo skrantet de sidste måneder . « 
» Har han fejlet noget bestemt ? «  — Gustav gav 
sig atter til at se på barnet . 
» Ikke noget videre , men han fik nogle slemme 
forkølelser i forårstiden , og siden har han haft 
nogen snue , som han ikke kan blive af med . De kan 
se , hans næse er endnu tilstoppet og ikke fri for sår , 
skjøndt jeg sprøjter den ud hver dag . Det er dog 
underligt , at sådanne bagateller kan tage sådan på 
et barn . Har de set det før ? « 
» Å jo , «  sagde Gustav en smule forvirret ved det 
pludselige spørgsmål ,  » enkelte gange ; — hvem er 
deres læge ? « 
» Dr . Schack-poulsen — han er jo nu kommen 
på mode . Føns kendte noget til ham og syntes , vi 
skulle tage ham , men jeg vil nu ikke sige , at han 
falder ganske i min smag ; jeg synes , han tager sig 
verden for let ; men jeg er naturligvis også urimelig 
pyldret om det barn . « 
» De skulle bare have set , hvor flink han var den 
første tid , inden de kedelige forkølelser kom , «  indskød 
Ingeborg ,  » men det går nok over igen , skal 

du se , Alvilda , når han nu får de dejlige vesterhavsbade . « 

» Skal de rejse ? «  spurgte Gustav . 
» Ja , doktoren har rådet mig — forresten på 
min egen opfordring — til at tage med drengen til 
Fanø . Vi rejser om en uges tid . « 
» Hele familien ? « 
Alvilda sendte ham et af de hurtige , prøvende 
sideblik , han så godt mindedes fra tidligere tid . 
« jeg rejser alene med ham «  , svarede hun kort 
men tilføjede lidt efter ,  » min mand kan ikke godt tage 
permission nu igen ; han er nylig kommen hjem fra 
badested . Han plages en del af gigt , især i benene . 
Det er vel sagtens den megen ridning . — kom så , 
Ida , og tag barnet ; vi må hjem . « 
Hun og Ingeborg tog kærlig afsked . 
» Du må på ingen måde følge mig ud , «  sagde 
Alvilda , idet hun gik mod døren ,  » Du er træt ; jeg kan 
se det på dig . Kan de ikke gøre noget ved hende , 
dr . Berg ; med al respekt for etatsråden tror jeg 
ikke en smule på ham ; han har kun kludret med 
hende . — alvorlig talt , dr . Berg , «  sagde hun , da de 
var alene et øjeblik ude i entréen , •— pigen havde 
hun ladet gå i forvejen med barnet , —  » synes de 
ikke , der er sket en stor forandring med hende ? « 
Hun gjorde en bevægelse med hovedet mod dagligstuedøren . 

» Jo , frue , — hun er i min øjne kun en skygge 
af den glade , raske Ingi på kristiansdal . « 
» Og dog véd jeg , at hun forstiller sig langt mere , 
end de eller nogen anden aner , — jeg vil nu slet ikke 
tale om hendes egen , kære mand ; — hun er meget 

— <75 ~ 
sygere , end nogen tror . Men hvad kan det være , hun 
fejler ? — noget indvendigt , siger de kloge hoveder 
nok , — men hvorfor blev så den meget omtalte 
operation opgiven ? Véd de det ? « 
» Jeg har endnu ikke haft det held at træffe etatsråd 
Schou , men jeg har søgt ham et par gange . 
Forresten vil jeg sige dem , at han er en meget dygtig 
læge og gynækolog , som man godt kan have 
tillid til . « 
» Jo tak skal de have , «  — Alvilda lo med sin 
velklingende , spodske latter , —  » jeg kender de herrer 
lægers kollegiale sindelag og véd , hvor håbløst det 
er at få en pålidelig udtalelse . Jeg skal nok lade 
være at sætte deres solidaritetsfølelse på prøve . Farvel , 
hr . Doktor , jeg kan nok selv klare trapperne . « 
Hun begyndte at gå ned ; han blev stående lidt 
i entrédøren og så efter hende . Ved første afsats 
stansede hun og så op med et eget glimt i øjet : 
» Jeg må vel nok bringe min mand en hilsen 
fra dem ? « 
» Jo tak , siden de er så venlig at erindre mig 
om det , «  svarede Gustav og bukkede til afsked med 
et svagt smil . — 
inde i stuen fandt han Ingi liggende på sin 
chaiselongue . Hun så træt og lidende ud , men , da 
han kom ind , gjorde hun en hurtig bevægelse for at 
rejse sig . 
» Nej , nej , «  sagde han hurtig ,  » rejser de dem , 
véd jeg , at jeg er til ulejlighed , og går straks . « 
» Ja , men det behøves slet ikke , «  indvendte hun , 
» det er blot en dårlig vane , jeg har fået . Det er 

Fritz og doktoren , som forkæler mig og pyldrer om 
mig ; jeg burde vist hellere stramme mig lidt op . « 
» Mig narrer de ikke , Fru Ingi , «  sagde Gustav og 
satte sig i lænestolen lige overfor hende ,  » jeg véd , at 
de ikke giver efter , før de længe har haft grund 
dertil . « 
» Det kan de slet ikke vide ; jeg har forandret 
'jo 
mig meget , — jeg er ikke nær så energisk og udholdende , 
som første gang vi sås . Jeg véd ikke , 
hvori det ligger ; jeg er slet ikke tilfreds med mig selv . « 
Hun var begyndt i en frejdig , udfordrende tone , 
men nu ville den ikke holde længer , og hun tav pludselig 
og bed i sit lommetørklæde . Gustav lod , som 
om han ikke bemærkede det og så ud af vinduet 
over mod østre anlæg , som udfoldede sit kuperede 
terrain i den bagende julisol . 
» Det ville jeg have forsvoret for to år siden , « 
Sagde han lidt efter for at dreje samtalen hen på 
noget andet ,  » at jeg skulle træffe deres kusine igen 
som moder og det tilmed som en øm og bekymret 
moder , efter hvad jeg kunne se . « 
» Alvilda skylder det barn meget , «  sagde Ingeborg 
alvorlig ,  » det har givet hende en udvikling , hun 
ellers aldrig havde fået . Ja , det er måske noget , 
de som mand ikke kan forstå , men jeg er overbevist 
om , at det er den største ulykke for en kvinde aldrig 
at få børn . « 
» Det tror jeg , de har ret i , «  sagde Gustav ;  » jeg • 
har lidt tænkt mig , at , hvis jeg var kvinde , ville jeg 
vove meget for at kende lykken ved moderfølelsen , 
— ja , jeg h°r ikke , jeg under nogen betingelse ville 
lade mig bedrage for den . « 
O o 

» Og måske de alligevel blev det , «  indskød Ingeborg 
med et suk ,  » det er jo ikke altid viljen , det 
kommer an på . « 
Der indtrådte en pause . Gustav begyndte atter 
at tale om Alvilda . 
» Har de kunnet se nogen bedring hos barnet ?  « 
» Oprigtig talt , nej ; men jeg vil jo ikke lade hende 
mærke det . Jeg synes , han er ringere for hver gang , jeg 
ser ham , og jeg er i mit hjerte meget bange for , 
hvad det skal ende med . Jeg kan ikke forestille mig , 
hvad der skulle blive af hende , hvis hun mistede ham . « 
» Det hænder dog så mange mødre , — hun har 
jo da også sin mand . «  han var sig fuldt bevidst , 
at han sagde dette sidste i en bestemt hensigt og på 
prøve ; endnu havde hverken hun eller Gandil udtalt 
sig for ham angående Alvildas og føns’ indbyrdes 
forhold . 
» Å , han , «  udbrød Ingeborg med umiskendelig 
f'oragt ; —  » Dr . Berg , «  sagde hun pludselig , vendt 
helt om mod ham med albuerne støttede på chaiselongens 
hovedgærde ,  » hvorfor holdt de ikke det løfte , 
de gav mig på min bryllupsaften ? Glemte de det ? « 
» Nej , Fru Gandil , jeg gjorde , som de bad mig , 
men jeg er bange for , at de overvurderede min evne . « 
Det var ham pinligt at se hende ind i de ærlige , spørgende 
øjne , og dog vidste han med sig selv , at han 
talte sandt ; han havde bogstavelig holdt sit løfte , 
men , hvorfor det blev så resultatløst , kunne han 
umulig forklare hende . 
Ingeborg blev liggende lidt i samme stilling med 
blikket fæstet på ham . 

» Jeg forstår ikke , «  sagde hun eftertænksomt ,  » at 
han kunne have den magt over hende ; det var , som 
om en ond skæbne drev hende imod ham , skønt 
hun selv havde en følelse af , at det ikke blev til 
lykke for hende . « 
» Tror de ikke , hun er lykkelig ? «  spurgte Gustav 
hurtig . 
» Jeg tror det egentlig ikke . Barnet har været 
hende en stor hjælp , men , skal hun miste det , ser det 
vist rent galt ud for hende . — sig mig , tror de , det 
dør ? Jeg kunne se på dem før , at de ikke syntes 
om det . Er der fare på færde ? « 
» Det er dog ikke godt for mig at sige , som kun 
har set det så flygtig , men , det så jo temmelig medtaget 
ud , skal jeg ikke nægte . « 
» Det er dog besynderligt , at et barn kan dø af 
så lidt . Gud véd også , om deres læge har gjort 
noget rigtig ved det ; han gider vist ikke tage sig af 
sådanne småting . Han er forresten en rigtig vigtigmager , 
samme schack-poulsen ; så vil jeg da ti gange 
hellere have min egen , gamle Schou , skønt , gud skal 
vide , jeg ikke har megen gavn af ham . Gud véd , 
om han i det hele har begreb om , hvad jeg fejler . 
Det var da urimeligt , om det skulle være lutter 
nervøsitet ; jeg har jo aldrig kendt til nerver før . — 
å , de skulle vide , hvor det piner mig altid at høre 
om disse nerver , — Fritz har jo nu også slået sig 
til ro dermed , — ja , om det så er min gamle , skikkelige 
far , handler hans sidste brev næsten udelukkende 
om min stærke nervøsitet , som jeg må passe 
på ikke at give for meget efter for . De måtte 
hellere lade være at tale så meget om min sygdom . « 

i den månedstid , Gustav havde besøgt Gandils 
efter sin hjemkomst , havde han hos Ingeborg lagt 
mærke til en voksende irritabilitet , som var hendes oprindelig 
livsglade natur aldeles fremmed og vel kun 
kunne skyldes sygdommen . Hun lod den ganske vist 
ikke komme til udbrud overfor nogen af sine omværende , 
men den lurede bag hendes udtalelser om de 
ligegyldigste ting og gav sig undertiden udslag i en 
temmelig stærk melankoli . Da han havde en fornemmelse 
af , at hun i sin stærkt nedtrykte sindstilstand 
trængte til et menneske , overfor hvem hun frit kunne 
udtale sig om , hvad der tyngede hende , var det efterhånden 
bleven ham en vane mindst tre eller fire 
gange om ugen at se op til hende og sidde og småsnakke 
med hende . Hans helbredstilstand tillod ham 
fremdeles ikke at gøre videre ud af sin praksis , så 
han havde tid nok til sin rådighed . Gandil var 
meget lidt hjemme ; forretningerne slugte meget af 
hans tid , og han havde stadig sit kontor på det 
gamle sted sammen med Jessen . Lidt efter lidt var 
han igen gleden ind i den megen selskabelighed , som 
hans hustrus sygdom en tid holdt ham udenfor ; da 
hun vedvarende ikke var i stand til at deltage udover 
en ganske enkelt gang , havde han måttet resignere 
og vænne sig til at gå alene , eftersom han anså det 
for absolut nødvendigt for sin stilling at knytte og 
vedligeholde så mange forbindelser med yderverdenen 
som mulig . Gustav forstod og billigede dette standpunkt , 
medens han samtidig beklagede , at det måtte 
være sådan , ikke alene for den unge kones skyld 
men også for vennens , for hvis lette natur han så 
en stor fare i atter at være overladt så meget til 

sig selv . Gandil var henrykt over at have ham 
i sin nærhed igen og opfordrede ham stadig til at 
se op til Ingi , som trængte til adspredelse ; selv besøgte 
han jævnlig Gustav og kunne da henfalde i 
sørgelige betragtninger over den ugunstige skæbne , 
som havde ramt ham i hans ægteskab , og det gik 
hurtig op for Gustav , at den medlidenhed og ængstelige 
bekymring for Ingeborg , som havde givet sig luft i 
de første af hans breve , hvor han omtalte sin kones 
sygdom , efterhånden var bleven afløst af en vis 
voksende utålmodighed og overvejende medlidenhed 
med sig selv . Når indtrykket heraf undertiden blev 
ham for stærkt , kunne han ikke afholde sig fra som i 
gamle dage at give sin misfornøjelse luft i en skarp 
ytring , som straks gjorde sin virkning men rigtignok 
kun for en meget kort tid . Hans personlige anskuelse 
om Ingis sygdom måtte indskrænke sig til 
blotte formodninger , eftersom han kun kendte den af 
hendes og Gandils ret overfladiske beskrivelse og sin 
egen rent ydre iagttagelse af patientens tilstand . At 
der havde været tale om en operation , og at denne 
alligevel trods den tilsyneladende forværrelse atter var 
bleven udskudt eller måske helt opgiven , forekom 
ham at være et dårligt tegn . — 
» Der kommer Fritz «  , sagde Ingi , da hun hørte 
den knækkende lyd af smæklåsnøglen i entrédøren . 
» Han kommer tidlig i dag , synes jeg , «  sagde 
Gustav . 
» Han skal til middag hos Melchiors i Tårbæk , « 
Svarede Ingi . 
» De bliver hjemme ? « 

» Ja , forundrer det dem ? «  spurgte hun med et 
træt smil . 
Gandil kom ind , varm og oprømt . 
» Ja , tænkte jeg ikke nok , det var din kvækerhat , 
som hang i entréen , skønt jeg aldrig har set den 
før . Goddag , du gamle , og tak , fordi du underholder 
konen ; hun kan nok behøve det . Hvordan går det , 
Ingi ? Fortryder du , at du sagde nej ? « 
Han satte sig på kanten af chaiselongen og tog 
hendes ene hånd , som han begyndte at lege med . 
» Fortrød jeg det , lå jeg vel næppe her , «  svarede 
hun lidt forstemt . 
» Ja , hvem Pokker kan vide det ? Her ser man 
dig jo dog det meste af dagen , «  sagde han med en 
slags godmodig drilleri ,  » hvad siger du , Gustav ? « 
» Det gør man ganske vist — desværre for din 
kone , «  sagde Gustav . 
» Ja , det er nu da heller ikke det allergrinagtigste 
syn for manden , «  indvendte Gandil ,  » men selvfølgelig , 
er Ingi træt , skal hun hvile sig . Forresten er det nu 
min mening , at du kunne have haft rigtig godt af den 
tårbæktur , selv om du følte dig lidt træt i begyndelsen . 
Melchiors er fortræffelige mennesker , som man 
altid morer sig hos , og de bor aldeles storartet i deres 
italienske villa med søjler og vinløv . « 
» Det er virkelig vanskeligt for mig at vide , hvad 
jeg skal gøre , «  sagde Ingeborg ,  » jeg må ikke under 
nogen betingelser overanstrenge mig , siger Schou , og 
jeg skal alligevel stramme mig op , siger du . Jeg må 
helst opgive at gøre jer tilpas . «  hun trak uvillig sin 
hånd ud af hans . 

» Men herregud , hvor vi er krigerske i dag , «  sukkede 
Gandil ;  » det er vist dig , Gustav , som sætter det 
i hende . Og jeg fæ , som ønskede dig hjem igen , — 
jeg burde jo på forhånd have tænkt det . — nå , 
Ingi , skal vi så være gode venner igen ? Jeg har 
en nyhed til dig , en glædelig , tror jeg nok . Kan 
du gætte ? « 
» Nej , Fritz , oprigtig talt , det føler jeg mig slet 
ikke oplagt til . «  hun forsøgte dog at smile lidt og 
rakte igen hånden ud imod ham . 
» Ja , ja , så vil jeg ikke plage dig men straks tilfredsstille 
din nysgerrighed . Jeg kommer lige fra 
etatsråd Schou . « 
» Å , kære Fritz , hvad vil du dér ? «  , udbrød Ingi 
lidt utålmodig ,  » hvorfor plage den gamle mand med 
mine fornemmelser ? Han er vist snart så led og 
ked af mig . « 
» Nå , nå , bare rolig lille du ; det er jo rædsomt , 
så ilter du er i dag . Jeg var oppe hos etatsråden , 
fordi han ikke har set til dig de sidste dage ; han 
havde desværre trådt fejl på foden og måtte holde 
sig inde . Han spurgte rigtig pænt til dig , og vi talte 
en halv times tid om , hvad der helst burde gøres 
for dig , og endte med at blive enige om , at du ikke 
skulle have lov til at blive hjemme og dase tiden 
hen men ud under en radikal kur , kort sagt til et 
badested — og det endnu i denne måned . « 
» Å , det er jo aldeles urimeligt , — det har han 
bare sagt for at imødekomme dig ; — hvad i al verden 
skulle jeg ved et badested ? «  — hun havde rejst sig 
op i siddende stilling med fødderne på gulvet . 

» Komme dig , ganske simpelt , som så mange 
andre . « 
» Det har jeg virkelig for længe siden opgivet . « 
» Men jeg ikke — med din tilladelse — og Schou 
heller ikke . Han sagde , at der var nogle bade oppe 
ved sandefjord , som egnede sig særlig godt for din 
dårlighed ; dem skulle vi forsøge det med . « 
» Men du kan jo ikke være borte herfra , «  sagde 
Ingeborg som for at finde en udflugt . 
» Det kan jeg ganske vist ikke hele tiden , men 
det har jeg tænkt over . Alene vil jeg naturligvis ikke 
lade dig rejse , men derfor inviterer vi den gamle til 
at gøre dig selskab . « 
» Er det doktor Berg , du mener ? «  spurgte Ingeborg 
med en afskygning af et smil . 
» Nej , på det lag , — jeg vil dog ikke ligefrem 
udnævne ham til min stedfortræder , — nej , din far , 
mener jeg ; det var noget for hans gigt , og bedre 
rejseselskab kan du da ikke ønske dig . Jeg skriver 
til ham endnu i morgen , og du skal se , han slår 
til . — nå , er jeg så ikke en rar mand , som ikke 
fortjener skænd fra morgen til aften ? « 
» Men jeg bryder mig slet ikke om at rejse , — 
jeg befinder mig bedst , hvor jeg er , «  indvendte Ingeborg , 
men hendes tonefald røbede , at hun ikke var 
langt fra at give efter . 
» Ja det er netop ulykken , «  ivrede Gandil ,  » Du 
ligger her og tilsætter al din energi ; men vi skal nok 
ruske op i dig ; ikke sandt , Gustav , hun skal afsted ? « 
» Jo , når etatsråd Schou mener , at det er rådeligst , 
så bør din kone vel rette sig derefter , «  svarede 
Gustav med lidt forbehold ,  » det kommer vel an på , 

om hun for tiden tør udsætte sig for anstrengelsen 
ved en sådan rejse . « 
» Ja , slå du dig nu bare på hendes parti og 
giv hende medhold , hvor vi andre ikke vil holde med 
hende , «  — Gandil var omsider ved at tabe sit gode 
humør —  » her kommer man hjem og tror , man har 
gjort noget , man fortjener tak for , og så møder man 
bare sure ansigter . Så find i to da på noget 
bedre . «  han rejste sig og tog nogle skridt mod 
døren . 
» Å sludder , Fritz , «  sagde Gustav ,  » Du må da 
min sandten finde dig- i , at man diskuterer en sag , 
selv om du mener , der ikke er noget at betænke sig 
på . — når jeg går herfra , ser jeg selv op til etatsråd 
Schou og hører , hvor opsat han er på denne 
baderejse . « 
» Ja , hvis du og Ingi mener , at det er mig , som 
især er opsat på at blive af med hende og en fire , 
fem hundrede kroner oven i købet , så tager i meget 
fejl . Det er galt nok til dagligt brug at have så lidt 
af sin kone , som jeg har , men så tilmed at skulle 
undvære hende en måned eller mere , det er virkelig 
alt andet end oplivende . Men selvfølgelig , det er den 
pure egoisme , som taler ud af mig . « 
» Nå , nå , Fritz ; det er der jo intet menneske , 
som har tænkt . «  Ingeborg havde rejst sig med lidt 
anstrengelse og var gået hen til ham .  » Lad nu 
Berg tale med doktoren , så lover jeg fuldstændig at 
rette mig efter , hvad de to kloge hoveder anser for 
bedst . Og så tager du dig jo nok en 8 dages ferie 
for at rejse op og hente din sundhedsstruttende kone ; 
ikke sandt Fritz ? « 

hun stod med armene om hans Hals og så på 
ham med så bønlige og kærlige øjne , at Gustav 
ikke kunne lade være at ærgre sig over den barnagtige 
fortrædelighed , hans ansigt endnu udtrykte . 
» Er mit tøj lagt frem ? «  spurgte Gandil gnaven 
og søgte ved en bevægelse til siden at frigøre sig 
for hende . 
» Jeg har givet Elise besked — jeg kunne ikke 
godt selv , «  svarede hun , idet hun lod armene synke . 
» Forstår sig , «  sagde han med en mine , som 
bragte Gustavs blod i kog ,  » ja , farvel Gustav , siden 
du dog er ved at gå ; du undskylder nok , men jeg 
skal med femtoget . « 
Gustav svarede kun med et nik men sendte ham 
til afsked et blik , som ikke lagde skjul på hans 
følelser i øjeblikket . — 
Ingeborg var gået hen til vinduet og stod med 
ansigtet bortvendt og drejede nervøst på en plante . 
» Farvel , Fru Ingi , «  sagde Gustav tæt bag ved 
hende ; hans tonefald røbede tilstrækkeligt , at han var 
på hendes side og forstod hende . 
» Farvel . «  hendes stemme var ikke klar , og hun 
så ikke op , da hun rakte ham hånden . 
» Jeg kommer igen i morgen , hvis der da ikke 
kommer noget i vejen — og , hvis de ikke har noget 
derimod , «  tilføjede han hurtigt . 
» Tak , «  var alt , hvad hun svarede , men han følte , 
at han ville gøre hende en glæde ved at komme . — 
det  .var med alt andet end blide følelser mod 
Gandil , at han gik . Han følte den dybeste medlidenhed 
med denne unge , ensomme kvinde , som engang 
havde vakt hans beundring og sympatti ved sit jublende 

livsmod og sin strålende sundhed . Han kunne 
endnu se hende for sig , den unge , lysklædte pige , som 
bredte begge armene ud i overstrømmende styrkefølelse 
og spurgte ham :  » Hvor skal jeg dog hen med 
alle mine kræfter , — hvor , tror de , livet har brug 
for mig ? «  — og nu lå hun her , kun to år efter , 
kastet til side blandt livets meget vraggods , fordømt 
måske for fremtiden til én lang , pinefuld uvirksomhed . 
Hvor var livet dog ikke ødselt og meningsløst til 
tider — både i sin udvælgelse og i sin vragen ! 
Han var i tanker drejet om ad Gothersgade ned 
mod Østersøgade ; nu faldt det ham ind , at han jo 
skulle til etatsråd Schou , som boede i Nørrefarimagsgade 
overfor ørstedsparken . I dag måtte han være 
sikker på at træffe ham hjemme , siden han var bunden 
til sin sofa på grund af den syge fod . — en ældre 
pige eller jomfru lukkede op , gik ind for at mælde 
ham og førte ham lidt efter gennem dagligstuen , hvor 
gardinerne var nedrullede og møblerne overtrukne , 
ind i etatsrådens private , store tofags arbejdsværelse . 
På en magelig chaiselong af uhyre dimensioner , 
som sprang et langt stykke frem fra det ene 
hjørne af stuen , lå etatsråd Schou , en statelig , 
hvidhåret herre med lange , grå wiskers og skarpe , 
mørke øjne bag guldbrillerne . Uden at stå på 
nogen fortrolig fod med ham kendte Gustav ham 
godt som en af hans faders studenterkammerater , 
dels gennem gamle Bergs fortællinger fra sit ungdomsliv , 
dels fra de enkelte gange , etatsråden var 
gæst i deres hjem . Nu sås de kun i ny og næ 
i lægeforeninger og hos enkelte fælles bekendte . 
» Goddag , goddag , min kære , unge kollega , «  sagde 

etatsråden , idet han fra sin sofa slog ud med hånden , 
 » det er smukt af dem at se op til en gammel 
mand , der tilmed er invalid , som de ser ; «  — han 
pegede på sit ben , som var indhyllet i et sjal . 
» Etatsråden er kommen til skade ? «  spurgte Gustav , 
idet han tog plads på en stol i nærheden . 
» Ja , jes fik en let forvridning , da jeg forleden 
steg ud af kupéen ; man er bleven lidt stiv i undersåtterne . 
Det er kun en bagatel , som vil være forbi 
med nogle dages fuldstændige ro ; men mindre morsomt 
er det jo , — især , når man har sin familie på 
landet . Og forholdene , man befinder sig under , er 
jo heller ikke de allerhyggeligste , — ja , de fik jo selv 
et indblik i dem på vejen herind . — nå , men de 
er altså kommen hjem fra næsten to Års udlændighed . 
Er de tilfreds med dem selv ? De er bleven 
brun og svær , forekommer det mig . « 
» Man skal jo have noget at tære på for vinteren , « 
Svarede Gustav ,  » og dog er jeg bange for , det 
ikke strækker til  ;— jeg er så glubsk , når kulden 
begynder . « 
» De var i seehorn , ikke sandt ? Hos professor 
Schrader  ? « 
» Der var jeg i fjor , — så tog jeg længere syd 
på ; sidst var jeg på Corsika . Nu tror jeg nok , jeg 
med rolig samvittighed kan blive hjemme ; jeg har 
gjort , hvad der kunne gøres . « 
» Hm ! — ja , det er kedeligt med disse phthiser i 
deres alder ; — de er vel omkring de tredive , kan 
jeg tænke ? « 
» Jeg bliver en og tredive til efteråret . « 

— i88 — 
» Ja så — sig mig , vil de ikke ryge ? Jeg har 
en extrafin cigar ? « 
» Nej tak ; jeg er begyndt at holde lidt måde 
med rygningen ; jeg får sådan en tør brænden i 
svælget . « 
» Men et glas Madeira — det vil de kun have 
godt af . «  — han trykkede på en elektrisk knap 
over sofaen og gav den pige , der kom , ordre til at 
bringe en karaffel vin og glas . — 
de havde siddet lidt og drukket et par glas under 
jævn passiaren om ret ligegyldige ting , da Gustav 
omsider fik lejlighed til at dreje samtalen hen på 
Gandils . 
» Jeg kommer lige fra dem , «  sagde han ,  » der var 
megen tale om en baderejse til sandefjord . « 
» Ja , javist — Gandil var oppe hos mig i dag , 
og jeg tilrådede det . « 
» De mener altså , Fru Gandil nok tør udsætte 
sig for rejsens besværligheder ? Hun lod til selv at 
være lidt ængstelig ved tanken . «  — Gustav gik med 
vilje forsigtig til værks ; etatsråden havde en egen 
evne til at undslippe én , når han ønskede det . 
» Naturligvis bør hun rejse med stor forsigtighed 
— over land og ganske sindig . Hvis hun , som sagføreren 
mente , kunne få sin fader med , var det naturligvis 
det bedste . «  — etatsråden tog sine briller 
af og gav sig til omhyggelig at pudse dem med et 
lille stykke vaskeskind , han tog op af lommen . 
» Hun har ikke før været ved badested , vel ? « 
» Nej , «  svarede etatsråden , så et øjeblik op og 
fortsatte sin brillepudsning ,  » hun tilbragte forrige sommer 
hjemme hos sin fader . « 

» Gandil talte en gang i et brev om en mulig 
operation , — men den viste sig måske unødvendig ? « 
» I alt fald ikke ønskelig — den ville rimeligvis 
blive af en udstrækning , som ikke kunne andet end . 
Volde betænkeligheder . « 
» Det drejer sig vel sagtens om en kronisk betændelse 
i et eller flere af underlivsorganerne ? «  — 
Gustav ærgrede sig i sit stille sind over at være nødt 
til at gøre så mange omveje for at komme til sagen . 
» Ja , sygdommen har desværre antaget en kronisk 
form og har jo også udbredt sig til naboorganerne ; — 
det er naturligvis en kedelig omstændighed og meget 
beklagelig for de unge folk , men vi må være glade 
ved , at patienten lever under kår , som tillader hende 
at anvende den fornødne forsigtighed , hvorved ondet 
rimeligvis vil kunne holdes indenfor de nuværende 
grænser og måske lidt efter lidt med årene også 
bedres noget . « 
» De stiller dem altså tvivlende over for fremtidige 
udsigter ? « 
» Med hensyn til en fuldstændig helbredelse ? — 
Ta — det har erfaringen lært mig , man i de ni af ti 
tilfælde må gøre ; men en delvis helbredelse med 
enkelte tilbagefald i ny og næ og ellers tåleligt velbefindende 
— naturligvis under iagttagelse af de nødvendigste 
forsigtighedsregler — den anser jeg på 
ingen måde for udelukket . «  — 
han var nu færdig med brillepudsningen , stak 
skindet i lommen og satte brillerne omhyggelig tilrette 
på næsen . 
» Er begge sider angrebne ? «  spurgte Gustav , som 
begyndte at blive noget utålmodig . 

» Ja — det er naturligvis det kedelige ved historien ; 
— et barnløst ægteskab er altid beklagligt . — 
de er en ven af Gandils , ikke sandt ? « 
Gustav mente i dette spørgsmål at spore en forundring 
over hans indblanding . 
» Gandil har jeg gennem mange år vænnet mig 
til at betragte som en yngre Broder , og for hans 
hustru nærer jeg den varmeste sympatti , «  skyndte 
han sig at sige til forklaring .  » Det gjorde mig mere 
ondt , end jeg kan sige dem , ved min hjemkomst at 
se den store forandring , som er foregået med hende . 
Jeg anede jo nok , hvad det drejede sig om , men havde 
dog ikke ro på mig , før jeg fik talt med etatsråden 
selv . At sagerne stod så slet , som jeg nu ser , de 
gør , havde jeg dog ikke troet ; og det er mig især 
ufatteligt , hvorledes det kan være kommet — her , hvor 
ikke en gang et svangerskab kan have været årsagen . 
Havde hun endda røbet sygelige dispositioner , men 
et så sundt og kraftigt menneske , som Ingeborg Trolle , 
skulle man lede længe efter . « 
» Ja — hvad , sundhed ! Har det i grunden så 
meget at sige i dette tilfælde ? Det sundeste menneske 
kan jo pådrage sig en infektion , og dens videre 
forløb kan skyldes så mange omstændigheder , man 
ikke er herre over . « 
Gustav følte med ét , at han blev bleg og så 
underlig klam . En mulighed , frygtelig og skæbnesvanger 
i hans øjne , steg pludselig op for hans bevidsthed ; 
men han måtte skaffe sig yderligere vished . 
» Hr . Etatsråd , «  begyndte han og anstrengte sig 
for at skjule sin bevægelse ,  » hvis de har nogen bestemt 
formodning , beder jeg dem af hensyn til det 

forhold , som består mellem Gandil og mig , ikke at 
skjule den for mig . Det er mig magtpåliggende også 
for min egen skyld at få den fulde sandhed 
at vide . « 
Etatsråden trak øjenbrynene let sammen men 
så straks efter op med et . eget smil : 
» Kære ven , «  sagde han næsten faderlig beroligende , 
 » undskyld mig , men det synes mig , de tager 
på denne sag med en mangel på koldblodighed , 
som frapperer én hos en læge ; men det må vel 
skrives på konto af det forhold , hvori de står til 
vedkommende . Selvfølgelig véd jeg godt , hvortil de 
sigter med deres spørgsmål , men jeg vil ærlig talt 
sige dem , at jeg ikke føler mig foranlediget til — 
end ikke overfor en kollega — at komme frem med 
min inderste , private mening om denne sag , da den 
kun støtter sig på formodninger . Det , de tænker 
på , er hverken udelukket eller sikkert . Da man i sin 
tid rådspurgte mig , , var der forløbet mindst en månedstid 
efter sygdommens opståen , og på de spørgsmål , 
jeg forelagde begge parter , fik jeg ikke tilstrækkelig 
oplysende svar . Nå , hende kendte jeg jo så 
meget til fra hendes tidligere år , familien også , så 
jeg dér havde nogle holdepunkter — men rigtignok 
kun for den negative side af sagen ; manden derimod 
— ja , ham kendte jeg jo mindre til . Som sagt , jeg 
kom ikke til noget positivt resultat , men der er jo 
også i realiteten lige meget . Det er sygdommens 
forløb , som hovedsagelig interesserer lægen ; dens 
opståen kan naturligvis have sin videnskabelige interesse , 
men i tilfælde som dette spiller det ingen stor 
rolle for prognosen . « 

» Har de ikke ad bakteriologisk vej forsøgt at 
komme til en nærmere diagnose , «  spurgte Gustav . 
» Nej , min kære , unge ven , det har jeg rigtignok 
ikke — og agter heller ikke at forsøge det ; fordi det , 
som sagt , aldeles ikke interesserer mig at få en sådan 
kundskab , som tilmed i mine øjne vil være temmelig 
dubiøs ; thi så kættersk er jeg , at jeg vover at 
stille mig ikke så lidt skeptisk overfor de svimlende 
resultater , bakteriologien i de seneste tider har tilvejebragt . 
Lad så kun hele den unge generation — 
dem selv inklusive — stene mig med sin ringeagt . 
— — — nej , nej , bliv dog siddende lidt endnu «  — 
Gustav havde gjort mine til at rejse sig —  » jeg håber 
ikke , mine ord har stødt dem , kære ven ; det var 
jo ikke således ment . Men jeg er , som de må 
huske , en gammel mand af den gamle skole — fra 
den tid , hvor hver ny sandhed brugte en menneskealder 
til at arbejde sig frem for lyset og et århundrede 
til at forældes , mens nu i vore dage de nye 
sandheder skyder op og bliver mosgroede så hurtig , 
at man næppe når at bemærke dem . Jeg beundrer 
virkelig den åndelige fordøjelsesevne , størsteparten 
af mine unge kolleger må være udstyret med , og 
jeg beklager selv at mangle den ; men , som sagt , min 
alder må tjene mig til undskyldning . — — — et 
glas endnu ; det vil de have godt af . « 
» Nej tak , «  — Gustav værgede med sin hånd 
for glasset , —  » jeg vil ikke opholde dem længer , — 
jeg har allerede alt for længe lagt beslag på deres 
tid . «  — han rejste sig og stod med hånden udstrakt 
for at tage afsked , høflig og formel , men i 
hans indre blussede en lyst til at slå en klo i etatsrådens 

ulastelige kravetøj , drage ham op af sofaen , 
holde ham ud for sig i det fulde dagslys og råbe 
ham ind i ansigtet :  » Ingen udflugter ! Er skylden 
hans eller ej ? Jeg forlanger et svar . «  og under påvirkning 
af disse følelser kom der noget vist truende 
i hans mine og holdning . — dr .’ Schou var verdensmand 
nok til at lade , som han ikke så det . 
» Tak for besøget , kære kollega , «  sagde han med 
sit velvilligste smil ,  » se op til mig imellem , hvis ellers 
deres tid og helbred tillader det ; det vil altid glæde 
mig . De minder mig så meget om deres afdøde 
f'ader , samme kamplyst , samme utrættelige sandhedsiver . 
— desværre — livet tvinger os i mangt og 
meget til at bøje af . « 
» Måske , «  svarede Gustav tørt ,  » jeg når heldigvis 
næppe at erfare det . « 
Så gik han . 
O 
da han kom hjem i sit arbejdsværelse , hvor en 
tung luft , fuld af indelukket solvarme , slog ham i møde , 
åbnede han straks begge vinduer og smed sig i sin 
sofa . Det var hans spisetid , og han plejede siden 
sin hjemkomst at spise på en af kaféerne ved søen , 
men han følte ingen appetit i dag og var derfor gået 
lige hjem . 
Han lå længe stille med lukkede øjne og tænkte 
på samtalen med etatsråd Schou . 
Der var ingen tvivl længer . Hvad han i den 
sidste tid glimtvis havde formodet , stod nu for ham 
som en uomtvistelig kjendsgjerning : ødelagt — et 
menneskeliv ødelagt ! De kunne udsmykke sagen så 

meget , de vilde* — tale om nervøsitet 'og hysteri , 
sende hende fra badested til badested , stimulere hende 
med alle mulige medikamenter — sandheden , den nøgne , 
grelle , ændrede de ikke . — hun , som engang ejede al 
livets sundhed og glæde , som så sin fremtid i møde 
i jublende forventning , hun var ved det skændigste 
forræderi ødelagt for livet . Han så det jo for sig , 
det liv , som ventede hende — selv i bedste tilfælde ; 
et glædeløst liv som oftest i seng eller på sofa ; 
han så hendes gang over gulvet eller hen ad fortovets 
fliser , træt og tung , som en gammel kvindes ; han 
så den bestandige lidelse lidt efter lidt jage farven 
fra hendes kinder og sætte sit dybe præg om hendes 
frejdige mund ; og han så hendes lyse sind overskygges 
af mismod og bitterhed . 
Sådan ville det gå , — han vidste det . Hendes 
tilfælde var jo ikke enestående . — han vidste , at 
hendes nærmeste efterhånden ville trættes i deres 
medfølelse og miste tålmodigheden , — selv han , 
den skyldige , som burde have viet hende et liv i 
angst og omhu , for hvad han havde forbrudt mod 
hende , — han ville måske først af alle miste tålmodigheden 
og tage mod folks beklagelser , der efterhånden 
ville overføres på ham , som var han den 
lidende part , og hun ville til sidst komme til at stå 
alene , måske med et langt , lidelsesfuldt liv for sig . 
En lod , langt værre end hans egen ! Han havde dog 
befrielsen i nær udsigt . 
Thi så træt — så uendelig magtesløs følte han 
sig i dette øjeblik , af tanken om døden ikke fyldte 
ham med uhygge som ellers men med en underlig , 
vag længsel efter at skjule sig bort i et stort , uendeligt 

mørke . Og han kom til at tænke på den brystsvage 
sachser som havde sagt :  » Kom , men kom 
snart , for jeg længes efter . «  — nu forstod han denne 
utålmodighed hos den dødsdømte , for hvem livet 
kun var en pine . — 
det ringede på entrédøren , to korte klemt ; han 
følte mest lyst til at blive liggende og lade , som han 
ikke var hjemme , men , da klemtene lidt efter gentog 
sig , blev lyden så utålelig for hans irritable nerver , 
at han med besvær rejste sig og gik ud for at lukke op . 
På entredørens matte glas tegnede sig skyggen 
af en herre . Skulle det være Gandil ? — hans hjerte 
begyndte at slå heftigt , som det i den senere tid var 
så tilbøjeligt til , og hans hånd rystede idet han greb 
om låsen . 
Det var ikke Gandil ; men , først da den fremmede 
begyndte at tale , genkendte Gustav ham på den 
aparte høje , lidt snøvlende stemme . 
» Godaften , hr . Doktor ! « 
» Jessen ! « 
» Ja , mærkværdig nok ! Det er vist første gang , 
jeg anfalder dem på deres egne enemærker ; — 
tager de mod besøg ? « 
» Ja , en lille tid endnu , tænker jeg . Vær så god . « 
Han lod gæsten gå foran sig ind i stuen . Her 
herskede et blegt tusmørke . På Gustavs opfordring 
satte de sig henne ved det åbne vindue , hvorigennem 
en behagelig aftensvaling trængte ind med blandede 
lyd af spaserendes stemmer og fjerne vognes 
rumlen . De havde ikke set hinanden i flere år , og 
Gustav lagde straks mærke til den store forandring , 
der var sket med Jessen . Han mindedes ham som 

ung , brystsyg student med hektiske kinder og spidse 
skuldre , dengang han selv var ukendt med dårlighed 
og den første til idræt og legemsøvelser . Hvor tit 
havde han da ikke med en blanding af medynk og 
overlegenhed beklaget den anden , som alle anså for 
mærket af døden ? Og han huskede ham fra de senere 
år som den glade levemand med det kyniske smil 
og den skarpe tunge , dengang han lod stå til , satte 
alt på et eneste kort og til alles — måske ikke 
mindst sin egen — forundring vandt . Da var han 
endnu den magre , slatne skikkelse , men hans farve 
var ikke længer hektisk rød men bleg af nætters 
sværmen og dages stillesiddende gerning . Og nu 
— tredje og mærkeligste forvandling — sad han 
der overfor ham rødmusset og velnæret , en virkelig 
bedsteborgertype oven i købet med ret betydelig 
ansats til mave , og lod sin hvide , trivelige hånd 
glide kærtegnende over hagens lyse fipskæg . 
Han læste i Gustavs blik en vis ironisk forbavselse 
og smilede ham godmodig i møde : 
» De synes , jeg har forandret mig , kan jeg se ; 
jeg er også bleven ægtemand , siden vi sås . « 
» Det er sandt — til lykke ; det glemte jeg . 
» Tak . — ja , det var jo på tide at reglere sig 
lidt , «  tilføjede han noget efter .  » Kuren , jeg havde 
forskrevet mig , begyndte ærlig talt at tage lidt på 
kræfterne ; så dikterede jeg mig selv en ny , — og 
den slog an , som de ser . Nu tror jeg snart , jeg er 
nået til forståelse af min egen natur ; det er åbenbart 
forandring , den vil have , — en vis periodisk afveksling . 
Som det nu er , går det vel endnu nogen 

tid , så bliver jeg for tyk og ugidelig og må ud 
på en frisk . « 
» De er altså en lykkelig mand , «  sagde Gustav . 
» Det véd jeg s’gu ikke , «  kom det lidt drævende , 
» jeg har aldrig haft det videre heftigt med følelser , 
siden jeg i sin tid også reglerede mit følelsesliv . « 
» De mener , da de giftede dem ? « 
» Nej — nej ; det er en gammel historie , som 
ligger adskillige år tilbage . At gifte mig var for 
mig blot en ny måde at gøre kur på — for at udtrykke 
mig kurgemasz , — de undskylder branderen 
— — hør , jeg kom vel ikke til forstyrrelse ; de lå 
måske og hvilede ? « 
» Nej , jeg lå bare og ærgrede mig , og det har 
jeg tid nok til , «  svarede Gustav , som følte en virkelig 
lettelse ved at tænke på noget andet . 
» Konen er på landet , skal jeg sige dem , «  forklarede 
Jessen ,  » vi ser kun hinanden om søndagen , 
hvad jeg i visse måder anser for ganske praktisk 
især , når man er ude over hvedebrødsdagene , som 
vi forbavsende hurtig kom . I aften gad jeg ikke læse , 
jeg trængte til nogen at snakke med , og Gandil , vidste 
jeg jo , var på landet —- nå ja , så søgte jeg dem . 
Vi har jo i gamle dage taget os mangen god disput . 
Fy for satan , hvor 'de kunne bide fra dem  ; jeg husker 
nok provisorietiden ; er de endnu lige reaktionær ? « 
» Nej ; nu tror jeg nok , jeg er på vej til at blive 
revolutionsmand . — forresten har jeg opgivet politiken . « 
» Jeg med ; man bliver ked af alt det sludder med 
årene og kryber helst ind i sit sneglehus , når man 
kan få lov . Der har man det i grunden rarest og 
kun sig selv at ærgre sig over . « 

» Det forbavser mig at høre , «  sagde Gustav ,  » jeg 
mente ellers ,  .de var på veje til at blive en søgt 
mand i den verden , hvor man morer sig ? « 
» Ah ! De tænker på mit alter ego , overretssagføreren 
og middagsfilisteren , han , som figurerer i 
bladet under rubrikken  » unge , fashionable levemænd « 
— nej , han har forfald i aften , grundet på flere 
dages og nætters anstrengende virksomhed ; de må 
tage tiltakke med mennesket Ludvig Jessen eller i alt 
fald de rester , som er igen af ham . « 
» Han skal være velkommen , «  sagde Gustav og 
trykkede hans hånd ,  » De drikker nok et glas vin 
med mig ? « 
» Jeg siger ikke nej . — hør , de har det i grunden 
hyggeligt her , «  — Jessen strakte sig velbehagelig i 
stolen og lod blikket løbe rundt i stuen —  » en sådan 
asketisk , selvfordybende munketilværelse har virkelig 
altid stået for mig som idealet . Jeg har bare ikke 
selv overkommet det . « 
» Man gør jo undertiden en dyd af nødvendigheden , « 
Sagde Gustav , som kom ind fra spisestuen 
med en flaske og et par glas . — 
» Hør , hvad for djævle er det , de holder indespærrede 
her ? «  Jessen havde rejst sig og stod nu 
foran et stort dobbeltskab med glasdøre .  » Er det 
alle de menneskelige laster og skrøbeligheder , som 
Gandil siger , de er kemisk fri for ? « 
» Det er i hvert fald menneskehedens værste 
fjender , «  svarede Gustav og skænkede i glassene . 
» Og dem underholder de dem med i ledige 
timer ? Det må være meget opbyggeligt ; de frådser 

ligefrem i vore sygdomme som præsterne i vore 
synder . « 
» Blot med den forskel , at jeg oven i købet 
dyrker dem . Her skal de se , «  — Gustav lukkede skabsdøren 
op og fremtog et langt , smalt glas med vatprop , 
—  » her har de en gammel bekendt , som jeg 
desværre kun kender alt for godt . « 
» Det er virkelig umådelig interessant , «  sagde 
Jessen og tog glasset et øjeblik i hånden ,  » sådan 
noget djævelskab har man altså engang været fuld af ? « 
» Dem lykkedes det dog at mane fanden på 
døren . « 
» Ja , tak skal de have . Men , hvor én djævel 
ryger ud , farer syv ind , siger et gammelt ord . Vær 
så god , dér har de deres igen , og vær de glad , 
om de kan slippe med ham . « 
Gustav satte glasset tilbage på plads . 
» Har de kastet dem over bakteriologien ? « 
» Jeg forsøger nogle kulturer i ny og næ , når 
tid og lejlighed gives , mest for at følge med i det , 
jeg læser . Undertiden prøver jeg også selv nye 
mettoder , men det bliver kun dilettanteri , når man 
lever på stumperne , som jeg . « 
» Men , hvis de var rask nok , var det dette felt , 
de særlig ville dyrke ? « 
» Absolut , thi her er det , kampen vil stå i fremtiden ; 
den vil blive lang og hård , og jeg véd , at 
meget af det , vi nu tror at turde bygge på , vil vise 
sig uholdbart ; men alligevel — det er min overbevisning 
— er vi inde på den rette vej , den eneste , som 
fører til lykke og betryggelse for de slægter , som 
kommer efter . « 

de havde igen sat sig ved vinduet . Gustav 
skænkede i glassene ; der var pludselig kommet liv 
og farve i hans ansigt som altid , når han var inde 
på et emne , der interesserede ham . Jessen hvilede 
armene på bordet , som stod imellem dem , og tog 
ikke blikket fra ham . 
» Mener de da , at sundheden er den væsentligste 
betingelse for et menneskes lykke ? « 
» I det store og hele — ja . « 
» Så skulle man altså ikke kunne købe sin 
sundhed for dyrt ? — kære , dér , tror jeg , de taler , 
som den blinde om farverne . « 
» Jeg har ganske vist ikke selv været heldig , « 
Sagde Gustav med et smil . 
» Netop derfor ser de lykken i det for dem uopnåelige , 
— og det gør vi alle , «  afbrød Jessen ham , 
» men kendte de livet , som jeg , ville de indse , at de 
raskeste mennesker ikke er de lykkeligste ; ja , jeg viger 
ikke tilbage for ( den paradoks , at sygdommen hører 
med til livsværdierne . Tager de den fra menneskene , 
gør de dem ubodelig fortræd . « 
» Men det er jo ligefrem tteologiske påstande , de 
kommer med . Herregud , skal nu det frisind , vi roste 
os af , ende dér , hvor vi begyndte ? Vi , som slog til 
lyd for naturens ret , skal vi være med til at præke 
kødets tilintetgørelse ? « 
» Skal og skal , — — vi skal s’gu ikke andet her 
i livet end passe os selv og genere hverandre så 
lidt som muligt . Hvad gør det så , om udviklingen 
ikke går præcis , som vi havde tænkt os ; forandre 
den kan vi jo dog ikke , om vi skråler aldrig så 
meget op i kor . Nej , tage livet , som det byder sig , 

og så forresten værne om en lille fredlyst plet i os 
selv , hvorfra vi kan sidde og anstille betragtninger , — 
det tror jeg , vi alle gør fornuftigst i . « 
» Men nu præker de jo også deres tteorier , 
synes jeg , «  indvendte Gustav . 
» Nej , gu’ om jeg gør ; jeg præker aldrig . Det 
er også kun yderst sjældent , jeg udtaler min inderste 
mening som nu . Jeg kan synes , folk bærer sig rent 
bestialsk ad , — jeg holder dog principmæssig min 
mund ; enten véd de det godt , — og så er de nu 
engang slubberter , — eller også går det senere op 
for dem , og før tror de det dog ikke . « 
» Bærer de dem også sådan ad overfor deres 
venner ? « 
» Overfor alle — ja . Jeg skal nævne dem et 
eksempel . Gandil kom til mig og sagde , at han var 
ved at forlove sig .  » Har hun penge ? «  spurgte jeg 
som noget , der faldt af sig selv . Han for op og begyndte 
at skælde mig ud ; om jeg troede , han tog en 
hustru af så smudsige bevæggrunde o . s . v . o . s . v . 
Jeg svarede blot , at det var det eneste , som skulle 
formå mig til at gifte mig . Han vendte mig naturligvis 
ryggen med foragt . « 
» Hvad han vel på en måde var berettiget til , « 
Indskød Gustav . 
» Nej , — han ikke ; som hans natur er , havde han 
slet ikke lov til at gifte sig af kærlighed . Han 
måtte vide , hvordan det ville ende . Det sagde jeg 
mig selv , inden jeg kendte hende , og bagefter blev 
jeg kun bestyrket i min mening . Ja , de må undskylde ; 
jeg véd , de er hans ven , men jeg véd også , 
at han og jeg har det fælles , som giver mig ret til 

at dømme ham , som jeg dømmer mig selv . Jeg har 
været i samme kasus , som han ; jeg behøvede kun at 
have sagt et ord for , som jeg troede , at holde lykken 
i min hånd , men jeg kendte mig selv nok til at 
være forsigtig . Hun var for god til at narres . Se , 
alt det , mener de sagtens , jeg burde have sagt til 
Gandil ; men det havde aldeles intet nyttet ; han havde 
ikke troet mig . Lad ham så blive klog af erfaring . « 
» Men hun da ? « 
Jessen trak på skulderen :  » Ja , hun , stakkel ; nu 
kommer jo det til , at hun er skrøbelig , og det giver 
ham jo en vis ret . « 
» Men , hvis hun nu ikke var syg , tror de så 
alligevel — — — — « 
» Det har jeg ikke et øjeblik tvivlet om ; man 
falder tilbage før eller senere — folk af vor slags . 
Derfor skal man tage sine forholdsregler . Jeg vil 
være ganske ærlig overfor dem . Da jeg giftede mig , 
valgte jeg med forsæt et menneske , som jeg aldrig 
kunne føle mig således knyttet til , at jeg tog i betænkning 
at følge min naturs tilskyndelser — i den 
ene eller i den anden retning . Jeg lod hende tydelig 
forstå , at hendes formue spillede en væsentlig rolle 
for mig , og jeg skjulte heller ikke , at hun ikke kunne 
stole på mine følelsers bestandighed . Og , når hun 
alligevel ikke betænkte sig på at tage mig , så forstår 
de nok , at jeg ingen samvittighed føler overfor 
hende . Havde jeg derimod taget en kone som Gandils , 
ville jeg nu have betragtet mig selv som det 
største asen . — — de ser så dybsindig ud ; har jeg 
ikke ret ? « 
Gustav havde siddet med bøjet hoved ; nu så 

han hurtig op :  » Ja , siden de selv erklærer dem fallit , 
skal de dog have den roes , at det er en hæderlig 
fallit . — — men , hvad er i dog for mennesker ? I , 
som er unge , — som har et liv foran jer ; er i virkelig 
så ynkværdig ruinerede , at i ikke engang tør gribe 
jer egen lykke af rædsel for ansvaret ? Det er jo 
ikke alene feigt , det er foragteligt . « 
» Ja — netop foragteligt , «  sagde Jessen og nippede 
smilende til sit glas ,  » men hvad kan det nytte at 
gøre det gældende i en tid , hvor selvforagt næsten 
.er bleven en modesag ? Er man først nået til at 
spytte på sig selv , så er man fast uangribelig ; ingen 
kan sige én værre sandheder , end man har sagt sig 
selv ; ingen kan opgive én i den grad , som man for længst 
har opgivet sig selv . — — nej , gør dem 
ingen ulejlighed med at finde redningsmethoder for 
os ; vi er ureddelige . « 
» Det er jeg fuldstændig klar på , «  svarede Gustav , 
» men desværre ikke uskadelige . « 
» Så gør os da uskadelige , — jeg står fuldstændig 
til deres disposition . « 
» Å , det behøves ikke . Det vil komme ganske 
af sig selv . Vi har heldigvis nye kræfter nok at føre 
i ilden . « 
Gustav havde rejst sig og lænede sig nu ud af 
det åbne vindue med armene hvilende på karmen . 
Hans blik gled langsomt over søens metalblå flade , 
hvor svanerne flød som hvide bomuldstotter i sommeraftenens 
skumring , og en enkelt robåd med unge 
damer i lyse dragter pjaskede hensigtsløs omkring 
for ujævne åretag ; og det standsede ved de høje 
tårnbygninger derovre , som tegnede deres mørke 

silhouetter på en lys aftenhimmel , hvor endnu ingen 
stjærner lod sig skelne .  » Vi , — ja , jeg mener naturligvis 
de , — som kommer efter , — jeg selv tæller jo 
ikke — — — «  sagde han lidt efter . 
» Og hvem er det , de mener , der kommer efter ? «  — 
Jessen havde stillet sig i vinduet ved siden af ham . 
» Ikke dem derovre , «  — Gustav gjorde en bred 
håndbevægelse over mod kvarteret på den anden 
side søen , —  » i alt fald kun de enkelte ; — men de 
mange bag os — forstædernes børn , alle , som fødtes 
på livets mørkeside , hvis øjne blev onde , og hvis 
sind blev7 bittert af at stirre på de goder , i væmmes 
ved ; fra dem skal undsætningen komme . De skal 
engang holde opgør i jert store fallitbo . « 
» De er en stor idealist «  , sagde Jessen ,  » men lige meget , 
de er trods alt en lykkelig mand , og det kan 
de nu alligevel takke deres sygdom for . Den har 
stænget dem ude fra alt det , som udvisker og forflader 
karakteren os7 slår én i hartkorn med dem , 
man oprindelig foragtede . Husk på , at den , som 
siger dem dette , stod også engang med det ene ben 
i den anden verden , og da var han i alt fald lykkeligere , 
end han nu er . Tænk på ham engang 
imellem , så kunne det dog være , de en dag fandt 
på at lukke op igen for alle de stakkels djævle 
derinde i glassene ; det tror jeg , de og verden er 
bedst tjent med . « 
Så gik Jessen . 
Gustav så ham fra vinduet forsvinde nede i 
gaden . Hans velnærede skikkelse i den korte jakke 
og med de bløde bevægelser forekom ham pludselig 

ikke ulig en trivelig gummimand , og han måtte uvilkårlig 
smile ved sammenligningen . 
» Ja , ja , sagde han ved sig selv , idet han lukkede 
vinduet ,  » han har måske dog ret i , at man kan 
købe sin sundhed for dyrt . Jeg ville i hvert fald 
ikke bytte med ham . « 

vi . 
Fanø nordsøbad d . 17 . — 6 .-—95 . 
Kære Ingi ! 
Der er hændt mig noget , som jeg føler må få 
betydning for mit fremtidige liv . Men det måtte til 
for at ruske mig op af den halvhedsfilstand , hvori mine 
bedste år gik tilspilde . Derfor takker jeg det menneske , 
som tilfældet førte på min vej , da jeg stod hjælpeløsere 
end tiggeren på gaden , takker hende for den 
skånselløse strænghed , hvormed hun stillede mig ansigt 
til ansigt med livet , som det er , men også for den 
viljens trods , hun vakte i mig , den , som skal stå 
sin prøve , når det uundgåelige sker . — thi , kæreste 
Ingi , jeg véd det nu , — hun har sagt det , og jeg 
stoler trygt på hende , — lille svend må dø ; intet 
kan redde ham . Han var dømt fra fødselen af ; 
andre har måske vidst det , en moder får jo ikke 
sådan noget at vide . 
Jeg er fuldstændig rolig nu ; det er , som havde 
jeg allerede mistet ham , og det har jeg også den dag , 
jeg hørte , at der intet håb var , at for børn , som 
han , er døden kun en lykke . Men jeg er alligevel 

glad , fordi jeg kom hertil , fordi jeg får lov til at 
sidde alene over mit ulykkelige , døende barn — her , 
hvor ingen anden , end jeg , har krav på ham . 
Men du skal få alt at vide , som det er gået 
til . Vi kom til at bo i et privat hjem hos en 
gammel kaptainenke ; jeg var glad over at slippe 
for det stadige syn af de mange mennesker , som 
passede så lidt til min nedtrykte sindstilstand . 
Jeg tilbragte for det meste dagen i fri luft enten 
sammen med Ida og drengen eller alene med en 
o o 
bog i et eller andet læsted nede på forstranden . 
Jeg så heldigvis ikke meget til badegæsterne fra 
hotellet ; de kom sjældent på denne kant . — en 
dag , da jeg lå og læste halvt skjult i en fordybning 
i strandsandet , blev jeg pludselig opskræmmet ved 
stemmer lige i nærheden . Jeg så op og fik øje på 
en ældre dame med smukke , milde træk , støttet til 
en ung , kraftigbygget kvinde omtrent på min alder 
og højde . Hun vendte et øjeblik ansigtet lige imod 
mig — vistnok uden at se mig , — og jeg fik et flygtigt 
indtryk af en bred pande og to mørke , energiske 
øjne . — dagen efter , da jeg var gået et øjeblik fra 
Ida og svend for at hente noget i huset , så jeg dem 
ved min tilbagekomst stå ved barnevognen og tale 
o o o 
med pigen . Jeg ærgrede mig straks ved udsigten til 
en præsentation med deraf følgende fremtidige forstyrrelser , 
men jeg tog fejl ; thi næppe fik den yngre 
dame øje på mig , før hun tog den ældres arm og 
gik . Jeg følte mig morsomt nok næsten stødt , så 
brat gik de . Senere fortalte Ida mig flere gange om 
møder med disse damer , som lod til at interesere sig 
meget for barnet men aldrig gjorde hende noget spørgsmål 

om mig . Engang kom vi lige mod hinanden ; 
den gamle dame gjorde en bevægelse med hovedet 
som for at hilse , og jeg hilste derfor igen — nærmest 
på hende , men jeg følte den unges øjne hvile undersøgende 
på mig ; om hun også hilste , véd jeg ikke ; 
jeg så med vilje kun på moderen . Jeg vidste fra 
min værtinde , at det var moder og datter , og at de 
boede hos en fisker i nærheden . Senere fik jeg også 
at vide af min meddelsomme værtinde , at den unge 
dame hed frk . Brandt , var læge i København og 
vistnok forsørgede sin moder . 
Så skete det en aften , at lille svend blev meget 
o 
syg og fik nogle uhyggelige kvælningsanfald ; jeg blev 
angst for difteritis og sendte Ida afsted efter en 
læge . Hun kom tilbage med frk . Brandt . Jeg havde 
altid bildt mig ind , at jeg aldrig kunne få tillid til 
en kvindelig læge , men fra det øjeblik , hun trådte 
ind i stuen , følte jeg mig fuldstændig tryg . Hun hilste 
kun flygtig på mig men gik straks hen til vuggen og 
bøjede sig over drengen . Hun lyttede opmærksomt 
til hans åndedræt , der var endnu mere skrattende og 
snorkende end sædvanlig , tog først den ene , så den 
anden af hans hænder og så lidt på dem , strøg 
derpå hans ærme op og opdagede et rødt udslet 
under den venstre albu :  » Har han haft det længe ? « 
Spurgte , hun og så flygtig på mig . —  » Det viste 
sig , kort forinden vi rejste herover , «  svarede jeg 
i grunden lidt ærgerlig over , at hun opholdt sig så 
meget over noget , jeg anså for uvæsentligheder . Så 
slog hun dynen til side og begyndte at se på hans 
ben , men da kunne jeg ikke lade være med at spørge : 
» Men vil de dog ikke se ham i halsen . «  —  » Jo , det 

kan jeg gerne . «  svarede hun ,  » men der er næppe 
noget i vejen der . «  det viste sig , at hun havde ret . 
» Hvad har de brugt for disse udslet ? «  spurgte hun 
videre . — jeg svarede , at doktoren hjemme havde 
givet os jodoformsalve og noget på en flaske til at 
pensle sårene med samt noget mikstur , der rimeligvis 
var blodrensende , og spurgte videre , hvorfor han da 
ikke kunne få vejret før . —  » Vil de tage barnet 
op på deres skød og give mig et håndklæde , « 
Sagde hun kort uden at svare på mit spørgsmål . 
Hun gav sig derpå til at høre på ham . —  » Værsågod , 
nu kan de godt lægge ham igen . — der er , 
som jeg nok tænkte , en begyndende betændelse i 
begge lunger og masser af slim , «  sagde hun lidt 
efter .  » Mener de , der er fare ? «  spurgte jeg , det var , 
som om noget greb mig koldt om hjertet . — hun 
så lidt på mig .  » Ja , de véd vel , hvad deres barn 
fejler ? «  sagde hun rolig , men spørgsmålet og den 
tone , hvori hun kom med det , var for mig en dødsdom . 
—  » Nej , jeg véd det ikke ; ingen har sagt mig 
noget — hvad mener de ? «  jeg var ude af mig selv 
af angst .  » Hvem er deres læge ? «  —  » Schack Poulsen . « 
— hun smilede så besynderligt men sagde derefter : 
 » Ja , han er jo en dygtig læge og har naturligvis 
hele tiden vidst , hvad det her drejede sig om . « 
» Men , hvad fejler han da ? «  spurgte jeg . —  » Siden 
de ønsker at vide det , skal jeg gerne sige dem det ; 
de har jo ret til at forlange fuld besked . «  — og så 
nævnede hun mig en sygdom , som jeg vel vidste 
eksisterer men efter min mening kun blandt mennesker 
af den foragteligste slags ; og denne frygtelige sygdom 

havde nu ramt min uskyldige dreng , hærget og vansiret 
hans sunde og kraftige legeme .  » Men hvordan 
er det dog gået til ? «  udbrød jeg ,  » han har jo aldrig 
været i berøring med mennesker , som kunne bringe 
ham smitte . «  —  » Det er medfødt , «  sagde hun kort . 
— det var i det øjeblik , som om alt løb rundt for 
mig .  » Jeg har aldrig selv været syg , «  var alt , hvad jeg 
kunne sige . —  » Hvad véd de om det ? Nogle slipper 
lettere fra det , end andre . «  — hvor jeg hadede 
hende i det øjeblik , hendes ubarmhjærtige ord , hendes 
udtryk , — jeg kunne have vist hende døren . Beskyldte 
hun mig ikke ligefrem for selv at have bragt 
forbandelse over mit eget barn . — men i det samme 
begyndte svend at hoste forfærdelig og fægte i luften 
med de stakkels , små hænder , og da så jeg til min 
forbavselse det stenhårde udtryk i hendes ansigt 
vige for den dybeste medlidenhed , idet hun lagde sig 
ned ved vuggen og varsomt løftede hans lille , elendige 
legeme i vejret med hans hoved mod sit bryst ; 
» lille svend , lille svend , «  hørte jeg hende mumle , og 
da vidste jeg ikke mere af mig selv men kastede mig 
ned på den anden side af vuggen og græd , som jeg 
ikke har grædt , siden fader døde . —  » Gå ind i den 
anden stue og kom lidt til ro — jeg bliver hos 
barnet , «  sagde hun med hånden på min skulder . 
Det gjorde mig i al min elendighed uendelig tryg , og 
jeg adlød . 
Hun gik først hen ad morgenstunden , da svend 
var falden i en rolig søvn . —  » Nu må de altså 
sige til overlægen deroppe , hvad jeg har foretaget , « 
Sagde hun . Jeg erklærede , at jeg ikke mere ville have 
ham til at tilse barnet og bad hende fortsætte be- 
o 

— 21 i — 
handlingen . Hertil svarede hun bestemt :  » Det kan 
jeg ikke , uden de indhenter overlægens tilladelse , « 
Og dermed gik hun . — nå , jeg fik det naturligvis 
ordnet , som jeg ønskede , og hun kom så igen flere 
gange daglig . —  » Tror de , han dør ? «  spurgte jeg næste 
gang , hun kom . —  » Ja , «  sagde hun bestemt ,  » men 
jeg kan ikke sige , hvor længe det vil vare , — måske 
uger , måske kun dage . De skal ikke ønske at beholde 
ham , «  tilføjede hun for at mildne på det ,  » det 
ville være synd for ham . «  — jeg overvandt mig selv 
til at spørge , om hun kendte noget til hans fader , 
hvorefter hun så lidt forundret på mig , idet hun 
svarede :  » Jeg har tilfældig hørt på anden , tredje 
hånd , at kammerjunker føns har været syg og under 
kur . Vidste de ikke noget derom ? «  — jeg fortalte 
hende , at jeg kun vidste , at han havde været ved 
badested for rheumatiske lidelser , hvortil hun trak på 
skulderen og svarede :  » Ja — folk er hensynsfulde 
— læger med . « 
Ja , kære Ingi , jeg skriver dette brev til dig ved 
mit barns dødsleje , det barn , jeg ved min store letsindighed 
har født kun til lidelse og død , og , som 
aldrig skal kalde mig ved modernavn , det eneste barn , 
jeg i mit liv skal eje , thi jeg har forspildt min moderret . 
— og når han fæster sine øjne på mig , disse 
barneøjne , der for hver dag bliver større og klarere 
og ligesom fjærner ham fra mig udover grænser , min 
tanke ikke kan overskride , da føler jeg mig så lille 
under al min store skyld , og jeg kan kun knæle ned 
ved hans stakkels , mishandlede legeme og bede ham 
om tilgivelse for alt det , jeg har forbrudt imod ham . 

thi , selv om en anden bærer det største ansvar , kan 
jeg dog ikke frigøre mig for min del . 
Men , hvor taknemmelig er jeg ikke det menneske , 
som var hensynsløs nok til at sige mig den fulde 
sandhed . Thi nu føler jeg , at jeg har noget at leve 
for . Det lidende , dødssyge barn har givet mig en 
mission , stor nok til at begynde et nyt liv på , — ja , 
undertiden må jeg spørge mig selv , om vel den raske , 
levende svend kunne være bleven det for mig , den 
døde vil blive . 
Når alt her er forbi , rejser jeg selvfølgelig ; men , 
hvorledes jeg så indretter mig , har jeg endnu ikke 
bestemt ; dog et er sikkert , tilbage til føns kommer 
jeg ikke — til min moder næppe heller . Jeg vil 
være fuldt ud min egen og se at indhente noget af alt 
det , jeg har forsømt gennem de mange år . 
Levvel og de bedste ønsker for dig og din 
fremtid fra din inderlig hengivne 
Alvilda . 
Dette brev , som var adresseret til sandefjord , 
modtog Ingi først i København otte dage efter , at 
det var afsendt fra Fanø . Hun var kommen tidligere 
hjem , end Alvilda havde beregnet . Opholdet i Norge 
havde haft en tilsyneladende god virkning , humøret 
var friskere og kræfterne betydelig flere . Det mærkedes 
også på Gandil . Han havde ikke været ude en 
aften efter sin kones hjemkomst og var både på 
sit kontor og hjemme lige så elskværdig og fornøjelig 
som i sine ungkarledage . 
Gamle Trolle , som havde været med datteren i 
Norge , skulle nu efter nogle dages ophold i hovedstaden 

tiltræde hjemrejsen til kristiansdal , hvor den 
ulykkelige Jonas tilbragte sommerferien med ufrivilligt 
høstarbejde som bod for et sidste mislykket examensforsøg . 

de havde haft en hyggelig afskedsmiddag sammen , 
han og hans børn med Gustav Berg som fjerdemand ; 
nu havde de rykket stolene ud på den lille 
balkon foran Gandils stue og nød dér cigarerne og 
den bløde aftenluft , medens Ingi tilberedte kaffen ved 
bordet indenfor . 
» I bor s’gu rart , «  sagde gamle Trolle , som med 
cigaren i den ene mundvig og den bløde filthat lidt 
bag ad nakken lå tilbage i sin stol og interesseret 
fulgte promenadelivet ovre i østre anlæg ,  » véd du 
hvad , Fritz ; når jeg engang kan blive af med gården 
på en anstændig måde , skal jeg skam se at slå 
mig ned her i nabolaget ; det er landliv nok for mig 
dette her . Var det ikke gemytligt , om vi kunne sidde 
om eftermiddagen hver på sin balkon og nikke til 
hinanden engang imellem ? « 
» Jo , balkonen har jeg ikke noget imod . «  svarede 
Fritz med et sideblik til Gustav ,  » men ellers véd du 
nok , svigerfar , at jeg ikke er meget for familieklisteri . « 
— Gandil havde tilbragt nogle ikke absolut behagelige 
dage med at trække rundt med svigerfaderen på 
kaféer og i tivoli , hvor den gamle gerne ville give 
partiet fra sine løjtnantsdage ved små gemytlige fortroligheder 
overfor opvarterne , højrøstede rekvisitioner 
og dristige blik og bemærkninger om folk i nærheden , 
hvilket alt sammen satte svigersønnen i den 
dødeligste forlegenhed og tit var ved at gøre det af 
med hans gode humør . 

gamle Trolle var en godmodig mand , som plejede 
at optage alt i den bedste mening ; langtfra at føle sig 
stødt over svigersønnens ytring , gav han den tilmed 
tydelig sit bifald : 
» Familieklisteri , nej , fy for fanden ! Jeg kommer 
til at tænke på nogle mennesker , vi var sammen med 
deroppe i sandefjord , — kan du huske Ingi , seminarieforstanderen 
med de fem døtre ? — men , hvor fanden 
blev hun af ? Hun var her jo lige . « 
» Fru Gandil fik et brev ; hun gik vist ind for 
at læse det , «  sagde Gustav , som sad lige indenfor 
balkondøren . 
» Så ? Hvad kan det have været for et brev ? 
Så de det ? « 
» Det var vist fra Fanø , «  svarede Gustav undvigende . 
Han vidste , at det var fra Alvilda føns . 
Ingi havde selv i et glad udbrud sagt ham det , da 
hun så stemplet , og straks derpå givet sig til at læse 
det ; men næppe havde hun løbet den første side 
igennem , før hun hurtig forlod stuen , som det forekom 
Gustav , i stærk bevægelse . 
» Så er det sagtens fra Alvilda , «  sagde Gandil , 
» der er måske noget galt med drengen . « 
» Det kan jo gerne være . «  — Trolle havde taget 
sit ur frem og så på det :  » Hør , Fritz , du passer 
vel tiden ? Toget går 85 , og jeg skal s’gu med ; 
denne gang er det alvor . « 
» Der er tid nok ; jeg følger selv med , jeg 
skal jo dog ud ad den kant til . Det er forresten 
sært nok , hvis der virkelig skulle være noget på 
færde med drengen , «  han vendte sig mod Gustav , 

» at det så netop er faderen , jeg skal til gilde hos 
i aften . « 
Gustav svarede ikke . Gandil følte sig ikke rigtig 
tryg ved ham på det sidste ; men måske var det 
sygdommen , som gjorde ham så indesluttet . 
» Å , hvad , — var der noget alvorligt i vejen , 
havde han s’gu nok sendt dig afbud , «  trøstede gamle 
Trolle .  » Hvor gammel bliver han forresten i dag ? « 
» Otte og tredive , «  svarede Gandil ,  » ja , man begynder 
jo at kunne se alderen på ham i den sidste 
tid , synes du ikke ? «  atter henvendt til Gustav .  » Svært , 
så hårene er faldne af ham ; og hvad er det så for 
en gang , han har lagt sig til ? Man skulle gud hjælpe 
mig tro , at man havde en gammel , afdanket kavalerist 
for sig . « 
» Det er jo ikke så underligt , «  kom det lidt trevent 
fra Gustav ,  » har du ikke selv sagt , at han var 
syg ? « 
» Jo , — engang for flere år siden , — men det 
må han da for Pokker være kureret for , sådan som 
han har rejst til badesteder . « 
» Der er dårligheder , man aldrig skal tro sig helbredet 
for ; skjulte eller åbenbare følger de én hele 
livet igennem . «  Gustavs tone var påfaldende skarp , 
og Gandil sluttede , at han ikke var rigtig i humør 
i aften . Med et forsøg på at slå den sidste replik 
hen i spøg udbrød Gandil : 
» Gudskelov da , at man selv er rask og rørig ; 
hvad siger du , svigerfa’r ? «  — han gav den gamle 
et gemytligt dask på knæet i sin lidt forcerede livlighed . 
—  » Det er snart en verden af svæklinge , vi 
lever i . « 

Ingi kom i det samme ind fra dagligstuen og 
gav sig til at skænke kaffen . Gustav bemærkede ved 
et flygtigt øjekast , at hun anstrengte sig for at se 
ligegyldig ud , men hendes øjne var røde , som om 
hun havde grædt . 
» Nå , det skulle være rart snart at få den kaffe ; 
din far skal afsted om et øjeblik . « 
Gandil iagttog hende opmærksomt , idet hun bød 
kaffen rundt ; hendes tavshed var lige ved at irritere 
ham : 
» Nå , du fik nok brev , siger Berg ? « 
» Ja , fra Alvilda . « 
» Er der noget los ? « 
» Hendes dreng lå for døden , da hun skrev , og 
er vel sagtens død nu . Brevet har jo først været i 
Norge . «  hun talte hurtig for ikke at lade sig overvælde 
af sin bevægelse . 
» Ja , det var s’gu en meget sørgelig efterretning ; « 
Trolle udåndede et dybt suk i en vældig røgsky og 
sad og stirrede ud for sig med et håbløst udtryk . 
» Ja , ja ; det var vel ikke mere , end man kunne 
vente sig , «  sagde Gandil efter en deltagende pause , 
» jeg kunne mærke på føns , da de rejste , at han var 
forberedt på alt . « 
» Det er formodentlig derfor , han skal have selskab 
i aften ; det er jo også en passende måde at fejre 
sit barns død på . « 
Gandil så forbavset på sin kone ; den harme , 
som i dette øjeblik gav sig udtryk både i hendes 
stemme og blik , forstod han ikke , og den mishagede ham . 
» Du kan jo nok begribe , at føns må være 

uvidende om denne uheldige vending , «  sagde han bebrejdende , 
 » men besynderligt er det , om hun ikke har 
skrevet først til ham . « 
» Å , hun kender vist hans følelser tilstrækkelig 
til at skåne ham . Han har aldrig brudt sig en døjt 
om det barn  ; det har han såmænd ikke lagt skjul på . « 
» Men , Ingi , hvor kan du dog være så uretfærdig ? 
Du kender ham jo slet ikke . « 
» Jo — stol du på , at jeg kender ham , «  — Ingi 
var ganske bleg , og den hånd , hun lagde på balkonens 
rækværk , rystede , —  » for sådan , som jeg tænkte 
mig ham , skønt du altid tog ham i forsvar , sådan 
var han nu alligevel , — og sådan et menneske skal 
være min mands ven , — og du holder dig- ikke for 
god til at gå til gilde hos ham , når du véd , at hans 
kone i dette øjeblik sidder over sit barns lig , det 
barn , som han  .  .  .  . « 
» Fru Ingi , «  — Gustav havde rejst sig og stod nu 
ved siden af hende , —  » De tåler ikke sindsbevægelse . 
Sæt dem nu her og se at blive lidt roligere . Deres 
mand må naturligvis gå hen til føns og tale med 
ham ; men de kan jo nok forstå , at der ikke bliver 
noget af selskabet under disse forhold . « 
Ingi havde viljeløs ladet ham tage sin hånd og 
føre sig hen til en stol . Nu sad hun dér ganske tavs 
med begge hænder for ansigtet , hendes skuldre rystede 
svagt , men ingen lyd forrådte , om hun græd . 
» Ja , Ingi , på den måde må du ikke tro , du 
nogensinde kommer dig . Tænke sig , at lade sig bringe 
i den grad ud af ligevægt , fordi man får en mindre 
glædelig efterretning ; «  Gandil havde stillet sig op foran 

— 2l8 — 
hende med en streng , bebrejdende mine og belavede 
sig åbenbart på en længere formaningstale , da Gustav 
hastig afbrød ham : 
» Hvis de herrer skal nå ottetoget , er det vistnok 
på tide . « 
Trolle fik straks travlt , forsynede hurtig sit cigarfuteral 
af svigersønnens kasse og tømte sin kaffekop : 
» Ja , farvel Ingi , mit søde barn , og tak for denne 
gang , og bliv nu ved at have det godt , «  -— han tog 
hende om hovedet med begge hænder og lukkede 
hendes mund med et forsvarligt Kys , der både smagte 
af kaffe og cognac , —  » og husk så på , at Vorherre 
gør al ting i den bedste mening efter sit vise råd , 
og det har han også gjort her . « 
» Svigerfar , her er hat og frakke . «  — Gandil stod 
i døren med begge dele og hjalp den gamle frakken 
på . —  » Ja , du undskylder mig altså , Gustav . Som 
du selv sagde , må jeg jo i hvert fald hen til føns 
og tale med ham . Så véd jeg ikke , om vi ses , når 
jeg kommer igen ? « 
Gustav forstod så godt det usikre blik , hvormed 
han ledsagede sit spørgsmål . 
» Jeg går om lidt , «  sagde han ,  » jeg tør ikke 
længer være så sent ude . « 
Gustav fulgte dem ud . Da han kom tilbage , sad 
Ingi endnu på samme plads . 
» Tak , dr . Berg , «  sagde hun og så op , idet hun 
rakte sin hånd ud imod ham . 
Gustav tog den og satte sig på en stol ved 
siden af hende :  » Ikke sandt , Fru Ingi ; der er ord , 
som kan slippe én ud af munden i et øjebliks vrede , 
og som man siden ville give meget til ikke at have sagt . « 

« de vidste altså , hvad det var , jeg ville til at 
sige  ? « 
» Ja , jeg havde straks anet , hvad der stod i brevet ; 
og , da de begyndte at tale til deres mand derom , 
syntes jeg , at jeg for enhver pris måtte stanse dem . « 
» Men , hvor kunne de vide — — — ? « 
» Jeg så jo barnet heroppe en dag , og en læge 
tager ikke let fejl af det udseende . « 
» Men , doktor Berg , «  -— hun så ham ind i 
øjnene med et ivrigt spørgende blik og foldede hænderne 
fast i hinanden , —  » hvorfor hindrer da lægerne 
ikke , at sådan noget sker , når de dog véd så 
meget ? « 
Gustav sænkede uvilkårlig sit blik i en f'ølelse 
af medansvar . Han måtte give hende ret , men anklage 
havde han ikke lov til : 
» En læges stilling er i dette tilfælde meget vanskelig . 
Jeg har selv erfaret , hvor megen ulykke man 
kan afstedkomme ved at tale ; så er det , man bliver 
forsigtig . Tror de ikke , deres kusine havde været 
lykkeligere ved aldrig at få at vide sit barns sygdom . « 
» Det ulykkeligste for hende , tror jeg , havde været 
at skulle fortsætte med føns efter at have mistet 
drengen , «  erklærede Ingi ,  » og tænk om det samme 
havde gentaget sig med endnu et barn ! Det ville jo 
ligefrem være en forbrydelse . Selv at være skyld i sine 
børns død — om end imod sin vilje — er det ikke forfærdeligt 
at tænke sig ? Å , det er skammeligt , skammeligt 
mod en moder at fortie det for hende , som hun 
mere end alle andre har ret til at vide . « 
» Men , hvis hun nu elsker sin mand , Fru Ingi ? « 
» Alvilda har aldrig elsket føns ; jeg tror overhovedet , 

ingen hæderlig kvinde kommer til at elske 
en mand , som kan bære sig således ad . «  — der 
lyste ud af hendes øjne en indignation så dyb og 
ægte , at Gustav blev greben af den inderligste medlidenhed 
med hende , der kendte livet så lidt , at 
hun kom til at dømme så uretfærdig . 
» Å , Fru Gandil , verden er meget elendigere , 
end de tror , og der går mange fønser omkring og 
gør ulykker uden selv at vide det . « 
» Men , så sig det dog ; råb det ud på gader og 
stræder ; hvor skal det nogensinde blive godt , når 
folk enten ingen ting véd eller tier stille med det , 
de véd . « 
Hvert af hendes ord traf ham som en bebrejdelse . 
Hvorledes ville hun en gang dømme ham , om hun 
fik at vide , at han selv mod hende havde begået den 
samme tavshedssynd , som hun forlangte , han skulle 
misbillige hos de andre . Men alligevel var han i dette 
øjeblik mere end nogensinde sikker på , at , så længe 
det stod i hans magt at hindre det , skulle hun aldrig 
få noget at vide om den skæbne , som havde ramt 
hende selv . 
» Fru Gandil  «  sagde han stilfærdig ,  » det er ikke 
så let at være sandhedsprofet ; thi , selv om man har 
mod til at kæmpe og lide , skal man også have mod 
til at såre uden barmhjærtighed — selv dér , hvor 
man nødigst ville , og det mod , tror jeg aldrig , 
jeg fik . « 
Samme aften ved titid standsede en drosche på 
rådhuspladsen ud for helmershus . En høj , yngre 

dame steg ud og efter hende en pige med en plaidrulle 
og en håndtaske . Efter at have betalt kusken 
vendte damen sig mod gadedøren , som pigen holdt 
o 7 o 
åben for hende , men standsede pludselig og kastede 
et blik op mod anden sal , hvor to oplyste fag vinduer 
stod åbne , medens den blandede lyd af mange , højrøstede 
stemmer og af og til en eksploderende lattersalve 
trængte ud på gaden . 
» Der er vist fremmede hos ritmesteren , «  bemærkede 
pigen . 
» Det lader til det , — så kommer vi vistnok til 
ulejlighed , Ida ; men det får ikke hjælpe , — kom 
bare . «  — så gik hun foran pigen indad gadedøren . 
Det var Alvilda føns . — 
ved første sal kom to herrer imod dem for 
nedadgående ; de havde høje hatte på men ingen 
overfrakker og syntes en del echaufferede . Alvilda 
så kun flygtig på dem , idet de veg til side og hilste , , 
men hun genkendte straks to af føns’ bekendte , som 
aldrig blev inviterede til deres officielle selskaber . — 
entrédøren stod på klem , så hun slap for at ringe . 
Entréen var fuldt oplyst af et stort gasblus midt under 
loftet , og der hang mange hatte og overfrakker 
— også ‘et par uniformskapper med tilhørende 
kasketter . Rummet var opfyldt af tobaksrøg og vindunst , 
thi den ene fløjdør til føns’ stue stod halvt 
åben , og man skimtede derinde gennem en tågesky 
et blond , temmelig skaldet hoved i profil . Døren 
slog med et højt smæld til bag Ida , og i det samme 
lød en stemme inde fra værelset : 
» Nå , fik de herrer allerede overbevist sig om , , 
hvor højt fuldmånen står på himlen om sommeren ? « 

en drønende latter fulgte , og midt under denne 
hørtes føns’ stemme , idet han slog til lyd med 
toddyskeen på glasset : 
» Mine herskaber ! Jeg foreslår for en ordens 
skyld , at videre astronomiske observationer foretages 
fra vinduet . « 
Ordene druknede i en larmende forvirring af 
latter og protester : bravo ! — fy for satan ! — 
Alvilda vendte sig rask mod dagligstuedøren og 
lukkede den op . 
» Hvem er det , som går ind i min kones værelse ? 
— dér har ingen noget at gøre , «  lød føns’ stemme 
fra den anden side af gangen . 
Alvilda trådte hurtig ind med pigen og lukkede 
døren i efter sig . I stuen var næsten mørkt , kun 
den begyndende sommernats sparsomme lys tegnede 
vage omrids af genstandene , men i næste øjeblik 
blev døren reven op igen , og føns stod midt på 
tærskelen . 
» Hvem fanden er det , som rumsterer her ? Denne 
stue er ikke for jer , i svinepelse . « 
Alvilda trådte rask frem , så lyset fra entréen 
faldt på hendes ansigt . 
» Det er mig . Jeg kom lige nu . Lad dig ikke 
forstyrre ; tænd blot en lampe for os herinde . « 
Føns stod et øjeblik målløs og havde ondt ved 
at besinde sig , så trak han hurtig døren i bag sig 
og famlede hen til et bord midt i stuen , hvorpå der 
stod en lampe . Med usikker hånd tog han kuppel 
og glas af og tændte . Da han var færdig , vendte 
han sig om mod Alvilda med et sky , spørgende blik , 
og nu først så han , at hun var sørgeklædt . 

» Er -— er svend — — — ? « 
» Svend er død . «  svarede hun kort os »  hurtig ,  » han 
blev begravet i går . « 
» Det anede jeg ikke , — du har ikke skrevet , — 
hvordan er det gået til ? « 
» Ganske naturlig , — han har jo været dødssyg 
det meste af sin levetid , så du måtte vel være 
forberedt . « 
» Men , at du ikke sendte mig bud — et telegram 
i det mindste . « 
» Hvorfor ulejlige dig ? Jeg kunne jo godt hjælpe 
mig selv . Døden er ikke videre opmuntrende at se 
på , og du holder jo af munterhed , kan jeg høre . « 
Entrédøren faldt i med stort rabalder , og latteren 
på den anden side af gangen kulminerede i et enstemmigt 
brøl ; i det samme råbte en stemme højt 
over de andre : 
» Hvor satan blev værten af ? «  og en anden 
stemme svarede ligeså højt men ganske tørt : 
» Han holder bare stævnemøde ovre i sin kones 
stue . Der gik et pigebarn derover før . « 
» Så var det s’gu også hende , vi mødte på 
trappen før , Schytte , «  sagde en tredje . 
Føns var flammende rød i ansigtet og vendte sig 
med en ed mod døren , som i det samme stødtes op 
med en sådan pludselighed , at han måtte gøre et 
par skridt baglængs . 
» Jo , den onde gale mig , står han ikke dér in 
medias res , Augustus — — — — . « 
En knyttet næve , plantet lige i hjærtekulen , 
slyngede den talende tilbage i gangen , f'øns fulgte 
lige efter ham og lukkede døren . 

en lattersalve , som pludselig tav , — nogle protesterende 
ord , som endte i en utydelig mumlen , —- og 
til sidst kun en høj , bydende stemme , som afskar 
alle indvendinger , hvorpå larmen afløstes af en pludselig 
stilhed , som var stuen derovre med ét ryddet 
for mennesker . Så knirkede entréens gulv under 
mange fødders forsigtige trin , og der veksledes dæmpede , 
næsten hviskedee afskedshilsener . 
Alvilda havde lagt hat og overstykke fra sig og 
givet Ida det med ud ; selv gik hun op og ned i den 
uhyggelige stue med hvide betræk over alle møblerne 
og flor for de store konsolspejle . Hun ventede på , 
at føns skulle komme igen , og , medens hun gik 
frem og tilbage ad den brogede løber , som forbandt 
dør med dør , blev udtrykket i hendes ansigt endnu 
hårdere og uforsonligere . Der gik nogle minutter , 
inden føns kom ; han havde først villet fjerne de 
værste spor af gildet derovre og vinde tid til at anlægge 
en værdigere holdning . 
Han gik hende i møde med begge hænder udstrakte 
til en kærlig , deltagende hilsen , men hun veg 
tilside for ham og satte sig i en armstol ved bordet . 
» Det gør mig virkelig forfærdelig ondt , at det 
skulle tage en så sørgelig vending med ham , den 
lille stakkel — — — « 
Hun afbrød ham kort : 
» For min skyld skal du ikke beklage det ; jeg 
ønskede ikke at beholde ham en dag længere . « 
Han så forvirret på hende : 
» Jeg forstår dig vist ikke rigtig ? « 
Hun fangede hans øjne med sit kolde , fjendske 
blik , og det blik holdt ham ubarmhjærtig fast som et 

insekt , spiddet på en nål , medens hun langsomt og 
med eftertryk på hvert ord sagde : 
» Jeg véd ikke , om du nogensinde har tænkt 
over , hvad dit barn fejlede ; men , havde du haft blot 
en smule samvittighed , måtte du have gjort det , 
fordi du kendte din egen sygdom og vidste , at du 
havde giftet dig til trods for den . «  — hun tav lidt , 
og , hvis det var for at iagttage virkningen af sine 
ord , blev hun ikke skuffet . Hun så , hvorledes blodet 
i en mørk , hed strøm steg ham til panden og tindingerne , 
medens øjnene , forpinte og usikre , søgte at 
frigøre sig . Hun forstod , hvilken krænkelse hun 
havde tilføjet hans forfængelighed , men i det øjeblik 
kendte hun ikke til medlidenhed ; hun så i ham kun 
det menneske , som havde ødelagt hendes barn . 
» Jeg ville måske beklage dig , om jeg kunne 
tro , at du havde handlet i uvidenhed , men jeg véd , 
at det ikke er tilfældet , for du var allerede en ødelagt 
mand flere år , før vi kom sammen . Derfor kan 
jeg ikke aftvinge mig selv en smule medlidenhed med 
dig . Nej , jeg vil sige dig det ganske ærlig , den eneste 
følelse , jeg nu har for dig , er afsky , — ja , jeg kan 
gerne sige modbydelighed . « 
Han havde hidtil hørt på hende uden at forandre 
en mine ; men ved de sidste ord sprang han op , og 
stod foran hende bleg af vrede . Men også hun 
havde rejst sig , og et øjeblik var deres ansigter 
hinanden ganske nær , begge lige hadefulde , lige uforsonlige . 
Så drejede han pludselig om på hælen og 
lo højt og kort : 
» Jeg gad i grunden vide , hvem der har fyldt 
dig med alt det nonsens , for jeg vil ikke håbe , at 

det er din egen fantasi , som har udmalet sig sådanne 
obskøniteter  ? « 
» Du kan være ganske rolig , jeg har min kundskab 
fra pålidelig kilde ; det lader til , at dine forhold 
har været ret bekendte ; jeg har desværre haft for lidt 
fantasi til selv at fatte mistanke , men nu ser jeg så 
klart , at jeg ikke begriber min tidligere blindhed . Du 
kan jo heller ikke skjule længere , at du er syg . « 
» Ja , du må undskylde , jeg er virkelig ikke vant 
til at diskutere den slags delikate sager med en 
dame ; det støder mig nu engang , — så gammeldags 
er jeg , — ikke mindst , når denne dame er min 
hustru , for hvem jeg altid har haft den største respekt . « 
Han bukkede dybt for hende med et ironisk smil og 
vendte sig mod døren . 
» Lad mig blot sige dig , inden du går , «  sagde 
hun rolig ,  » at det er min laste beslutning at forlade 
huset her i morgen og ikke mere vende tilbage . Jeg 
ordner mine sager i nat og tager kun det allernødvendigste 
med . « 
Han studsede og slap dørlåsen : 
» Du ønsker altså at gøre den størst mulige 
skandale . « 
» Ja , du mener da ikke , at jeg vil leve længere 
sammen med et menneske , som i mine øjne ikke er 
bedre end en forbryder ? « 
» Kære Alvilda , på den måde blev verden nok 
fuld af forbrydere . Lad os bare lade være med at 
skabe os . Forholder det sig , som du siger , så beklager 
jeg meget det skete og indrømmer , at jeg 
måske har handlet lidt letsindig i tillid til de herrer 
lægers alvidenhed . Vil du endelig have skilsmisse , 

kan du naturligvis godt få det , men jeg indser ikke 
nødvendigheden deraf , og , hvis du håber på din 
moders medhold , så tror jeg nok , du forregner dig . « 
» Jeg vil aldeles ikke spørge moder til råds . Jeg 
gjorde det én gang , og det har jeg hårdt fortrudt . « 
» Det var muligvis den gang , du giftede dig 
med mig ? 
» Ja , det var den gang . « 
Der kom et ondt glimt i hans øjne ; hun havde 
hånet ham , trådt på ham uden barmhjærtighed ; nu 
gav hun sig selv uforsigtig en blottelse , og den var han 
mand for at benytte . — han satte sig nonchalant overskrævs 
på en stol og fæstede sine øjne på hende 
med hagen og hænderne hvilende på stoleryggen . 
» Du havde altså dine betænkeligheder den gang 
ved at tage mig ? « 
» Ja . « 
» Der var sider ved mig , som ikke tiltalte dig ? « 
» Ja , — mange . « 
» Det ville altså være overdrivelse at siee , at du 
elskede mier . « 
O 
» Det véd du jo godt ; jeg lagde ikke skjul på 
det , da du friede til mig . « 
» Men det var altså din moder , som overvandt 
dine betænkeligheder . Hun havde dog haft lejlighed 
til at kende min berygtede person fra vort ophold i 
Wiesbaden . « 
» Hvad er i grunden din hensigt med disse spørgsmål ? « 
Alvilda begyndte at ane , hvor han ville hen . — 
han smilede med et stikkende udtryk i sine øjne . 
» Det kunne bare interessere mig at vide , hvad jeg 
skylder den lykke at være kommen i besiddelse af 

din meget attråede person , — du vil bemærke , at 
jeg ikke siger af dig selv , thi du har jo villig indrømmet , 
at dit følelsesliv fik jeg ingen part i . Men 
man giver vel ikke sin person bort sådan rent hen i 
vejret ? Der er dog vel gerne et eller andet , man 
ønsker at opnå ? Hvad mente du i grunden at opnå 
ved at gifte dig med mig ? Du havde jo nok at vælge 
imellem . « 
Hun anstrengte sig for at bevare sin koldblodighed , 
men alligevel mærkede hun til sin ærgrelse , 
at hun blev rød i hovedet . Hun undte ham ikke den 
tilfredsstillelse at se hende ydmyget , derfor foretrak 
hun en ærlig tilståelse . 
» Jeg ønskede den gang kun at slippe ud af de 
forhold , jeg levede under , og jeg så ingen anden 
udvej end at gifte mig . Der var ingen , jeg særlig 
foretrak , og så var det , du tilbød dig . « 
» Du solgte dig altså med andre ord ? Tilstår 
du det ? « 
» Ja , de fleste kvinder af min stand har jo intet 
andet valg , når de ikke vil gro fast i hjemmet . « 
» Synes du i grunden , det er hæderligere , end 
når en kvinde i trange kår sælger sig for penge ? « 
» Nej , slet ikke . « 
» Ja , så er det vist på tide , at i aflægger den 
renhedsglorie , som vi har lært at tro på . «  han sprang 
op fra stolen med en lille spodsk latter . Hun fulgte 
ham rolig med øjnene : 
» Det tror jeg også vil tjene begge parter 
bedst . « 
Han gik lidt op og ned , standsede så pludselig 
foran hende . 

» Men du kunne jo ligeså godt have solgt dig 
til en af de andre ; hvorfor netop til mig , som du havde 
så meget imod ? « 
» Å , jeg tænker , det for en stor del var dit ydre , 
som tiltalte mig ; du så jo godt ud , der var noget vist 
overlegent ved dig , åndelig og legemlig , som jeg anså 
for styrke . Vi kvinder sætter jo gerne pris på 
mandighed . « 
» Og denne , min mandighed , var det altså , du 
endte med at forelske dig i ? « 
» Jeg tror aldrig , jeg har været forelsket i dig . « 
Hans ansigt lyste af et hoverende smil ; han kom 
helt hen til hende og satte sig så nær ved hende , at 
hun uvilkårlig trak sin stol lidt tilbage . 
» Kære Alvilda , du er meget glemsom , men lad 
mig så hjælpe på din hukommelse . Husker du ikke 
længer Ægypten ? Og du elskede ikke , siger du . 
Aldrig har nogen kvinde beruset mig med sin kærlighed , 
som du . Du kan sige , at din elskov er død , 
men ikke , at den aldrig har levet . Du kan tage dig 
selv fra mig , men ikke mindet om den tid , hvor du 
var min . Sig så kun , at du skammer dig ved din 
kærlighed , at du hader og foragter mig , — jeg tilgiver 
dig det alt sammen for den store , ufattelige lykke , 
at jeg engang har ejet dig , du , som er dejligere og 
stoltere end nogen kvinde , jeg har holdt i mine arme . « 
Hans arme hvilede på hendes stols ryg , hans 
hoved var hende så nær , at hun mærkede hans 
fugtigvarme ånde på sin kind , men hun rørte sig 
ikke , sad kun og stirrede på ham med stigende 
rædsel . — ville han prøve at vinde hende tilbage 
med sine ord ? Eller var det kun for at håne hende , 

at han fremmanede disse ubegribelige , sanseberuste 
dage , som til alle tider ville stå som en skændsel 
for hende . Han havde ret i hver beskyldning , han 
kastede hende i ansigtet ; hun havde solgt sig til ham 
for at få sin frihed og bagefter i selvopgivelse åbnet 
for hele sin unge , kraftige naturs indestængte lidenskabelighed 
og med lukkede øjne kastet sig ud dér , 
hvor bølgerne gik højest , og tankerne ikke kunne 
bunde , med det ene formål at redde så mange 
lykkestunder , som livet endnu kunne byde hende . 
— men der kom en tid , da rusen ganske naturlig 
hørte op , og hun vågnede til en virkelighed , som var 
ligeså fattig og trist , som den , hun engang var flygtet 
fra . Da tålte hun ikke at mindes om sit ægteskabs 
første tid , men den mindste erindring vakte et 
ubehag , som grænsede til væmmelse , og da begyndte 
hun at trække sig tilbage for sin mand med en blandet 
følelse af skam over sig selv og lede ved ham . Men 
denne kulde , som han først ikke forstod , æggede blot 
hans lidenskab yderligere , og , jo mere hun sluttede 
sig inde i sig selv , jo mere trængte han på med overtalelser 
og fordringer , som frastødte hende ved deres 
brutalitet . — så kom den tid , hvor hun vidste , hun 
skulle være moder . Straks forfærdedes hun ; barnet 
ville blot binde hende endnu fastere til ham , med 
hvem hun helst intet ville have fælles , blive hende en 
stadig erindring om den tid , hun ønskede at udslette 
af sit liv . Men , som dagene gik , og moderfølelsen i 
hende voksede , forstod hun også , at barnet under disse 
forhold ville være hendes eneste redning , og alt , hvad 
hendes hjerte ejede af uforstået kærlighed , af vage , 
skælvende forhåbninger , samlede hun nu om dette 

ufødte barn . Da begyndte hun igen at tro på en 
lykke for sig her i livet , på en mulighed for at 
bringe noget helt og godt ud af sit eget forkvaklede 
væsen , og hendes sind blev lysere , og hendes smil 
gladere . Men til ham talte hun aldrig et ord om sin 
lykke . Hun tav for det meste i hans nærhed og 
undgik ham , når hun kunne . Han måtte nødvendigvis 
føle sig udestængt , og hensynet til hendes tilstand 
forbød ham at gøre sine rettigheder gældende , men 
derfor kom han også naturlig til i barnet at se en 
fjendtlig magt , som havde trængt sig ind imellem 
hende og ham , og at give det alene skylden for den 
forandring , hvis dybeste årsag han ikke så eller 
ikke ville se . Dels af trods , dels af kedsomhed 
begyndte han at genoptage sine ungkarle vaner og 
lagde med forsæt ikke skjul på det liv , han førte . 
Ja , hun havde undertiden en fornem melse af , at han 
ville forsøge et sidste angreb ved at vække hendes 
skinsyge . Den nat , barnet blev født , betrådte han 
for første gang igen efter mere end et halvt Års 
forløb det værelse , som engang var deres fælles soveværelse . 
Han havde været ude , medens det stod på , 
og vidste intet , før han hen ad morgenstunden kom • 
hjem . Hun iagttog ham henne fra sengen , idet han 
bøjede sig ned over vuggen , og det var hende en 
sådan kval at se ham stå dér med en faders ret , 
at hun kunne have skreget til ham om at gå , hvis 
hun havde haft kræfter nok . Skulle han , som , hun 
vidste , lige var kommen fra letfærdige kvinders selskab , 
have lov til at besmitte hendes rene , uskyldige 
barn med sin nærhed , strække hånden ud efter det 
som sin ejendom ? — nej , han kunne for hende gøre , 

hvad han ville , hele hans frihed gav hun ham villig 
tilbage , men barnet — det lovede hun sig dyrt og 
helligt — ville hun eje helt og alene . Hun så ham 
rette sig og komme hen imod hendes seng med 
hånden udstrakt , men hun kunne ikke tage den , ikke 
engang tåle at se på ham ; hun mærkede en Duft 
om ham af vin og parfume , opfattede i et hurtigt blik 
hans tågede øjne og usikre bevægelser , og med en 
inderlig følelse af modbydelighed vendte hun hovedet 
mod den anden side og lukkede sine øjne fast i . — 
han havde ikke senere forsøgt nogen tilnærmelse ; 
barnet kunne han i den første tid gå ind og se på 
og pille lidt ved , men , da det begyndte at skrante og 
tabe sit raske udseende , var det , som mistede han 
interessen for det ; ja , undertiden forekom det hende , 
at drengen ligefrem var ham imod . 
Og nu , barnet var dødt og ikke længer stod ham 
i vejen , sad han her og troede , han kunne vinde hende 
tilbage , efter at han først havde vist hende , at hun ikke 
var bedre end de foragteligste kvinder . Troede han 
virkelig , hun var sunket så dybt , så kendte han 
hende heller ikke . — 
uden at tage sit blik fra ham rejste hun sig : 
» Ja , så , August , har du måske sagt , hvad du 
ønskede at sige mig . Klokken er mange , og jeg må 
byde dig godnat . « 
» Ganske som du vil . «  han havde rejst sig , kold 
og formel . 
Hun havde været forberedt på et udbrud af 
vrede , men denne imødekommenhed forvirrede hende 
lidt . — August føns var med alle sine fejl alligevel 
en gentleman , og hun havde vel også nogen uret 

på sin side ; thi han havde virkelig elsket hende , derom 
var hun overbevist ; og det var hende selv , som havde 
stødt ham fra sig . Det var derfor et udslag af retfærdighedsfølelse , 
som fik hende til at tøve for at gøre ham 
en slags afbigt ved en indrømmelse af sin egen fejl . 
» Jeg burde naturligvis aldrig have giftet mig , så 
sikker jeg var på , at jeg ikke elskede dig , «  begyndte 
hun og lod hænderne glide nervøst frem og tilbage 
på ryggen af den stol , hun stod ved ,  » men jeg var 
meget ulykkelig — — — . « 
» Der var formodentlig en anden , «  afbrød føns 
hende , og der var en skarp , hoverende klang i hans 
stemme , som skurrede i hendes øren ,  » og jeg tror 
næsten , jeg véd , hvem det var . « 
Men med det udbrud dræbte han enhver forsonlig 
følelse i hende . Hensynsløs og brutal havde han søgt 
ved overrumpling at fravriste hende en hemmelighed , 
hun næppe havde tilstået for sig selv , og hendes hjerte 
kendte ikke mere nogen medlidenhed med ham . 
» Godnat , «  sagde hun koldt og gik et par skridt 
mod døren ,  » og farvel med det samme , da vi næppe 
ses i morgen tidlig . Jeg tager , som sagt , kun det nødvendigste 
med mig ; hvad der siden bliver at ordne 
mellem os , overlader jeg til min sagfører . « 
Han svarede kun med et tavst buk og blev 
stående på samme plet , medens hans blik fulgte 
hende mørkt og forskende , indtil døren havde lukket 
sig efter hende . Til det sidste havde han næret et 
vanvittigt håb om , at hun ville betænke sig . Han 
havde ikke et øjeblik troet på et virkeligt brud ; han 
optog hendes ord som en trudsel , en hævn over 
hans vitterlige utroskab ; og han havde io også haft 

den tilfredsstillelse at se hende tøve som søgende efter 
et påskud til at forandre sin beslutning . — da var 
det , han selv havde ødelagt alt for sig ved sin dumme , 
blussende skinsyge mod et menneske , i hvem han 
havde fået den fikse idé at se en medbejler , og nu 
forstod han , at spillet var uigenkaldelig tabt . 
Han drejede sig rundt med en ed mellem tænderne 
og sparkede en stol til side , som stod i vejen 
for ham , da han med lange skridt gik henimod døren . 
Ude i entréen stod han stille og lyttede . Han 
havde hørt skridt i spisestuen ; måske kom hun 
herud . Men skridtene fjernede sig indefter sovekammeret , 
og han hørte døren blive lukket . Denne 
lyd var ham som et slag i ansigtet ; blodet for ham 
til kinderne , og alle pulse bankede i febertempo . I 
dette øjeblik , hvor han stod i begreb med at miste 
hende , vågnede der i ham et afsindigt begær efter 
endnu engang at tage denne stolte og skønne skikkelse 
i sine arme , i sin besiddelse , med eller mod hendes 
vilje ; — hun var hans , hans lovlige ejendom , og al 
den modstand , hun ville gøre , kunne kun opflamme 
hans lidenskab , styrke hans vilje ; thi han ville være 
hendes herre endnu engang , vise hende mandens overmagt 
i al dens brutalitet ; — og langt ude i hans forestillingskreds 
flakkede et lille håb om , at dette måske 
var vejen til at vinde hende igen . 
Han tog et stærkt tag i dørlåsen som for at 
afskære mulige betænkeligheder , men døren bandt ; 
så satte han knæet imod af al sin kraft , irriteret over 
modstanden , og først , da døren endnu ikke gav efter , 
gik det op for ham , at hun havde låset den . Ophidset 
for han ind i dagligstuen ; også døren derfra til spisestuen 

var aflukket . — hun havde altså kendt ham tilstrækkelig 
til at forudse , hvad han ville gøre , og han 
skammede sig i dette øjeblik som en hund for hende , 
der nu sad stolt og overlegen og rimeligvis smilede 
af hans afmægtige rusken i dørene . 
Men samtidig var al lidenskab som strøgen af 
ham , og han gik stille over gangen ind på sit 
værelse , hvor lysene endnu stod og brændte som 
ganske korte stumper . Han satte sig tungt ned i 
sofaen , overvældet af en pludselig træthed , som 
lammede alle nerver og gjorde hans hoved tomt og 
svimmelt . — han gjorde sig ikke rigtig klart , hvad 
det var , men det havde et øjeblik forekommet ham , 
som jorden gled bort under hans fødder , og han 
måtte gribe fast om noget for ikke at falde . Han 
havde aldrig mærket det før ; det var noget nyt , noget 
helt andet end den sædvanlige mathedsfølelse i benene , 
som han næsten var bleven fortrolig med . Var det en 
følge af sindsbevægelsen , eller skulle det være det , 
som han vægrede sig mest ved at tro , — det , hun før 
næsten med rene ord havde sagt ham ; han huskede 
hendes udtryk af foragtende medlidenhed , og , pint af 
dette erindringsbillede , sad han med begge hænder 
trykkede mod sine svimlende tindinger : 
» Lad hende så bare rejse ; ynkes af hende ville 
jeg sidst af alt . « 

Viii . 
» Kammerjunkerinden er inde i stuen og vil gerne 
$ tale med kammerherreinden . « 
Jomfruen afleverede sin besked i døren til skabeværelset , 
hvor husets frue ved et langt bord holdt 
mønstring over høje stabler af skinnende hvide damaskservietter , 
omvundne med broderede krydsbånd i 
livlige farver . Kammerherreinden havde i anledning 
af denne huslige beskæftigede iført sig et folderigt , 
hvidt smækforklæde , som gav hendes diminutive 
skikkelse et påfaldende omfang forneden , medens 
hoved og buste ved modsætningen forekom endnu 
mere visne og indskrumpede end sædvanlig . Bagved 
hende ventede et uhyre dobbeltskab med vidt opslagne 
døre på atter at modtage sit lavendelduftende indhold , 
som to gange om året i en eller anden 
ubegribelig hensigt blev udtaget af jomfruen og henlagt 
på bordet til kammerherreindens beskuelse for 
derefter atter af jomfruen at bringes tilbage på plads . 
Kammerherreinde Trolle holdt i almindelighed ikke 
af at blive afbrudt ved denne eller andre huslige 
beskæftigelser , og , havde det været enhver anden 
besøgende , ville jomfruen også have risikeret en alvorlig 

irettesættelse for ikke at have nægtet sit herskab 
hjemme ; men datterens besøg så tidlig på dagen 
og efter en så sørgelig begivenhed gjorde et i den 
grad overvældende indtryk på den pertentlige , gamle 
dame , at hun straks forlod værelset uden at bryde sig 
om det åbne , plyndrede skab og opstablingen på 
bordet . Dog havde hun besindelse nok til at aflåse 
døren efter sig og stikke nøglen i lommen lige for 
næsen af jomfruen . — 
Alvilda sad i dagligstuen på moderens plads 
henne ved vinduet . Hun rejste sig , da døren blev 
åbnet , og gik nogle skridt frem men standsede plud . 
Selig , ubehagelig berørt af moderens deltagende , tårefyldte 
blik . 
Fra Fanø havde hun i et brev kort før sin afrejse 
underrettet hende om drengens død , og de sås nu 
for første gang derefter . Men det var ikke hensigten 
med Alvildas besøg at høre på beklagelser og 
trøstende ord ; hvad der var sket efter hendes hjemkomst , 
optog hendes tanker så stærkt , at barnets 
død forekom hende som en begivenhed langt tilbage 
i tiden . Derfor mødte hun moderens medlidenhed 
med kølig tilbageholdenhed og modtog hendes velkomstkys 
som en formalitet , og , just som kammerherreinden 
skulle til at føre barnets død på bane , 
gik hun lige til den sag , som lå hende på hjerte : 
» Jeg kommer for at underrette dig om , at jeg har 
forladt min mand . « 
Kammerherreinden lod sine arme synke og stirrede 
forvildet på datteren . 
» Men , hvad er det , du siger ? Jeg forstår dig 
- slet ikke ,  .  .  . sæt dig ned og lad os tale sammen . « 

hun førte Alvilda hen til en stol og tvang hende 
blidt til-at sætte sig ; hun gjorde også mine til at 
skille hende af med hat og overstykke , men datteren 
hindrede det : 
» Hør først , hvad jeg har at sige dig ; det kunne 
være , du bagefter ikke brød dig om at beholde 
mig . « 
» Du er så underlig , Alvilda , «  sagde moderen og 
trak sin stol hen ved siden af hendes ,  » er det sorgen 
over barnet ? « 
» Nej . Mor , «  afbrød Alvilda hende med et bittert 
smil ,  » jeg har jo ikke engang lov til at sørge over 
min dreng ; jeg må oven i købet takke til , at han 
blev forskånet for at leve . « 
» Kære barn , «  — kammerherreinden tog ømt 
den ene af hendes hænder og så hende bekymret 
ind i ansigtet , —  » lad ikke din sorg gøre dig sygelig 
og mørk i sindet ; prøv at bære den med mere fatning , 
og , kan du ikke , så lær at søge derhen , hvor alene 
hjælpen er at finde . « 
Men Alvilda trak uvillig hånden til sig og så 
moderen stift i øjnene , idet hun sagde : 
» Véd du , at jeg kommer her for at kræve dig 
, til regnskab både for mig selv og for svend ? « 
Disse ord og endnu mere udtrykket i datterens 
ansigt forfærdede kammerherreinden i den grad , at 
hun måtte gribe med rystende hænder om lænestolens 
arme , medens hendes øjne forskræmte stirrede 
på datteren , som var det en sindssyg , hun havde 
for sig . 
» Jeg kræver dig til regnskab , «  vedblev Alvilda , 
» fordi du måtte vide besked og burde have advaret 

mig mod at gifte mig med føns . Husker du ikke , 
at jeg dengang — måske for første og sidste gang 
i mit liv — bad dig råde mig , og du rådede mig 
til det , som du dog måtte vide var ligefrem utilladeligt ? « 

» Jeg forstår dig aldeles ikke , Alvilda , «  — 
kammerherreinden rettede sit spinkle legeme i stolen 
med en følelse af , at nu gjaldt det om at tage sig 
sammen , —  » Du er vred på mig , kan jeg mærke , 
men hvorfor , véd jeg ikke . Da du sagde til mig , at 
du ville gifte dig med en mand , du ikke havde 
kærlighed til , bad jeg dig lade mig være udenfor den 
sag ; det husker du måske . Først , da du trængte 
ind på mig og sagde mig , at du overhovedet var ude 
af stand til at føle kærlighed men , at føns interesserede 
dig mere end andre mænd , ja , da , må jeg 
tilstå , fik jeg den opfattelse , at du hemmelig ønskede 
mit samtykke , og jeg mente da ikke at turde fraråde 
dig et sådant skridt . Har jeg handlet urigtig , ja tilmed 
utilladelig — var det ikke sådan , du sagde ? — 
så véd jeg ikke andet at sige til mit forsvar end , at 
jeg i det øjeblik kun tænkte på din lykke . « 
» Å , «  afbrød Alvilda hende utålmodig ,  » hør dog 
op med de talemåder , som du i dit hjerte tror 
ligeså lidt på , som jeg . Prøv på at være hensynsløs 
ærlig , bare denne ene gang — måske den sidste , vi 
tales rigtig ved ; — sig ligefrem , at du var ked af 
at have mig gående om dig , ukærlig og usympatetisk , 
som jeg var , — at du inderlig ønskede , jeg 
ville gøre et parti , og med glæde greb den første 
den bedste lejlighed , hvor du skimtede noget af en 
tilbøjelighed hos mig . Alt det vil jeg tilgive dig ; 

men jeg forlanger også , at du skal sige , om du vidste , 
hvad jeg udsatte mig for ved et samliv med føns , 
om du aldrig havde hørt , at han ved sit udsvævende 
liv havde pådraget sig en sygdom , som forbød ham 
at gifte sig . « 
» Alvilda ! «  — kammerherreindens ansigt var 
purpurrødt , og hun formåede nogle øjeblikke ikke at 
få de ord frem , hun ville sige , men vinkede blot afværgende 
med hånden . Alvilda ventede koldblodig 
uden at vende blikket fra hende . Omsider kom 
moderen sig så vidt , at hun med mat stemme kunne 
sige :  » Jeg forlanger ikke kærlighed af dig , thi jeg 
véd , at dit hjerte har været koldt fra barndommen 
af , men jeg forlanger , at du skal vise mig den ærbødighed , 
som jeg har ret til . — du er fortvivlet , 
og derfor tænker du ikke over , hvor dybt du måtte 
såre mig med din beskyldning ; — derfor tilgiver jeg 
dig også , men jeg er meget , meget bedrøvet . « 
» Det er intet svar . Du søger at omgå mit 
spørgsmål , og det kan kun bekræfte min mistanke . 
Du var sammen med føns i Wiesbaden ; spurgte du 
aldrig dig selv , hvad en så ung og kraftig mand 
ville dér ? Var der aldrig en velvillig sjæl , som hviskedee 
dig noget i øret . Det lå dog så nær , at du søgte 
kundskab om det menneske , du halvvejs betragtede 
som svigersøn . « 
» Hvor kan du forlange , at jeg skulle fatte mistanke 
om noget , der ligger mig så fjernt , at jeg 
dårlig véd , det eksisterer ? I det stykke er du vist 
klogere , end jeg . « 
» Hvorfor tror du det ? Er det ikke dig selv , som 
har opdraget mig nøjagtig efter den mettode , man 

mener , gør en ung pige bedst skikket til ægteskab . 
Ganske vist har jeg læst mig en del til i de bøger , du 
forbød mig ; men det , jeg burde vide , det , jeg til min 
ulykke aldrig har hørt noget om , det stod der ikke 
noget om i bøgerne ; det skulle du have sagt mig . « 
» Jeg , som aldrig har vidst noget om den slags ? « 
» Det er simpelt hen umuligt , så meget , du 
har set af livet ; dit ægteskab med f'ader må vel 
også have lært dig et og andet , som man i godt 
selskab lader uvidende om . « 
» Vil du ikke skåne mig , så skån dog i det 
mindste din faders minde . «  — kammerherreinden 
hævede advarende sin hvide , magre hånd , og hendes 
blik var strengt , næsten højtideligt ; men Alvilda lod 
sig hverken skræmme eller røre : 
» Jeg skåner ingen , — så meget har livet lært 
mig , at jeg har en rædsel for den menneskekærlighed , 
som skåner og bærer over . Enhver må tage følgerne 
af sine handlinger , ellers bliver det andre , som 
uskyldig kommer til at gøre det . Med finfølelse og 
overbærenhed er vi bare nået ud i det uføre af 
usandhed og uretfærdighed , som vi , der kalder os det 
gode selskab , vader omkring i . Jeg ledes ved alt det 
hykleri , denne ferniserede råhed . Vi har 'jo dog 
vore øjne for at se med dem og vor fornuft for at 
bruge den ; er det så ikke urimeligt , at vi opdrages 
til hverken at se eller tænke på visse punkter , fordi 
det ville såre vor velanstændighedsfølelse ? « 
» Bliv kun ved , «  sagde kammerherreinden sagtmodig , 
 » bliv kun ved at dænge skyld på skyld på 
din moders hoved , fordi hun ikke forstod at opdrage 
dig bedre . « 

» Du synes , jeg er uretfærdig ; men , hvis du 
virkelig var uvidende , tror du så , det kunne undskylde 
dig ? Har en mor lov til at være uvidende 
om det , som kan true hendes barns lykke og velfærd ? 
Hvad berettiger hende så til at opdrage det ? « 
» Du siger mange og hårde ord , Alvilda , «  sagde 
moderen og foldede resigneret sine hænder i skødet , 
» men jeg véd slet ikke hvorfor . Du har jo ikke engang 
jo Joo 
sagt mig , hvad der er sket ; men noget forfærdeligt 
må jeg formode , det er , af den sindsstemning , du 
befinder dig i . « 
» Det er hurtig sagt . Lille svend er død som et 
offer for sin faders letsindighed og folks overbærenhed , 
og jeg , ja jeg er simpelthen ødelagt . « 
Hun sagde det så stilfærdigt , så fuldstændig selvopgivende 
som en kjendsgjærning , der ikke kunne 
bortforklares ; og på moderen havde dette en sådan 
virkning , at hun følte knæene ryste under sig . Thi 
truende og uaflviselig så hun det nærme sig , som hun 
hele sit liv havde bestræbt sig for ikke at se , hele den 
smudsige , uhyggelige virkelighed , som det næsten var 
lykkedes hende ikke at tro på . Skulle den nu overskride 
hendes egen tærskel , slå sig ned indenfor 
selve den kreds , den lille , ubesmittede verden , hvortil 
det altid havde været en ære at få adgang ? Hun 
stirrede forfærdet på datterens blege , stivnede ansigt , 
som ventede hun hvert øjeblik at se hin frygtelige 
sygdom drage vansirende hen over de skønne træk 
og gøre hende til genstand for rædsel og medlidenhed . 

» Ødelagt , «  fik hun endelig hviskende frembragt , 
» tror du virkelig ? « 
O 

» Ja , du behøver ikke at blive bange , «  afbrød 
Alvilda hende med et svagt smil ,  » jeg er hel og 
holden endnu og har måske mange år for mig ; men 
det kan også være , du en skønne dag ser mig lam 
og halv idiotisk i en rullestol . Jeg lever jo med et 
sværd over hovedet , og det er mindre hyggeligt , men 
jeg vænner mig måske dertil . Men , enten det sker 
eller ikke , så er jeg ødelagt som moder , som ægtefælle , 
fordømt til at gå ensom gennem livet for til sidst 
sporløst at forsvinde . Thi endnu engang at 
begå den forbrydelse , jeg begik mod svend , det er 
jeg ikke samvittighedsløs nok til . Og , skulle den 
ulykke nogensinde ramme mig , at jeg kom til at elske 
en mand , så måtte jeg for hans egen skyld give 
afkald på ham . Har jeg så ikke ret til at sige , at 
jeg er ødelagt ? « 
» Men er det ikke overdrivelse ? Hvem har sagt 
dig , at det virkelig forholder sig således ? « 
» En kvindelig læge , som vi traf på Fanø . Hun 
måtte give mig den opdragelse , som din dannelse og 
velanstændighed forbød dig at give mig . « 
Kammerherreinden snappede efter vejret men fandt 
intet ord . Alvilda vedblev : 
» Hun har nu tilbudt mig et hjem hos sig og sin 
mor . « 
» Men har du da ikke selv en moder at ty til ? « 
Udbrød kammerherreinden med en indignation , som ikke 
lød ganske ægte .  » Hvad vil folk tænke ? « 
» Tag dig endelig ikke det nær . Dig vil man 
kun beklage ; det véd jeg på forhånd . Jeg får al 
uretten . « 
» Alvilda , «  — moderens stemme lød myndig 

advarende —  » vogt dig for at handle overilet . Jeg 
forstår og billiger din uvilje mod føns ; men , lad det 
blive en sag mellem jer . Indret jert ægteskabelige 
forhold , som din samvittighed byder dig , men giv 
det ikke til pris for ondsindet sladder . Husk også , 
hvad du er mit hjem skyldig , det hjem , som jeg i 
bitter selvfornægtelse , i årelange kampe under lidelser , 
som gud alene kender , har værnet mod alle angreb , 
hævet over enhver bagtalelse . « 
» Vær ganske rolig . Just fordi jeg ikke vil krænke 
dit respektable hjem , har jeg foretrukket deres . Når 
jeg om lidt går herfra , er du og jeg fuldstændig fri 
af hinanden ; jeg besøger dig kun , når du opfordrer 
mig dertil . « 
Kammerherreinden svarede ikke straks men lod et 
par gange det fine , kniplingsbesatte lommetørklæde 
glide hen over sin ophedede pande ; så besluttede hun 
sig til et sidste forsøg : 
» Endnu engang , Alvilda ; ikke for min men for 
din faders skyld , — for den kærlighed , du engang 
bar til ham , — gør ikke et skridt , som atter vil 
bringe hans hus i folkemunde ; henled ikke verdens 
øjne på det , som længst var glemt og tilgivet . « 
» Tilgivet udadtil , måske ; for i dit hjerte , er jeg 
overbevist om , har du aldrig tilgivet ham . Jeg husker 
dig i alt fald kun med en kold og lidende mine , 
når fader talte til dig , og jo mere jeg i de sidste 
år har tænkt derpå , jo mere forekommer det mig , 
at du har begået en stor uret imod ham ved din 
tilsyneladende overbærenhed og dit tavse martyrium . 
Det havde været langt ærligere af dig at lade dig 
skille fra ham , når du ikke formåede at tilgive helt . 

ved at blive opnåede du kun at gøre hjemmet så 
uhyggeligt , at han søgte adspredelse andetsteds . Ja , 
du synes vel , jeg er hård imod dig , men jeg er 
kommen til at se lidt mere forstående på ham og 
trænger til , inden vi skilles , at lade dig vide , hvad 
der i mine øjne taler til hans undskyldning ; det er i 
grunden den eneste forpligtelse , jeg føler overfor hans 
minde . « 
Kammerherreindens bevægelse var efterhånden 
vegen for en majestætisk ro . 
» Sig mig , er det meningen , at du skal underholde 
disse damer , som så ædelmodig har tilbudt dig et 
hjem ? Det ville jo være en ganske praktisk ordning 
— fra deres side set . I hvert tilfælde forstår 
jeg på denne måde bedst denne lægedames åbenmundethed 
om din mands formentlige sygdom . « 
Alvilda rejste sig . 
» Jeg vil nødig skilles fra dig med bitre ord , det 
er derfor bedst , jeg går nu . « 
Kammerherreinden rørte sig ikke . 
O 
» Du har altid været besynderlig , Alvilda , «  sagde 
hun ,  » men jeg troede dog , du havde så megen 
karakter , at du ikke lod dig lokke i den første den 
bedste fælde , som nogle snedige kvinder stillede 
' o o 
for dig . « 
» Lad  . det nu være nok , «  sagde Alvilda og rakte 
hånden frem til farvel ,  » jeg tror , du har ment mig 
det godt , men vi har været alt for forskellige til at 
forstå hinanden . Det ville ikke blive til glæde for 
nogen af os , om jeg kom tilbage til dig . Du har din 
kreds og dine venner , som jeg aldrig har passet 
iblandt ; de vil optage og adsprede dig , og du 

bliver næppe mere ensom nu end før , fordi du 
mister mig . « 
Hun bøjede sig ned over moderen og kyssede 
hende på panden , som hun plejede , men aldrig havde 
hun i dette svage kærtegn lagt så megen varme 
som nu , hvor hun gav det måske for sidste gang . 
Thi i det øjeblik , hvor hun skulle forlade hende for 
bestandig , følte hun sig greben af den dybeste medlidenhed 
med denne gamle kvinde , som med sin faste 
stok af venner og sin mangfoldige virksomhed 
udadtil i virkeligheden var lige så ensom , som hun 
ville blive den dag , man bar hende ud af hendes 
gamle , respektable hjem . 
Men kammerherreinden sagde ikke et ord og forandrede 
ikke en mine ; hendes tørre , hvide hånd 
hvilede i datterens uden at besvare hendes afskedstryk . 
Først da døren havde lukket sig efter Alvilda , 
så hun op , og hendes blik flakkede forvildet rundt i 
stuen , som var hun ikke rigtig klar på , om hun var 
helt alene . Da standsede det pludselig — tilfældig eller 
af gammel vane — ved billedet over skrivebordet , og 
kammerherren smilede hende i møde med sine livsglade 
øjne under den brede , stejle pande . Dette sejrssmil , 
som hun aldrig havde haft held til at kue , end ikke i 
kraft af den krænkelse , hun havde lidt , det smil , 
hvormed han havde vundet alle hjerter — selv deres , 
som beklagede hende mest — overfor det følte hun i 
denne stund mere end nogensinde sin grænseløse afmagt . 
— nu var den endt , den utrættelige kamp , hun 
havde kæmpet med den døde mand om dette barn , 
som han i levende live havde berøvet hende , — endt 
med nederlag for hende . 

hvem af hendes mange venner og beundrere ville 
i dette øjeblik have genkendt den statelige og 
beherskede kammerherreinde i den lidenskabelige , 
gamle kvinde , som sad der og stirrede med hadefulde 
øjne op i det smil , hun selv engang havde strakt 
våben for ? 
Da Alvilda atter stod på gaden , trak hun sløret 
ned for sit ansigt og gik med hurtige skridt uden at 
se til nogen side for at undgå hilsener ned mod 
kongens Nytorv . 
Luften var lummerhed med enkelte , optrækkende 
skyer , og solen sved hendes arme og skuldre gennem 
det tynde , sorte stof . Hun ville tage vejen forbi 
tteatret ned mod Slotsholmen , da det pludselige syn 
af en af moderens veninder nogle få skridt forude 
fik hende til at forandre beslutning og søge tilflugt i 
en sporvogn , som netop havde sat sig i gang . Hun 
ville have foretrukket en plads udenpå , hvis ikke 
hendes nervøse sindsstemning efter samtalen med 
moderen havde gjort hende ængstelig for at møde genkendende 
blikke . 
En tung , indeklemt luft slog hende i møde , da 
hun trådte ind i vognen , fuld af støv og med lugt 
af træsædernes ophedede lakering . Vognen var tom , 
og hun søgte sig en plads i hjørnet længst oppe ved 
kusken . Her sad hun hensunken i betragtninger uden 
at agte på , hvad der tildrog sig omkring hende . 
» Fru føns . «  — en herre var , uden at hun bemærkede 
det , kommen ind og havde taget plads lige overfor 
hende . Det var Gandil . — for to dage siden havde 

hun forladt føns ; vidste han noget derom ? — måske 
var det kun indbildning , men han forekom hende lidt 
forlegen og havde tydeligt besvær med at finde de 
passende ord . Hun vidste ikke , at han havde været 
med i det højrøstede selskab , som fik en så brat afslutning 
ved hendes uventede hjemkomst , og han på 
sin side var i uvished om , hvem og hvor mange af 
gæsterne hun ude fra entréen havde fået øje på . 
» Det må have været en meget anstrengende tid 
for dem , den sidste , «  begyndte han ,  » denne spænding , 
denne tilstand mellem håb og frygt . « 
» Hvordan har Ingi det ? «  spurgte hun hurtig afbrydende . 

han rystede på hovedet med en misfornøjet 
panderynkning :  » Dårligt , desværre ; et pludseligt tilbagefald 
i forgårs nat , og nu er vi så langt nede , 
som vi endnu ikke har været . Det er ubegribeligt . 
Opholdet i sandefjord havde haft en så ypperlig 
virkning , vi var letsindige nok til at tro på en virkelig 
bedring ; det skulle naturligvis straffes , og nu tror jeg 
snart , at jeg for mit vedkommende er kureret for alle 
illusioner . «  han kastede hovedet tilbage mod vognvæggen 
og sendte et resigneret suk eller pust op mod 
loftets polerede spanter . 
» Er Ingi meget forknyt selv ? « 
» Ja , jeg såmænd ikke . Hendes humør er 
selvfølgelig dårligt , som det forresten har været de 
sidste par år . Det er også en kedelig ejendommelighed 
ved en sygdom , som hendes , at den gør 
b'olk pirrelige og nervøse . Jeg tror virkelig , at hun for 
en stor del kan takke sin urimelige nervøsitet for de 
stadige tilbagefald . « 

» Stakkels Ingi ; hun er dog vist sygere , end nogen 
tror , «  sagde Alvilda med en skarp betoning og iagttog 
med uvilligt blik hans sunde , solbrændte farve og velnærede 
skikkelse i den lyse sommerdragt . — han 
forekom hende ikke så lidt sværere end sidst , hun så 
ham ; hans huslige sorger gav sig i hvert fald ikke tilkende 
i det ydre .  » Hvad råder etatsråden nu til ? « 
Spurgte hun og kunne ikke skjule et lille ironisk smil . 
» Ja , foreløbig har vi bestemt at sende hende en 
lille tur ned til svigerfar . Landluften synes jo at 
bekomme hende vel . — så bliver man igen enkemand ; 
det er ikke altid lutter fornøjelse at være gift ; 
hvad mener de , Fru føns ? — skal de ud her ? « 
Hun havde rejst sig . 
» Farvel , og glem ikke at hilse hjemme . « 
Vognen holdt , og hun steg ud . Han så hende 
skrå over kørebanen og tage vejen nedad Nystormgade . 

» Hun har s’gu’ tabt sig , «  tænkte han ved sig selv . 

Ix . 
Ingeborg Gandil lå på sin sofa med en hovedpude 
under ryggen og et tæppe over benene . Hendes 
udtryk var træt og lidende ; bogen , hun holdt i 
hånden , sank hvert øjeblik ned på hendes skød , og 
øjnene stirrede håbløst , selvopgivende ud i rummet . 
Således tilbragte hun nu de fleste timer af sin dag , 
siden hun fik det sidste tilbagefald . Det tog på en 
gang alt modet fra hende og gjorde hende trods 
hendes fem og tyve år til en halvgammel , forgræmmet 
kvinde . 
Det var ikke lidelsérne alene , — hun vidste godt , 
at der gaves langt hårdere , — men det var denne 
evige træthed og mere end alt andet dette sindstryk , 
som hun ikke kunne frigøre sig for selv med opbydelse 
af al sin viljekraft . Det var der straks , hun 
vågnede , fulgte hende hele dagen igennem , slap 
hende kun , så længe hun sov . Så vidt var det da 
kommet med hende , at hun længtes efter aftenen med 
søvnens fred lige fra den time , hun rejste sig om 
morgenen ; hun forestillede sig det som livets største 
tillokkelse at kunne gemme sig helt bort for sig selv 
og andre og sove , sove ud i en evighed . 

men der var også tider , hvor denne eneste ven 
svigtede hende , hvor hun hvileløs og smertefuld vendte 
sig fra den ene til den anden side i sin seng eller 
lå ganske stille med åbne , stirrende øjne og lyttede 
til sin mands sunde , regelmæssige åndedræt og den 
natlige stilheds mangehånde lyd , indtil det liv , hun 
engang havde jublet i møde , forekom hende som en 
eneste , uudholdelig kval , og en snarlig befrielse — 
ligemeget i hvilken form — blev målet for alle hendes 
ønsker . 
Men også bitre tanker avledes af de søvnløse 
nætter , spørgsmål , rettede — hun vidste ikke selv 
hvorhen — men alle drejende sig om det samme : 
hvorfor netop hun var udset til disse lidelser , medens 
såmange gik fri , hun , som havde håbet og troet på 
lykken mere måske , end de fleste ? Og da irriteredes 
hun over livets og sundhedens glade tilkendegivelser 
omkring hende , over lyden af latter og muntre 
stemmer , som trængte ind af det åbne vindue , ja selv 
over hendes mands uforstyrrelige velbefindende og 
trygge søvn . 
Det var dog kun periodiske anfægtelser ; men 
efter dem spurgte hun sig selv med forfærdelse , om 
hun da virkelig var på veje til at blive så ond , at 
hun misundte andre deres lykke ; og med anspændelse 
af al sin energi kunne hun så for en tid beherske 
sit tungsind så vidt , at Gandil levede op igen i 
håbet om en bedring , indtil -reaktionen var forbi , og 
hun atter gled over i en tilstand af stille , dump fortvivlelse : 
hun fik aldrig sit helbred mere ; hun forstod 
det så godt , selv om lægen stadig opmuntrede hende 
til at holde ud og undgik bestemte udtalelser om selve 

sygdommen ; men ét var hun i uvished om : gik det 
mod døden , eller skulle hun henslæbe et langt liv 
på denne vis ? Ville han blot vove en operation ; 
hun havde tigget og bedt derom , erklæret , at døden 
var hende kærere end at blive ved på denne måde . 
Men han havde blot klappet hende beroligende på 
skulderen og svaret med et kærligt smil :  » Frem for 
alting — selvbeherskelse , lille frue , og stol på , at 
vi vil kun det , som er det bedste for dem . «  — bildte 
han sig virkelig ind , at hun slog sig til ro ved den 
erklæring ? Var han da så lidt menneskekender , at 
han ikke så , hvor den bragte hendes blod i kog , 
så hun måtte bide sig i læben for ikke at give en 
scene ? Hvor havde han ret til så overlegent at affeje 
en beslutning , som var modnet hos hende i lange , 
søvnløse nætter under kampe og lidelser , han ingen 
forestilling kunne have om ? — og Fritz , hendes egen 
mand , hvor lidt forstod han ikke , hvad det drejede 
sig om for dem begge , når han her stillede sig på 
Schous side imod hendes ønske ? Det var jo lige 
så meget for hans som for sin egen skyld , at hun 
ønskede en hurtig afgørelse . Hun var ikke blind for 
den store f'orandring , som hendes evindelige dårlighed 
havde bevirket hos ham . Det var ikke forretningsbekymringer , 
som han sagde , der rynkede hans pande 
og gjorde ham gnaven og pirrelig , han , som af naturen 
var så munter og omgængelig . Stakkel ! Hvor kunne 
han holde humøret oppe i et glædeløst hjem under 
daglig samvær med et sygt og vanskeligt menneske ? 
Han var ikke skabt til at resignere ; han måtte leve 
på livets lysside , skulle ikke hans karakter tage 
skade . Det pinte hende at se ham gå omkring i en 

tiltagende forstemthed ; derfor opfordrede hun ham 
selv til at søge adspredelse ude omkring som før ; så 
hændte det da , at hun imellem så ham oprømt og 
hørte hans gamle latter , når han havde noget morsomt 
at fortælle derudefra ; og hun aftvang sig selv et 
mat smil for ikke at nedslå ham . 
Men , hvor længe kunne de vedblive på denne 
måde ? Krævedes der allerede nu så kunstige midler 
for at holde dem oven vande , hvordan ville det så 
gå , når han efterhånden blev træt af at meddele 
det , de dog ikke kunne have fælles , og hun ikke 
længer mægtede at fremtvinge et smil over ting , som 
det inderst inde var hende en pine at høre om ? 
Å , de lange , uendelige timer , hvor hun lå på 
sin sofa som nu og så ud i et stort , gabende rum , 
som dorsk og grådig gloede hende i møde for dag 
for dag , år for år at sluge hendes ungdom , hendes 
modne alder , hele hendes fremtid ! De kunne gribe 
hende med en usigelig rædsel for livet , som hun 
levede det , som hun skulle leve det , og få hende til 
med begge hænder trykkede mod sine øjne at stønne 
højt af angst . 
Sine bedste eller rettere sine eneste gode timer 
havde hun , når Berg imellem så op til hende i 
skumringstiden , satte sig i den store lænestol henne 
ved vinduet og talte med hende så stilfærdig fortrolig , 
som havde de kendt hinanden gennem mange 
år . I begyndelsen havde hun det indtryk , at han 
kom blot for hendes skyld , for at hjælpe hende med 
at få lidt af den lange , ensformige tid til at gå ; 
. men , da han efterhånden kom ind på at tale om 
sig selv og uforbeholdent ytrede sig om det , som udgjorde 

hans inderste væsen og gav hans ånd dens 
utrolige spændkraft trods sygdom og skuffelser , da 
følte hun med skjult glæde , at han virkelig i hende 
så en forstående ven , som han tillidsfuldt betroede 
sig til med meget , han før havde gået og gemt på . 
Og denne tillid bevirkede , at hun på sin side også 
fik mod til at komme frem med tanker og meninger , 
hun før havde undset sig ved overfor andre , ikke 
mindst overfor sin mand . Således havde der da 
imellem disse to lidende og udestængte mennesker udviklet 
sig en fortrolighed , dyb og forstående , som 
den kun kan findes mellem to , hvem en beslægtet 
skæbne har givet livets skygger i vold . — 
uhret henne på spejlkonsollen var lige til ende 
med de syv slag , da to korte klemt på dørklokken 
mældte et besøg , og lidt efter kom Berg ind , stilfærdig , 
som han plejede , uden at være mældt . Ingi 
rakte hånden ud imod ham uden at gøre mine til 
at rejse sig , —- den slags formaliteter var de ude 
over . — han trykkede den hjertelig og slap den først 
noget efter , at han havde taget plads på en stol ved 
siden af chaiselongen . 
» Tak , fordi de kom , «  sagde Ingeborg ,  » jeg ven- ' 
tede dem i grunden ikke ; de har jo været dårlig . « 
» Jeg havde feber et par dage og holdt sengen ; 
— nu er det ovre igen . « 
» Det var vist uforsigtig af dem at gå ud i 
aftenluften . « 
Hun iagttog bekymret hans ansigt , som i sommerens 
løb havde tilsat det meste af det bedrageriske 
huld fra sanatorietiden . Det forekom hende tydelig , 
at hans træk i de sidste dage var blevne endnu slap-  , 

pere , og hans stemmes hæse klang havde straks været 
hende påfaldende . 
» Kære Fru Ingi , «  svarede han med et anstrøg 
af fordums galgenhumor ,  » hvad har jeg i grunden 
haft ud af min forsigtighed ? Nu har jeg netop foresat 
mig at gøre kur i aftenluften , — det kunne dog 
være , jeg var ligeså heldig , som vor fælles ven , 
Jessen . « 
» Det kan vist næppe være nogen gavnlig kur for 
dem at sidde heroppe og høre på mine jeremiader . « 
» Ja , det var da ikke utænkeligt , — det er slet 
ikke så oplivende at studere sin egen dårlighed . « 
» Nej , det skal de have ret i ; «  — Ingeborg drog 
et langt suk og flyttede puden bag sig over i en 
anden stilling , —  » bare man kunne lade være dermed . « 
» Det er jo også en af grundene , hvorfor jeg 
kommer herop , «  vedblev Gustav med uforstyrreligt 
lune ,  » for at synet af min elendighed skal virke lidt 
adspredende på dem . Man må jo give hinanden 
en håndsrækning i vore forhold . « 
» Jeg begriber ikke , hvorledes de kan bevare deres 
humør , så sørgeligt det alt sammen er , også for dem ; 
endskønt — — ja , jeg tror næsten , jeg ikke havde . 
Noget imod at bytte med dem . « 
Der føltes bag ordenes bitterhed en så håbløs 
fortvivlelse over livets store forræderi , at Gustav 
ikke kunne skjule sin medfølelse , som han havde foresat 
sig , men måtte — blot et øjeblik — omfatte 
hendes stakkels , lidende skikkelse med et sørgmodigt , 
deltagende blik . Hun så det dog ikke ; hun lå og 
legede nervøst med chaiselongens kvast med blikket 
fæstet ved gulvet . 

» Kan de forresten gætte , hvem jeg har haft besøg 
af i dag ? «  spurgte hun pludselig for at komme på 
andre tanker . 
» Vel aldrig af deres Broder ? « 
» Å nej , stakkels Jonas ! Han har alt for travlt 
med rejsen til Sydamerika . De véd vel , at fader 
har givet ham lov ? « 
O 
» Ja , de sagde mig jo sidst , at de gik i forbøn . 
Tør de nu også lade ham rejse ud i verden på 
egen hånd ? « 
» Der er ikke stort at risikere , tror jeg , «  sagde 
Ingeborg alvorlig .  » Det gør mig i grunden inderlig 
ondt for ham ; han er i bund og grund forkvaklet . 
Havde mor blot levet , var han aldrig bleven sådan . 
Fa’r mener det godt , men jeg er bange for , at han 
har taget fejl både af Jonas og mig . « 
Gustav så forbavset på hende . 
» Også af dem ? Mener de virkelig det ? Jeg 
havde den opfattelse , at deres far forgudede dem . « 
» Ja , det var netop ulykken ; jeg var hans kælebarn , 
hans legedukke ; jeg behøvede ingen ting at 
vide ; jeg var allersødest , når jeg gjorde dumheder ; 
et lille hvidt lam , som kun kendte sin egen græsmark 
og ; troede , at hele verden så sådan ud . Å , 
hvis det ikke er mishandling selv i den bedste hensigt ? « 
Hun havde talt sig varm og lå nu og viftede 
med sit lommetørklæde for ansigtet . 
» Men det lille lam var dog glad i sin uvidenhed , 
ikke sandt ? «  sagde Gustav spøgende . 
-  » Jo , det véd gud , det var . Det vidste jo hverken 
om det ene eller det andet af al den elendighed , 
som gives i livet . Men , véd de hvad ? Ville far 
o 7 

endelig gøre mig til sådan et bælam , så skulle 
han virkelig også have passet bedre på , at det ikke 
slap ud . « 
» Så de da virkelig så meget slet ude i den 
store verden , Fru Ingi ? «  spurgte Gustav , stadig spøgende 
men hemmelig angst for , hvad hun i grunden 
tænkte på . 
» Ikke slet just men grimt og frastødende . Fritz 
bliver ligefrem vred , når jeg siger det . Jeg tror , 
han og jeg er vidt forskellige i vort syn på livet . 
— men det kommer vel også af min forkerte opdragelse . 
Jeg kan i hvert fald ikke lave mig selv 
om nu . « 
» Men , det ønsker han såmænd heller ikke , «  indvendte 
Gustav ;  » De skal se , han i sit hjerte er enig 
med dem . « 
Hun lo lidt bittert . 
» Hvorfor tager han da føns’ parti imod Alvilda ? 
Han må jo kende ham nok til at vide , at det er 
hende , som er den forurettede . Men alligevel undskylder 
han ham og beklager ham og vil ikke se 
hende her mere . Det er lutter hysteri og overdrivelse 
fra hendes side , påstår han , og , selv om hun havde 
ret , bør en kvinde dog ikke således kompromittere 
sin mand . « 
» Er de da vis på , at han har besøgt føns siden ? 
Det kan jo være , han blot har talt sådan i en irriteret 
stemning . « 
» Nej , på ingen måde . Han har såmænd slet 
ikke lagt skjul på , at han har været hos føns flere 
gange i sidste uge , og det er ikke længere siden end 
igår , at jeg hørte føns’ stemme inde i hans værelse . 

det har aldrig været så varmt imellem dem som nu ; 
men det er jo heller ikke så underligt ; de har jo 
begge fristet den hårde skæbne at miste deres kone . « 
» Da kan man dog ikke beskylde dem for at være 
rendt fra deres mand , «  sagde Gustav med et forsøg 
på at spøge den alvor bort , som trykkede dem begge . 
Ingeborg svarede ikke men indtog et andet leje 
på chaiselongen , således at hun vendte ansigtet 
mod vinduet . — en bleg , farveløs solnedgang gjorde 
skumringen tristere end sædvanlig . Vinduet stod på 
klem , men luften udenfor var tung og bragte ingen 
friskhed ind i stuen ; nu og da for et enkelt vindpust 
uvejrssvangert gennem gaden , hvirvlede støvet fra 
brostenene op mod ruderne og satte vindueshasperne 
i raslende bevægelse . 
» Skal jeg lukke ? «  spurgte Gustav og rejste sig . 
— hun . vinkede blot afværgende med hånden . — 
han havde en følelse af , at hun lå og kæmpede 
med noget , hun gerne ville have sagt men krympede 
sig lidt ved at komme frem med ; derfor fandt 
han det rigtigst ikke at bryde stilheden men satte 
sig i flugtstolen ved vinduet . — 
» Doktor Berg , «  sagde hun lidt efter med stærk 
stemme , som én , der gør vold på sig selv for at fastholde 
en beslutning —  » når ulykkelige omstændigheder 
gør , at en kone ikke kan være det for sin 
mand , som hun skal , og deres forhold på den måde 
bliver meningsløst , kan det så ikke simpelthen forlanges 
af hende , at hun giver ham fri ? « 
Gustav så opmærksomt på hende . 
» Mener de , at hun intet bånd må lægge på 
ham ? «  spurgte han . 

hun rystede ivrigt , misbilligende på hovedet . 
» Nej , nej , ikke sådan . Det skal være helt forbi 
imellem dem ; hun skal forsvinde af hans vej , så der 
bliver plads til en anden , som han er bedre tjent med . 
Synes de ikke , man med billighed kan forlange det af 
hende ? « 
» Nej , «  sagde Gustav ;  » det forekommer mig retfærdigt , 
at de deler de tunge dage , som de delte de 
glade . « 
» Men , hvorfor skal to mennesker blive ulykkelige , 
når én af dem i det mindste kunne frelses ? « 
Gustav så hendes blege ansigt vendt imod sig og 
troede gennem tusmørket at læse hendes øjnes angstfulde 
spørgen ; og han måtte på trods af sin bedre 
overbevisning forsøge på at bekæmpe denne angst . 
» De gør ham uret , når de tror , at han blev 
lykkelig , hvis han mistede hende helt . « 
Hun svarede ikke straks . 
» Jeg tror , «  begyndte hun lidt efter med tydelig 
anstrengelse for at beherske sig ,  » jeg tror , at det 
ville være bedst for ham , om han mistede hende helt , 
selv om han straks følte sig ulykkelig derved . Han 
tåler ikke et liv som dette ; jeg kan jo føle , han 
tager skade deraf . « 
De sidste ord kom tøvende , næsten uhørlige . 
» Men de selv da , Fru Ingi , «  sagde Gustav lidt 
utålmodig ;  » Deres kår er da vel ikke bedre , end 
hans . « 
» Å , med mig er det en anden sag ; jeg kan jo 
dog ikke hjælpes . « 
» Jo , deres mand kunne og burde hjælpe dem ; 
han er da nærmest til det . « 

— 26o — 
» De mener , han skulle holde sig noget mere 
hjemme , «  sagde Ingeborg med et træt smil ;  » jeg 
troede , de kendte ham nok til at vide , at det ikke 
ligger for ham at pleje syge . « 
» Ja , de må undskylde , men så ser jeg virkelig 
heller ingen grund til at beklage ham . « 
» Doktor Berg , de må ikke være uretfærdig imod 
ham , fordi de har ondt af mig . Jeg siger jo ikke alt 
dette til dem for at beklage mig og vække deres medfølelse . 
Jeg kommer til dem for at få et godt råd , 
fordi jeg har tænkt og brudt mit hoved så meget i 
den sidste tid , at jeg véd hverken ud eller ind .  . De 
må hjælpe mig , jeg har jo ingen anden at gå til ; 
men de må være ærlig , ikke tænke på at skåne 
mig men heller ikke være for streng imod ham . Jeg 
véd godt , at han ikke er af de stærkeste , men han 
har det bedste hjerte , og jeg véd , at han holder af 
mig , og jeg har været meget lykkelig , så lykkelig , at 
jeg ikke byttede den korte tid bort for al min gamle 
sundhed . « 
Der var en påfaldende kraft , næsten trods i 
hendes stemme ved de sidste ord , og Gustav følte 
straks , at det var ham , den var rettet imod , fordi han 
med unænsom hånd havde rørt ved den illusion , 
hvorpå hele hendes kjærlighedslykke beroede . Og 
han forstod , at her var intet andet for ham at gøre 
end stille at høre på , hvad hun følte trang til at 
sige ham , komme her fremdeles aften efter aften som 
hidtil , sidde ved hendes side og vise hende al den 
deltagelse , hans hjerte var fuldt af , men ellers lade 
tingene gå deres gang og selv nøjes med den tilskuerrolle , 

som livet nu engang havde afknappet ham 
med . 
Aftenmørket sænkede sig mere og mere om dem ; 
det var lige , at han kunne skelne hendes omrids , som 
hun lå der tilbage i stuen ; men hun forlangte ikke 
lampen tændt . Hendes fortrolighed voksede åbenbart , 
efterhånden som dagslyset svandt . 
» Hvis jeg var sikker på , det var til hans bedste , « 
Begyndte hun igen ,  » så ville jeg ikke et øjeblik betænke 
mig på afgøre det ; jeg føler , at jeg er stærk 
nok dertil — men ikke til det andet . «  hun tav 
pludselig . 
» Til hvilket , mener de ? « 
Ordene var næppe undslupne Gustav , før han fortrød 
dem ; han vidste bagefter godt , hvad hun havde 
ment . 
» Jeg vil give ham hans frihed , når så skal 
være , «  fortsatte hun og gjorde en heftig bevægelse 
overende ; og nu , da isen engang var brudt , kom alle 
de mange tanker og ord , hun havde pint sig med 
og stænget inde for , jagende hinanden i en ubehersket 
strøm , —  » men jeg kunne ikke tåle , om han selv 
tog sig den som en tyv bag min ryg ; tanken alene , 
angsten derfor gør mig syg . Jeg forlanger ikke , at 
de skal forstå mig ; kun en kvinde føler vel her , som 
jeg , — men , tænk på alle de kvalfuldeste øjeblikke i 
deres liv , og jeg tør sværge dem til , at de intet 
har været i sammenligning med de lidelser , jeg har 
gennemgået , når jeg har ligget i sene aftentimer og 
søvnløse nætter og lyttet efter smældet af gangdøren , 
når han var ude . Og når han så kom , og jeg ikke 
turde spørge men lå og spejdede efter de tegn , som 

skulle røbe ham , lod , som om jeg sov for at gøre 
ham tryg , mens jeg på samme tid i mit hjerte anklagede 
ham og skammede mig over mig selv , — — 
— å , ingen kan have lidt , hvad jeg i sådanne nætter 
led ; — — — og det er ikke forbi ; det gentager sig 
hver gang , han ikke er hos mig , og det vil stadig 
blive værre . Det er måske lavt og småligt af mig , 
— jeg vil godt tro , der er kvinder , som er højmodige 
nok til at finde sig i deres skæbne , — men jeg er så 
ung endnu ; der er så meget i mig , som gør oprør , 
ikke vil lade sig kue ; jeg kan endnu ikke resignere , 
ikke se rolig på , at han glider fra mig , ikke dele ham 
med andre . — men jeg kan selv give afkald , selv 
gøre det forbi på én gang ; — råd mig ; sig mig , 
om det er det , jeg skal gøre . « 
Hendes øjne søgte angstfuld spejdende gennem 
mørket hen til den sammensunkne skikkelse i stolen 
ved vinduet . Han vendte siden til hende , og hans 
profil tegnede sig mørk og streng på den lyse baggrund 
af lygteskæret fra gaden . Hun syntes på en 
gang , at hele hendes fremtidsskæbne afhang af denne 
mand , som ikke ville lyve , når hun spurgte ham om 
det , ingen af de andre havde villet give et bestemt 
svar på ; og derfor var det måske også , at hun for 
første gang følte en slags rædsel for ham , som var 
han ikke længere hendes trofaste ven men hendes 
lykkes hemmelige fjende . 
» De skal have f'ortrolighed til deres mand , «  sagde 
Gustav alvorlig .  » De skal fortælle ham alt det , de 
her har sagt til mig , så vil han vide at berolige dem . 
Jeg finder deres ængstelse naturlig , for de er syg og 
føler dem ene , men for hans vedkommende er den 


selvfølgelig ubegrundet . Tal til ham derom , så vil 
han selv sige dem det . « 
» Jeg kunne aldrig gøre det ; han ville blive vred ; 
— °g jeg blev ikke roligere af den grund . « 
» Jeg vil så gerne hjælpe dem , «  sagde Gustav , 
» men jeg véd blot ikke hvorledes . Vil de have , at 
jeg skal sige det til ham ? Mig må han gerne blive 
vred på . Skal jeg sige til ham , at han må være 
mere hjemme , ikke lade dem være så lidt alene ? « 
» Nej , nej , det var synd ; han trænger til mennesker 
og friske indtryk ; jeg vil ikke for alt i verden 
lægge noget bånd på ham . « 
» Men hvad skal jeg da gøre ? « 
» De skal sige mig ærlig og oprigtig , hvad de 
mener om min sygdom . Ingen har sagt det endnu 
— men jeg vil vide besked ; jeg synes , jeg har ret 
dertil ; og jeg véd , at de ikke vil narre mig . Kan jeg 
nogensinde blive rask igen ? « 
Der var et øjeblik stille i stuen . Det havde 
været let for Gustav at slippe bort fra det pinlige svar 
ved en udflugt , hvoraf der frembød sig nok for hans 
bevidsthed i den korte stund , han betænkte sig ; men 
han var klar på , at han aldrig ville tilgive sig selv , 
om han nu sveg hendes ubegrænsede tillid til hans 
ærlighed . Derfor svarede han uden omsvøb : 
» De bliver næppe raskere , end de nu er ; det er 
i det mindste min overbevisning ; og jeg tror , de bereder 
dem en skuffelse , hvis de håber på nogen 
bedring . « 
» Men en operation da ? « 
Hendes spørgsmål nåde til ham som et halvkvalt 
nødråb . 

» Efter hvad jeg kan forstå , kan der ikke mere 
være tale om en operation . « 
» Ja så — — så har jeg jo intet valg . « 
Det var kun et dæmpet udbrud , men det skar i 
hans øre som et våndefuldt skrig , hendes stakkels , 
mishandlede ungdoms dødsskrig , og i samme øjeblik 
var han ved hendes side . 
» Ingi , stakkels , lille Ingi ! Det var ondt og grusomt 
af mig at sige det , men jeg kunne ikke lyve for 
dem ; jeg kan jo ikke engang tage mine ord tilbage , 
og alt det , jeg kan gøre for dem , er så lidt ; men 
råd over mig , så længe jeg lever , kom til mig med 
alt det , der tynger dem ; tænk aldrig på , at de er 
ene , så længe de har mig ; lad mig have lov til at 
være deres bedste og sandeste ven . « 
Han havde bøjet sig over hende og lagt hånden 
varsomt på hendes hoved , og han følte , hvorledes 
hendes legeme skælvede i en undertrykt hulken . 
Så satte han sig stille ned i stolen ved hendes side . 
— nogle minutter gled således hen ; — da fik en 
bevægelse af Ingeborg ham til at trække sin hånd 
tilbage . Hun rettede sig op . 
» Skal vi så tænde lys , «  sagde hun med et forsøg 
på at tage sig sammen .  » Jeg har opført mig 
meget barnagtig , men det skal være sidste gang . — 
her er jo bælgmørkt ; det er vist det mørke , som var 
skyld i det alt sammen . Vil de ringe på Elise ? « 
Pigen bragte en lampe og rullede gardinet ned . 
» Nu jager jeg dem bort , doktor Berg , for deres 
egen skyld . De har ikke godt af at være ude så 
sent . Vi to stakkels invalider må for fremtiden passe 


— 265 — 
godt på hinanden — også for vor egen skyld , ikke 
sandt ? « 
» Ja , ja , så går jeg da — for deres skyld , « 
Sagde Gustav og bød hende hånden til farvel . 
» Venter de Fritz hjem snart ? « 
» Jeg véd det ikke , «  sagde hun og rødmede let 
men tilføjede , idet hun så ham lige i øjnene ,  » men 
det skal de ikke bryde dem om ; nu er jeg stærk 
igen — meget stærkere , end de tror , og det skal nok 
blive godt alt sammen på den ene eller den anden 
måde . « 
Alligevel forlod Gustav hende med en trykkende 
følelse af ansvar for det , han havde sagt , og for den 
beslutning , han troede at have læst i hendes blik , da 
hun sagde farvel . 
Da han ville åbne portdøren , blev der samtidig 
grebet i låsen udefra , og Gustav trådte et skridt 
tilbage : 
» Frederik ! « 
» Er det dig , Gustav ? Godaften . Hvordan står 
det til ? « 
» Tak , så nogenlunde . — kommer du fra kontoret ? « 

» Ja , på en måde . Der var en del , Jessen og 
jeg skulle aftale efter kontortid ; så gik jeg ind til 
ham og spiste til middag . Jeg sendte jo bud hjem , 
at Ingi ikke skulle vente mig , men nu syntes jeg dog , 
jeg ville se hjem , hvordan det står til . — du kommer 
oppe fra ? « 
» Ja , jeg har siddet en times tid og passiaret med 
din kone . Du bliver vel hjemme nu ? « 

en egen , skarp klang i Gustavs stemme undgik 
ikke Gandil , og det var med kendelig forvirring , at 
han svarede : 
» Nej , du , — jeg må rigtignok afsted igen . 
Jessen og jeg blev ikke rigtig færdige , og desuden 
trængte han ind på mig , at jeg skulle blive hos ham 
i aften ; der kommer også nogle andre . Jeg kunne 
ikke godt sige nej . — nå , Ingi går jo forresten 
også tidlig i seng og har bedst af ro . — går du 
ikke med op igen , så vi kan få snakket et par ord 
sammen ? « 
» Nej , jeg må hjem ; det er sent nok for mig at 
være ude nu . Men , følg mig et stykke nedad gaden ; 
jeg vil gerne tale lidt med dig . « 
Gandil så på sit ur . 
» Ja , ja da , nogle minutter kan jeg vel nok ofre 
på dig . « 
Da de stod ude på gaden , og porten var smældet 
i bag dem , kom Gustav straks frem med det , han 
i flere dage havde ventet på lejlighed til at få sagt 
vennen . 
» Hvad mener du egentlig om din kones tilstand 
 ? « 
» Å , du , jeg er så inderlig forpint af det hele . « 
Enhver anden end Gustav var måske bleven rørt 
over dette udbrud af fortvivlelse , men han havde sine 
grunde til ikke at lægge videre vægt derpå , og 
desuden havde samtalen med Ingeborg ikke hjulpet 
til at stemme ham forsonligere . 
» Du skulle ikke lade hende være så meget alene , « 
Sagde han , idet de langsomt fulgtes ned ad gaden . 
» En sygdom som hendes har også sin sjælelige side , 


— 267 — 
og jeg havde i aften det indtryk , at hun lider nok 
så meget åndelig som legemlig — — — « 
» Ja , hendes karakter har forandret sig mærkværdig , « 
Faldt Gandil ham i talen ,  » hun , der var så 
omgængelig og uden tanke for sig selv , — ja jeg 
siger det ikke som en bebrejdelse imod hende ; hun 
er jo syg ; men du gør dig ingen forestilling om 
den irritabilitet , hun nu kan lægge for dagen uden 
ringeste anledning . Det er virkelig yderst vanskelig 
at være hende tilpas . « 
» Det er vel derfor , du er så lidt hjemme ; «  Gustav 
talte behersket , men han knugede hånden ufornødent 
fast om stokken , og den tunge dupsko ramte 
brostenene i rappe , heftige stød , som gav genlyd 
i den ubefærdede gade . 
» Ikke just derfor ; — men der har ganske vist i 
den sidste tid været så meget , som har lagt beslag 
på mig . « 
» Ja , jeg véd det , «  sagde Gustav kort . Han 
kendte så godt den vage , udglidende tone , hvormed 
Gandil fra deres tidligste bekendtskab havde røbet en 
mindre god sag . 
» Du kan ellers tro , Jes og jeg har gjort glimrende 
affairer i den sidste tid . «  Gandil gjorde et mislykket 
forsøg på at slå en gemytligere tone an , men 
Gustav var uindtagelig . 
» Ja , i har nok været set en del sammen på 
» Floraen «  og andre knejper , men , om det var på 
forretningens vegne , skal jeg lade være usagt . « 
» Hør ! Var det for at være ubehagelig , du ønskede , 
vi skulle følges , så foretrækker jeg at vende om . « 
De stod begge stille og så hinanden i øjnene , 

den ene blussende rød , den anden næsten uhyggelig 
bleg . 
» Du må først lade mig tale færdig , Frederik , « 
Sagde Gustav dæmpet men bestemt ;  » Du véd , at jeg 
har en vis ret til at sige et ord med i denne sag . 
Der bliver sagt om dig , at du ikke alene hyppig ses 
i  » Flora « -varietéen , men at du tydelig viser din 
interesse for en enkelt af de optrædende damer , en 
slet og ret allemandspige , som Laura Schrøder . Er 
det sandt ? « 
» Man skulle sandelig tro , du lod mig udspionere , 
så vel underrettet du lader . «  Gandil lo kort ogirriteret . 

» Man siger også , «  vedblev Gustav uden at lade 
sig forstyrre ,  » at du en aften skal have sendt en 
buket op til hende som smagfuldt hylster for en 
pengeseddel , som du nok bagefter fik i hovedet igen . 
Vil du nægte det ? « 
» Å , den tid er virkelig forbi , da jeg var dum 
nok til at stå dig til regnskab for mine handlinger ; 
du må derfor undskylde , at jeg siger dig farvel her . 
Det er næppe umagen værd at fortsætte denne samtale . « 

Gandil lettede på hatten som for at gå men 
blev atter stanset af Gustav . 
» Blot et ord endnu ! Jeg troede ikke , det skulle 
blive nødvendigt at erindre dig om det løfte , du gav 
mig , dengang du stod i begreb med at forlove dig . 
Men nu , da du synes at have glemt det , tvinger du 
mig til at hjælpe på din hukommelse :  » Du ville 
aldrig gøre noget , som kunne få mig til at fortryde , 

at jeg dengang sagde god for dig hos hende . Husker 
du det ? « 
» Forudsætningerne dengang var andre end nu , — 
men forresten har jeg ikke gjort noget , jeg behøver 
at skamme mig over . At jeg engang imellem har 
drukket et glas øl i en varieté sammen med Jes eller 
føns , det gør jeg ingen hemmelighed af — ikke en 
gang for min kone . Hvis det ikke kan forliges med 
dine kvækerprinciper , så skal du have lov til at 
forarge dig så meget , du vil . — var der mere , du 
ville sige mig ? « 
» Ikke andet end , at du er en stor pjalt . « 
» Gustav ! «  — Gandil gik et skridt ind på livet 
af ham , og den tynde spanskrørsstok skjalv i hans 
hånd ; men Gustav veg ikke tilbage ; udmagret og 
sammenbøjet blev han stående , støttet til sin stok , 
og mødte den andens funklende blik med et hånligt 
smil og et fuldkomment ubevægeligt ansigt . — Gandil 
lod stokken synke . 
» Det gør mig ondt , at det skulle komme hertil 
imellem os , «  sagde han ganske sagtmodig ,  » jeg ville 
helst , at vi skulle vedblive at være venner . — godnat 
Gustav . « 
» Godnat . «  — Gustav fortsatte sin vej med lange 
og tunge skridt . Gandil blev stående lidt og så 
efter ham : 
» Skylden er hans alligevel , «  mumlede han ved sig 
selv , idet han vendte sig og gik tilbage . — 
» Godaften ! Nå , hvordan går det ? «  spurgte 
, Gandil , idet han trådte ind i dagligstuen , hvor han 

— 2/0 — 
traf sin kone siddende i en magelig lænestol ved 
bordet midt i stuen . En bog lå opslået foran hende , 
og hun bøjede sig over den med den ene hånd skyggende 
for øjnene . Hun så op men tog ikke hånden 
bort , og , da han trådte helt hen til hende , så han , 
at der hang tårer i hendes øjenhår . Han var vant 
til at se hende pirrelig og forstemt , men han havde 
næsten aldrig set hende græde . Al den harme , som 
havde fyldt ham siden samtalen med Gustav , veg 
straks for en blød stemning af medlidenhed . Han 
satte sig på lænestolens arm , tog hende kærlig om 
skulderen og bøjede sit ansigt ned til hendes : 
» Ingi , lille Ingi ; du må ikke græde ; jeg kan 
ikke tåle at se dig sådan . Kan du slet ikke prøve 
på at se lidt lysere på det hele ? Har du haft en 
meget slem dag ? « 
Hun svarede ikke men gemte sit hoved ved hans 
bryst , og tåre på tåre rullede ned ad hendes 
ble^e kinder . Han vedblev da at tale hende til rette 
og formanede hende med kærlige og trøstende ord 
til ikke i den grad at give sig de mørke tanker i 
vold men hellere tænke på alle dem , som havde det 
meget værre , end hun . Og , medens han trøstede og 
kærtegnede hende , gled hans tanker halvt ubevidst 
hen på Gustav , som så uretfærdig havde anklaget 
ham for at forsømme sin hustru . Imidlertid sad hun 
og lod hans ord glide forbi sit øre i en blid , dulmende 
strøm , mens hun for en tid søgte at dysse sine modstridende 
følelser til ro under hans uvante kærtegn . 
Og så skete da det mærkelige , at han fra at beklage 
hende lidt efter lidt gled over i den dybeste medlidenhed 
med sig selv . Hvor lykkelig kunne de ikke begge 

have været , hvor brav og skyldfri kunne han ikke 
have følt sig , når blot — — — ; og langsomt lod 
han sig glide ned fra lænestolens arm , til han sluttelig 
lå på knæ ved hendes side med hovedet i 
hendes skød . Nu var det hende , som kærtegnede og 
trøstede ham , og , jo mere hun beklagede ham , jo mere 
gik det også op for ham , at han i grunden var den 
ulykkeligste af de to . 
» Stakkels Fritz , «  sagde hun og strøg med sin 
spinkle hånd hen over hans hår ,  » hvorfor skulle 
du , som er så stærk og glad , få en syg kone at 
trækkes med ? Det kan ikke blive ved sådan . Det er 
synd for dig ; det må have en ende . « 
» Å , du véd ikke , hvor jeg lider , Ingi . «  — hele 
hans nuværende liv forekom ham virkelig i øjeblikket 
som en eneste kæde af selvfornægtelser og knuste 
forhåbninger . 
» Jo , Fritz , jeg véd det . Jeg forstår dig så godt ; 
du holder ikke dette ud i længden . Det var synd , 
om jeg forlangte det af dig . « 
Han gjorde sig ikke videre tanker ved ordene , 
hun sagde ; det var ham tilfredsstillelse nok at blive 
beklaget . Det gik egentlig først i dette øjeblik op 
for ham , hvor meget han trængte dertil . 
» Jeg véd også , at det er mig , som skal handle 
for os begge . Du selv har ikke hjerte dertil , og du 
skal se , hvor stærk jeg kan være , når jeg vil . «  — 
hun løftede hans hoved i vejret med begge hænder , 
så ham ind i øjnene med et langt , bedrøvet blik og 
fæstede sine læber mod hans .  » Så , Fritz , nu ikke 
mere , — jeg tåler det ikke , — jeg skal jo være 
stærk . « 

han rejste sig med en flov fornemmelse af at 
have tilsidesat sin mandighed vel meget og begyndte 
at gå småfløjtende frem og tilbage i stuen . 
» Er du hjemme i aften ? « 
Han standsede pludselig og så på sit ur . 
» Så , for Pokker ! Havde jeg ikke nær glemt det ? 
Klokken er over halvni . Nej , du , jeg har desværre 
måttet love Jessen at komme igen . Vi blev ikke 
helt færdige , men jeg syntes jo , jeg måtte se hjem , 
hvordan du havde det . Du går jo også snart i 
seng ; det har du bedst af . « 
Så han ikke , eller ville han ikke se , det udtryk 
af skuffelse , der gled hen over hendes ansigt og slappede 
hendes træk ? Han snappede aftenavisen , som 
lå på bordet og kiggede den hastig igennem uden 
at sætte sig ned . « 
» Se så , nu må jeg afsted . Jeg skal bare ind 
og pudse lidt på mig . Farvel med det samme og 
sov nu rigtig godt , og glem alle de mørke tanker . « 
Han trykkede et par hurtige Kys på hendes 
pande og gik ind i soveværelset . 
Et kvarters tid efter stod han i entréen , iført 
kjole og hvidt slips , og trak sin overfrakke på . Så 
gik han mod yderdøren men betænkte sig og gik 
atter tilbage for at stikke hovedet ind af døren til 
dagligstuen og råbe :  » Godnat , nu går jeg ; sovvel . « 
Et øjeblik efter stod han på gaden . Han trak 
vejret dybt og langt som et menneske , der resignerer 
overfor det uafviselige , skød stokken op under armen 
og gik ind ad byen til . 

» Floraen , «  — byens nyeste og flotteste varieté , 
startet sidste vinter , — bød den aften på noget 
ganske særligt . 
Store plakater rundt på gadehjørnerne havde 
allerede den foregående dag forkyndt , at Laura 
Schrøder , som hele sommeren havde vakt sensation 
— endog blandt det mest distingverede selskab — 
ved sit pikante repertoire og sine ekstravagante påfund , 
havde i aften opnået at få en beneficeforestilling . 
Hendes store , forskelligartede publikum var 
mødt op og havde besat alle pladser længe før , 
hendes nummer var nået , og stadig smældede de 
store glasdøre ud til boulevarden for nye gæster , 
mens trængslen og heden i lokalet blev mere og 
mere utålelig . 
Da Jessen og Gandil ved halvti tiden trængte sig 
ind mellem borde og stole , så det straks aldeles håbløst 
ud med at finde en ledig plads ; men pludselig 
stødte Jessen til Gandils arm og pegede ned mod den 
forreste del af salen , hvor en høj herre gjorde tegn 
til dem med sin løftede stok . Det var føns . Han 
havde sikret sig et bord og holdt to pladser til dem . 
» Nå , det kneb nok med at slippe hjemmefra ; — 
jeg var lige ved at overlade pladserne til de to allerkæreste 
småfyre derhenne , som gør deres entré i 
aften på lastens bane . Vi har udvekslet nogle forstående 
blikke ; de er yderst grinagtige . «  han viste 
med øjnene i retning af to ganske unge herrer , 
skoledisciple i 6te latin , eller kontorister på yngst 
gage , som stod i nærheden med hattene lidt skråt 
ned mod højre øje og de tykke spadserestokke under 
armen , mens de med visse mellemrum lånte ham et 

øjekast af den dybeste ringeagt .  » De to små lam 
ville jo gerne sidde , «  forklarede føns ,  » men jeg oplyste 
dem høfligst om , at disse pladser var forbeholdte 
to voksne herrer af mit bekendtskab . Det tog de 
mig meget ilde op og talte om at skaffe en opvarter 
—- ja , jeg tror min sandten , selve værten — tilstede ; 
men jeg bad dem blot kærligst om at gå hjem og 
hilse deres Fru mor , hvem jeg havde den fornøjelse 
at kende personlig . — ak ja ; demoralisationen breder 
sig rivende i vore dage ; behag bare at kaste et blik 
op i logerne ; jeg har allerede i et flygtigt overblik 
talt en ni , ti damer af den anstændige verden , og de 
ser sandelig alt andet end forargede ud . « 
» Har den små været på brædderne ? «  spurgte 
Jessen og holdt programmet op for sine nærsynede 
øjne . 
» Ja , et par gange allerede , «  svarede føns ;  » hun 
er skrupgal i aften ; hun risikerer s’gu til sidst , at 
politiet skrider ind . « 
» Gu’ gør hun ikke nej , «  sagde Jessen med overbevisning ; 
 » den satan , hun står i pagt med højere 
autoriteter . — kommer hun så bagefter ? « 
» Ja . Hun begyndte jo at gøre sig kostbar , men 
jeg har nu min egen måde at tage hende på fra 
gamle dage af ; den imponerer hende stadig . Så , 
der har vi hende . « 
En bifaldssalve bragede løs , da tæppet gik op , 
og Laura Schrøder trippede ind på scenen med små , 
ilsomme skridt som en forfulgt uskyldighed i lang , 
hvid babykjole og med sit prægtige , lyse hår udslået 
under en stor kysehat . Blendes blå barneøjne , — 
som snart så forskræmte og anråbende ud mod 

publikum , snart dulgte sig under de lange , mørke vipper , 
— hendes kinders bløde runding og mere end 
alt andet hendes lille trutmund måtte absolut forvirre 
tilskuere med mindre erfaring . Hun sang med ypperligt 
foredrag men ikke ganske rene toner én til 
lejligheden forfattet vise om , hvorledes hun var kommet 
bort fra sin mor på gaden og var blevet tiltalt 
af ikke mindre end fem uartige herrer , hvilke hun så 
enkeltvis kopierede ganske morsomt . Til sidst foregav 
hun , at en sjette nærmede sig , og begyndte at trippe 
scenen rundt med mange , små hvin og yndefulde 
vridninger af sit legeme , idet hun hvert øjeblik 
snublede i sin lange babykjole , indtil hun til sidst med 
en rask beslutning kiltrede kjolen op lige til bæltestedet , 
hvorved tilskuerne fik lejlighed til at se hendes 
lange , røde strømper og kniplingsbesatte benklæder , 
idet hun trippede ud , ledsaget af bravoråb og klapsalver 
især fra den yngre del af publikum . 
» Morer i jer ? «  spurgte føns med en træt gaben . 
» Å , så la la , «  svaredejessen ;  » en musikalsk 
nydelse er det jo ikke . Hun kunne også gerne 
finde på noget grinagtigere ; dette med at smække 
kjolen i vejret er et raffinement for unge sjæle , som 
vore venner derhenne ; men , når man har nydt det 
skue en halv snes år mindst , så taber man s’gu 
interessen . Men fritzemand , hvor blev buketten af ? « 
Føns og Jessen lo ; Gandil blev rød i hovedet 
af ærgrelse : 
» Å , hvad  fanden ! Jeg gjorde det jo bare for at 
prøve , af hvad slags hun var . Det glæder mig s’gu 
for hende , at hun gav mig den i hovedet igen . « 

» Vil du virkelig forsøge din lykke der ? «  spurgte 
føns med et flygtigt sideblik til Gandil . 
» Hvem siger det ? «  sagde den anden gnaven og 
tømte forlegen sit glas . 
» Ja , ja , nu kan du jo gøre hende din opvartning 
siden ; jeg skal ikke lægge dig hindringer i vejen . 
— så , for satan ! Der har vi evnuken . Jeg kan 
ikke tåle at se på det blegfede fjæs . « 
Næste nummer begyndte ; en solo på okarine , 
udført af en undersætsig , lasket herre med kunstnerhår 
og sentimentale øjne . — føns , som før havde 
ligget tilbage i stolen med benene ret ud og et ligegyldigt , 
sløvt blik for , hvad der foregik omkring ham , 
blev pludselig snaksom og bøjede sig henimod de 
andre for at undgå synet af okarinisten . 
» Nej , om jeg nogensinde har kunnet forstå , at 
mandfolk , der blot er en lille smule kræsne , kan tage 
til takke med et så forsjasket stykke pigebarn . Jeg 
har ikke haft ord for at gå af vejen for fruentimmerne ; 
men , stå i queue for at slippe ind og nøjes 
med at være et nummer i rækken , det har jeg s’gu 
aldrig nedladt mig til . Det er det , jeg kalder demoralisation . 
Lad gå med de ganske unge fyre , som 
løber rundt med tungen ud af halsen af lutter grådighed 
på livet — for dem er jo ethvert skørt , de ser , 
godt nok , — men , når mænd i vor alder sjasker sig 
bort til en hvilkensomhelst liderlig tøs , de kan få 
fat på , — når en Laura Schrøder kan sætte hele 
København på den anden ende og trække samtlige 
grever og diplomater omkring ved næsen , som hun 
lyster , så gi’er jeg ikke en sur sild for det hele 

mandkøn ; så er de s’gu ikke andet end hanhunde 
og idioter alle tilsammen . « 
Jessen sad imens og så ufravendt på føns med 
sine små , nærsynede øjne , og hans mund bredte sig 
mere og mere til et stort smil . 
» Det er det , jeg altid har sagt om dig , føns , « 
Bemærkede han med et bifaldende nik ;  » Du er en 
renaissancetype . Skade , at du har fået spat i 
benene , ellers skulle du bestige din hest og ride ud 
i verden , dræbe mændene og" voldtage kvinderne og 
skabe en ny tid . « 
Føns rynkede panden let men fortsatte uden at 
tage notits af den andens afbrydelser : 
» Se nu engang , hvad det er for et publikum , hun 
har samlet sig deroppe i logerne ; — jeg vil nu slet 
ikke tale om bourgeoisiets fremskridtsdamer , som 
vover sig herhen , revnefærdige af nysgerrighed , under 
sikker bevogtning af brødre og fættere , — men tag 
nu for eksempel de to skaldede , hvidskæggede kavalerer , 
som sidder og tror sig ubemærkede derhenne længst 
til venstre , en forhenværende excellence , nu kongevalgt 
landstingsmedlem , og en departementschef . Er det 
ikke præcis , som man så de to gamle jødelibertinere 
fra Susanne i badet ? Og det er mænd , som nyder 
den allerhøjeste tillid , mænd , som er med til at styre 
land og rige . De mødes her hver aften , deres 
tjenere afleverer buketter ved hendes dør , og jeg tør 
dø på , at , hvad time hun vil , kan hun få dem til 
at kysse jorden , hvor hun har spyttet , når de blot * 
derved kan opnå hendes gunst . Eller tag ham , den 
rødhårede kammerjunker , Kristian Wagner , min gamle 
skolekammerat , — tænke sig , at ham måtte familien 

— 2/8 — 
for halvandet år siden i dyre domme købe fri for 
et ægteskabsløfte til Laura Schrøder ; og det fandt 
pjalten sig i , ja gik endogså hen og giftede sig på 
kommando med en sød , ung pige af det alleranstændigste 
selskab og udstyret med en hel pose penge til 
at betale hans gamle forpligtelser . Og så går hun 
hen og dør et årstid efter , og han falder tilbage på 
Laura Schrøder , ja undser sig ikke ved at behænge 
hende med sin afdøde kones smykker , som i selv om 
et øjeblik kan få at se , når hun gi’r sit bravournummer 
om alt det , man kan få på bog hos magistraten . « 

» Men , du er jo ligefrem moralsk forarget , «  udbrød 
Gandil leende ,  » jeg tør vædde på , at den små 
Schrøder også har givet dig en buket retur . « 
» Ja , selvfølgelig , «  sagde føns og lagde sig atter 
tilbage i stolen med det samme ligegyldige , lidt trætte 
udtryk som før .  » Hvorfor skulle jeg være anderledes , 
end i andre ? Nu kan vi jo alle tre prøve vor lykke 
siden , når vi har den skønne for os selv . Hvad Jes ! 
Du er heller ingen kostforagter ? — silence ! Der har 
vi hende med alle kammerjunkerindens smykker , gud 
forlade mig . « 
Kunstnerinden kom atter til syne under en bifaldsstorm 
fra gulv og loger . I en blændende nøgenhed 
steg hendes pragtfulde buste op af en ildfarvet tarletans 
sky , hvor indsyede , falske stene glimtede frem 
fra hver fold og gnistrede i lyset fra de elektriske 
glødelamper . Men , var kjolens stene falske , så var 
de diamanter , som dækkede håret , halsen og armene , 
ægte nok . 
» Tror du , hun er tilfals for hundrede kroner , 

— 279 — 
som hun står der ? «  hviskedee Jessen til Gandil .  » Nej , 
du må højere op næste gang . « 
Gandil svarede ikke . Han sad og nippede til sit 
glas og ærgrede sig så småt over , at han var gået 
med . Det havde i grunden været en overrumpling 
fra de to andres side , et slags komplot for at gøre 
grin med ham efter denne dumme historie med 
buketten . Jessen havde samme formiddag sagt ham , 
at føns indbød til en souper i café London , og først , 
da Gandil havde taget imod indbydelsen , lod han den 
bemærkning falde :  » Nu kan du få revanche over 
Laura , hun har lovet at være med . «  — Gandil havde 
da virkelig et øjeblik tænkt på at trække sig tilbage , 
men angsten for at gøre sig latterlig i forbindelse 
med en voksende interesse for den kostbare sangfugl 
havde afholdt ham derfra . Men , sidde her og være 
Skive for deres vittigheder , som var han en uerfaren 
dreng , de ville have på gale veje , det fandt han sig 
ikke i , så kunne de for ham soupere med hvem 
fanden , de ville , — han gik hjem . — to lange latterbølger 
skyllede hen over tilhørernes hoveder med en 
så uimodståelig friskhed , at alle øjne ligesom på 
kommando fæstede sig ved den strålende ilddjævel 
deroppe . Hun stod med en lille kontrolbog i hånden 
og holdt den frem mod publikum , idet hun formelig 
vred sig af latter . Så begyndte sangen , hvori hun 
fortalte , hvor kedeligt det engang alt sammen var , 
ingenting måtte man for det fæle politi , bare man 
tog en komediebillet eller en kage af en herre , fordi 
man havde gjort ham en ganske lille tjeneste , så 
var politiet efter én ; og det var da virkelig hårdt , at 
man både skulle sulte og kede sig , når man var 

— 28o — 
sød og tjenstvillig . Men nu havde en klog og rar 
veninde lært hende , at man kunne få alt , hvad man 
ville ha’ , bare man tog på bog hos magistraten ; og 
nu havde hun også fået anskaffet sig en sådan bog , 
og med den behøvede man bare to gange om ugen 
at melde sig på rådhuset , så kvitterede de rare 
herrer deroppe for alt , hvad man havde fået i ugens 
løb , og det var ikke lidt ; nu skulle de bare høre . 
Så begyndte en opremsning af , hvad den ene og 
den anden havde givet hende , af alle de fornøjelser , 
hun havde været med til . Til sidst måtte kammerjunkerindens 
diamanter holde for ; også dem havde 
hun fået på bog alle sammen . Sangen sluttede med 
en taksigelse til magistraten for dens store elskværdighed 
mod de små , glade piger , og en inderlig bøn 
til alle gode mennesker om ikke at tage kontrolbogen 
fra dem , som nogle truede med . 
» Se på Gandil , «  hviskedee Jessen til føns . 
Sangen havde fuldstændig gjort det af med Gandils 
misstemning . Hans lysende øjne hang ved den 
vevre skikkelse deroppe på scenen , og halvt ubevidst , 
revet med af stemningen , nynnede han refrainet med 
og stødte bifaldende sin stok i gulvet . — f'øns skævede 
til ham fra siden . 
» Den dreng , «  mumlede han . 
» Du er nok ikke rigtig oplagt i aften , «  sagde 
Jessen ,  » er det galt med hovedet ; du misser sådan 
med øjnene , synes jeg . « 
Føns tog sig uvilkårlig til hovedet og så lidt 
forvirret på den anden . 
» Hovedet , nej det er s’gu godt nok , «  mumlede 

— 28i — 
han ,  » men det forbandede elektriske lys generer én i 
øjnene . Har du ikke mærket det ? « 
» Nej , der er for tiden ingenting , som anfægter 
mig , — det skulle da være alt det fedt , man lægger 
på sig . Men du er begyndt at falde ikke så lidt 
af på den , synes jeg . Du skulle prøve en tur til 
udlandet igen . « 
» Sludder , «  sagde føns ,  » jeg har det brillant . — 
men , når hun nu har galet af deroppe , går vi ; jeg 
trænger til at røre benene . «  — 
Laura Schrøder måtte give et da capo nummer 
og trak sig endelig for sidste gang nynnende og fingerkyssende 
tilbage over en syndflod af buketter . — 
» Så går vi . Evnuken vil jeg fanden gale mig 
ikke mere høre på , «  sagde føns og rejste sig med 
en smule besvær . 
» Han er ikke sikker i benene , «  hviskedee Jessen 
til Gandil , idet de arbejdede sig ud bagefter føns . 
» Nej , det er vist i det hele taget ikke rigtig fat 
med ham , «  sagde Gandil ,  » en af hans kammerater 
sagde forleden dag , at nu må han have sin oppasser 
til at hjælpe sig i sadlen , og ned skal det være endnu 
værre . « 
» Historien med konen har nu alligevel taget på 
ham . « 
» Ja , den har i hvert fald gjort ham værre . «  — 
—  » Hør , begynd i nu at liste så småt ad 
caféen til , «  sagde føns , da de stod udenfor , så kommer 
jeg bagefter med dejligheden . Jeg tage r en vogn 
herhenne på hjørnet . « 
» Ja , du er god nok , «  udbrød Jessen leende ,  » Du 
vil nok i Enrum forhandle om fæstningens overgivelse . « 

» Ja , du må s’gu ikke tro , hun følger med nogen 
af jer , og sidde fire i en æske indlader jeg mig 
ikke på . « 
» Bien ! Så går vi ; Fritz , min dreng , giv mig 
din arm , ellers løber du fra mig . « 
En halv times tid efter befandt de to venner 
sig i et af caféens separat-kabinetter , hvor en opvarter 
viste dem ind , efter at de havde forestillet sig som 
kammerjunker føns’ gæster . Jessen gik smånynnende 
frem og tilbage på det tæppebelagte gulv med tommelfingrene 
i vestelommerne og de andre spillende i 
luften . 
» Ja , du begynder s’gu også at lægge dig ud , 
Fritz , «  sagde han og stod stille for at more sig over 
Gandil , som i et par minutter havde mønstret sin 
person i det store kaminspejl ;  » Du er nær ved at 
bryde ud af bryllupskjolen , — lad bare være at hale 
i den , den bliver skam ikke større for det . « 
» Å , véd du hvad , jeg synes , det klæder mig 
ganske godt at få lidt mave ; når man bare holder 
sig rank , giver det ligesom lidt mere anseelse . « 
» Ja , det kan s’gu gerne være , at maven bliver 
det mest anseelige ved dig . «  — Jessen slæntrede hen 
i døråbningen til det tilstødende værelse og kiggede 
ind gennem portieren :  » Jeg skal dog se , hvad vi kan 
vente os . Der er tre glas ved hver kuvert ; det er 
godt . « 
» Hvad for glas , «  spurgte Gandil bag ham . 
» Vent nu bare lidt , så skal du få menuen : 

østers , hoch- eller riidesheimer , urfugle , pommery 
eller cliquot , desert , frugt o . s . v . Madeira . — er 
du tilfreds ? « 
» Det er vel dig selv , som har lavet spisesedlen ? « 
» Meget mulig , — jeg kommer jo gerne med et 
forslag , som vanskelig nogen levemand skal finde en 
rimelig grund til at forkaste . — nu må for mig den 
små Schrøder ellers gerne komme , jeg er skrupsulten ; 
men hun gør naturligvis et større toilette , 
hvad hun også nok kunne behøve i betragtning af , 
hvad hun før havde på eller rettere ikke havde på . « 
Gandil smed sig i en stol og så på sit ur . 
Klokken var trekvart på elleve . Nu måtte Ingi være 
i sin seng . — han ville ikke tænke på hende , og 
dog følte han hende hele tiden på baggrunden af 
sin bevidsthed . Det nyttede ikke , at han søgte at 
berolige sig selv med , at dette gjorde han kun for at 
mande sig op og vinde kræfter til at bære sin fortvivlede 
skæbne . Inderst inde havde han dog en 
gnavende følelse af selvbebrejdelse . — det var dumt , 
ja rent ud forkert selvfølgelig ; en mand kunne ikke 
knytte sin skæbne til en syg hustru ; han måtte leve 
under de betingelser , hans natur krævede , og , fandt 
han dem ikke længere i hjemmet , måtte han søge 
dem andensteds . Han ville slet ikke regne , hvad 
Gustav Berg sagde ; han var en fanatiker , en sygelig 
moralist , med et af modgang og skuffelse fuldstændig 
forvrænget blik på livet . Vidste han ikke med sig 
selv , at hans kærlighed til Ingeborg var så god som 
nogensinde , ja måske meget bedre nu , befriet for alle 
lavere ønsker og begæringer ? Men , hvorfor skulle 
han så bebrejde sig noget , der var den så ganske 

uvedkommende , som denne aftens forcerede morskab ? 
— han måtte se at ryste sin beklemthed af sig , 
vænne sig til denne dobbelthed , som livet krævede 
af ham . 
» Du ser umådelig spekulativ ud , kære Fritz . 
» Ved brødens port jeg står , «  er det ikke sådan 
noget , du sidder og filosoferer over ? — ak ja , jeg 
kender godt de anfægtelser , men man kommer snart 
over dem . — op med hovedet , mand ! «  han gav 
Gandil et eftertrykkeligt slag på skulderen :  » Du 
haver jo intet ondt bedrevet — endnu . Spis , drik og 
vær glad , og gå så hjem og skrift for konen ; hun 
tilgi’r dig s’gu nok . « 
En vogn holdt stille udenfor . 
» Der har vi dem nok . «  Jessen gik til ruden . 
» Jo , det er føns , og hun er med — i slør og aftenkåbe ; 
hun forstår skam at spille dame ; det er etwas 
anders nu end dengang , jeg overraskede hende 
som en letsindig tøs på kasernen hos føns . « 
» Hvad Pokker ! Har de kendt hinanden før ? « 
Busede Gandil ud . 
» Ja , det behøver du ikke tage dig nær . Føns 
gør vist ikke mere nogen rangen stridig dér . Han 
er alt for meget gutschmecker på det område . Hun 
kan gøre så mange kunster , hun vil ; med hende er 
han færdig . « 
Det bankede let på døren , og føns lukkede op 
for at lade en tilsløret dame i mørk , skindbræmmet 
aftenkåbe gå først ind . — da døren var lukket , 
fjærnede hun sløret og lod kåben glide ned i føns’ 
arme , og Laura Schrøder åbenbarede sig i lyst aftentoilette , 
smagfuldt sammensat af lilla og bleggrøn 

silke . Hals og arme var blottede , af diamantsmykkerne 
havde hun kun beholdt et lille diadem i håret 
og en enkelt kæde om halsen . 
» Må jeg forestille dem mine venner , de herrer 
sagførere Jessen og Gandil , begge stolte af at regne 
sig med til den faste stok af frøkenens beundrere og 
lykkelige over i aften at turde dvæle nogle timer i 
en så berømt dames umiddelbare nærhed . Ja , mine 
herrer , jeg behøver vist ikke at forestille dem den 
store kunstnerinde , som nylig henrev deres øjne og 
øren , frøken Laura Schrøder . Nå , har i ventet 
længe ? « 
» Ja , jeg skal ikke nægte , «  svaredejessen med en 
komisk vridning af sin trivelige person i retning af 
sangerinden ,  » at frøkenen har været grusom nok til 
at spænde os temmelig længe på forventningens pinebænk . 
Men , når resultatet bliver så blændende , 
kan vi kun være taknemmelige for de lidelser , vi har 
udstået . « 
» Gud , hr . Jessen , hvor de dog har forandret 
dem ! «  udbrød sangerinden i den reneste grønnegadedialekt . 
 » Når jeg tænker på den benrad , de var , 
dengang vi havde bal på kasernen . « 
» Frøkenen husker mig virkelig ; det smigrer mig 
uendelig . « 
» Jo , de var så rædsom grinagtig , når de 
dansede ; men de var også fæl til at gøre nar af 
folk , — og det er de vist endnu . — er han ikke ? « 
Gandil mærkede pludselig hendes store , gråblå 
øjne fæstede på sig , og der fo’r igennem ham et 
stød som af en elektrisk strøm , der fik hans hjerte 
til at banke hurtigere . 

» Jo , han er slem , «  svarede han lidt febrilsk . 
» Så til bords , «  sagde føns og bød sangerinden 
sin arm . Hun tog den med et dvælende blik til 
Gandil . 
» Gud , hvor han er smuk , «  hørte denne hende tydelig 
hviske til føns , da de gik foran gennem portieren . 
» Østers ! Ih , du fredsens , i september måned , « 
Udbrød frøken Laura begejstret , da første ret serveredes . 
De har nok ikke glemt mit sværmeri , «  tilføjede 
hun med et ømt blik til føns . 
» Undskyld , frøken , «  afbrød Jessen hende ,  » det 
er til mig , de skal adressere deres taknemmelighed ; 
jeg plejer at affatte spisesedlen for føns — at sige , 
når jeg selv skal med . « 
Føns og frøken Laura havde sat sig i den lille 
sofa ved væggen , Gandil og Jessen lige overfor således , 
at Gandil blev frøkenens genbo . — under 
første ret var det især hende og Jessen , som førte 
ordet ; Gandil kunne ikke straks finde sig til rette i 
situationen og sad og ærgrede sig over sig selv . Hvergang , 
han ville tale et ord med , følte han , at han 
ikke traf tonen , som han i gamle dage havde haft 
så let ved ; og han vidste da ingen anden udvej end 
at skylle det ene glas ned efter det andet for at bringe 
sig ud over det døde punkt . Føns var tilsyneladende 
heller ikke oplagt . Han spiste kun lidt , var færdig 
længe før de andre og sad med en træt mine og 
sænkede øjenlåg og lavede brødkugler på dugen . 
Sagde han noget , var det kun for at bryde samtalen 
med en sarkastisk bemærkning . 
» Hvad fejler dem , kammerjunker ? «  spurgte frøken 

Laura til sidst og slog ham med sin vifte over armen . 
» Er de allerede ked af selskabet ? « 
» Stille , frøken ; han sidder og spekulerer på en 
tale for hædersgæsten , «  sagde Jessen . 
» Gør de måske det samme ? «  spurgte hun henvendt 
til Gandil ;  » De ser ud , som om de ville sluge 
mig . « 
» Jeg har måske også grund dertil . «  Gandils 
humør begyndte at stige under vinens påvirkning . 
— hun så lidt forundret på ham , brast så ud i en 
høj , overstadig latter : 
» De tænker på historien med buketten . Ja , 
gud , hvor de også bar dem klodset ad ; kunne de 
virkelig tro , at jeg ville modtage gaver af en vildfremmed 
herre ? Det var , ved gud , ligesom om de 
smed penge til liremanden . « 
» Ja , jeg er fuldstændig enig med frøkenen , «  bemærkedejessen 
højtidelig ;  » man skal holde kunsten i 
ære og ikke gøre sig gemen med gøglere . Du , 
Gandil , bør senere på knæ gøre p'røkenen din 
afbigt ; føns og jeg skal være vidner . « 
» Det tør han ikke for sin kone ; han har jo ring 
på fingeren . « 
» Det har vi alle sammen , elskværdigste dame , 
men hvis , det generer frøkenen , kan vi så godt stikke 
dem i vestelommen . Vær så artig , Gandil og føns 
med , — damens ønske er os en lov . « 
» Lad mig se ; han har jo ingen . «  frøken Laura 
havde snappet føns’ hånd , som hvilede på bordet ; 
han løftede øjelågene lidt og så flygtig på hende 
men rørte ikke sin hånd .  » Det stakkels skind ! Vi 
må virkelig se at trøste ham lidt . Skænk for ham . 

hr . Jessen ! Skål , kammerjunker ! Til minde om gamle 
dage ! Det er bare os to denne gang . « 
Føns løftede sit glas med en egen højtidelighed . 
» Skål , Laura ! «  sagde han dæmpet ;  » dengang 
var du s’gu mere værd end nu med alle dine lånte 
fjer . « 
» Er vi nu blevne dus ? Ja for mig gerne . « 
Føns rystede på hovedet :  » Nej , Laura , det 
passer sig ikke mere ; du er for fin . Det var soldaterpigen , 
rullekonens datter henne på hjørnet , jeg drak 
dus med ; den raske , lille tøs med den omsyede kjole 
og godtkjøbshatten . Hun havde ingen diamanter , hun 
tog ikke mod visiter af grever og excellencer ; men 
sød var hun , — Pokkers sød — og , derfor drikker jeg 
endnu et glas for hende . « 
Frøken Laura bed sig i læben og så lidt fortrædelig 
ud . 
» Gud , hvor mandfolk er sentimentale , «  udbrød 
hun noget efter og slog med nakken .  » De kan aldrig 
få os uskyldige nok ; det vil sige , de skal nok sørge 
for , at uskyldigheden går fløjten , men bagefter sukker 
og græder de over , at vi ikke er de samme som før . « 
» Meget rigtig bemærket , «  sagde Jessen ,  » et vægtigt 
indlæg i kvindesagen , som deres kønsfæller 
burde vide dem tak for . Bryd dem bare ikke om 
kammerjunkeren ; det er blot den sorteste misundelse , 
som taler ud af ham . De herrer officerer tåler nu 
engang ikke , at nogen gør dem rangen stridig . Herregud , 
hvor skulle de ellers også i vore fredsommelige 
tider få anvendelse for deres krigermod , når der 
ikke gaves sådanne små , søde fæstninger at over- 
rumple . « 

» Å , hvad det angår , er de såmænd slet ikke 
så modige , «  sagde frøken Laura med et drilsk sideblik 
til føns , der atter så ud , som om det hele ikke 
kom ham ved .  » Jeg skal fortælle dem en historie , 
som passerede en god veninde af mig , men jeg siger 
dem på forhånd , at den er ikke artig . « 
» Uf , «  skreg Jessen forarget men bøjede sig i det 
samme ind over bordet med hovedet hen imod hende ; 
» men de kan jo bare hviske den til mig , — flyt dig 
lidt , fritzemand ; du har ikke godt af at høre den . « 
» Denne veninde , «  begyndte frøken Laura og 
flyttede sig lidt væk fra føns for alene at henvende 
sig til de to andre ,  » gjorde en aften i tivoli bekendtskab 
med en løjtnant ved husarerne ; og de blev så 
gode venner , at hun lovede at besøge ham en aften 
på kasernen . Hun kom også , og han var rigtig 
flink og elskværdig imod hende og trakterede hende 
både med det ene og det andet , og så fik hun 
tungen på gled og begyndte at fortælle ham om hele 
sit liv og om , hvor lidt morskab hun havde , og , at 
den aften i tivoli var det første gang , hun var ude 
på egen hånd med en god veninde . Men , vil de 
tænke dem ! Alt , som hun fortalte , blev han mere 
og mere alvorlig , og til sidst begyndte han at gøre 
hende sådanne underlige spørgsmål , så hun blev 
ganske rød i ansigtet , for hun var dengang endnu 
en lille , dum gås ; men allermest forbavset blev hun , 
da han pludselig sagde , at nu var det bedst , hun gik 
hjem ; for det havde hun nu slet ikke ventet ; og hun 
spurgte derfor om , når hun måtte komme igen . 
Men han sagde helt barsk , at hun aldrig mere måtte 
komme , for han havde taget fejl af hende og ville 

ikke påtage sig noget ansvar for hendes fremtid . 
Hun var nu ikke dummere end , at hun nok begreb , 
hvad han mente , og sagde rent ud til ham , at det var 
noget sludder ; hun skulle nok svare for sig selv , det 
skulle han ikke bryde sig om . Men , tror de , han 
beholdt hende ? Nej , ikke på nogen måde ; hun 
måtte gå , hvis hun ikke ville lade sig smide på 
porten . — nå , så gik hun da den gang . — hvad 
er der , kammerjunker føns ? «  hun vendte sig rask 
om til føns , som havde rettet sig i vejret og nu sad 
vendt imod hende og betragtede hende med et stille 
smil .  » Kender de måske historien ? « 
» Lad mig først høre den ud , «  svarede han . 
» Ja , den er straks ude . — hun gik altså den gang , 
men en ugestid efter kom hun igen og sagde til ham : 
» ja , denne gang kan du gerne beholde mig , men du 
var et stort fæ , at du lod en anden tage e mig først . « 
Nå , så beholdt han hende naturligvis ; nu havde han 
jo ikke noget på sin samvittighed — vel kammerjunker 
føns ? «  hun vendte sig igen mod føns og 
så ham udfordrende i øjnene . 
» Nej , hun ville jo med vold og magt have ham , 
05 endnu var han da kun nummer to . « 
» Pyt , tror de , mandfolk bryder sig om , hvormange 
der har været før dem ? — å nej ; jo galere , 
jo bedre ! Hvor der er mest efterspørgsel , vil de 
allesammen hen . « 
» Frøkenen kunne bestemt fortælle os flere morsomme 
historier fra sit begivenhedsrige liv , «  sagde 
Jessen ,  » hvilken menneskekundskab må de dog ikke 
have erhvervet dem . « 
» Ja , i én henseende er de såmænd lige gode 

allesammen , enten de så er højt eller lavt på strå , « 
Sagde sangerinden og slog knibs med fingeren i 
luften . 
» Min gud ! Hvilken menneskeforagt ! «  udbrød Jessen 
forfærdet . 
» Tror de måske , jeg har mere agtelse for den 
ene end for den anden af de herrer , som gør mig 
deres opvartning , «  vedblev frøken Laura , opægget 
af Jessens udbrud ;  » den , som byder mest , får mest . 
Men , vil de vide , hvem jeg har allermindst agtelse 
for , så er det deres pæne , anstændige damer , som 
trækker skørterne til sig , når de kommer i nærheden 
af en af os , men ikke holder sig for gode til at dele 
deres mandfolk med os ;  » dele «  , siger jeg , nej , de fleste 
lader sig skam nøje med det , vi levner . Har jeg 
måske ikke ret ? « 
» Jo , jo , «  råbte Gandil og Jessen leende i munden 
på hinanden . 
» Ja , nu ler de , for grinagtigt er det ; men , er der 
nogen af de herrer , der , når de i morgen taler med 
deres fruer , tør sige , hvem de har været i selskab 
med i aften ? Hvad vil de svare , hvis de bliver 
spurgt — å , i vil såmænd give jeres velagtede hustruer 
en løgn at løbe med . Det er alt det , de har 
for deres ærbarhed . — nej , skidt er det at være , 
hvad jeg er , men jeres kone ville jeg sågu’ sidst 
af alt være . — skål for de damer ! De har min 
deltagelse . « 
De klinkede og drak . Stemningen blev mere 
animeret . Føns ringede på opvarteren og forlangte 
en flaske champagne til ; men , da opvarteren ville 

trække den op , vinkede han ham bort og satte flasken 
ved siden af sin kuvert . 
» Nu vil jeg tale , «  sagde han og sprang op . 
» Bravo , «  råbte Jessen ,  » Du har heller ikke sagt 
for mange ord i aften . « 
» Jeg taler kun , når der er noget , jeg vil have 
sagt . — hvorfor tror i , jeg har trommet jer sammen 
her i aften ; tror i , det er , fordi nogen af jer ligger 
mit hjerte nærmere end en hvilkensomhelst anden ? 
Eller at det måske er for at opfriske fortidsminder 
med Laura Schrøder ? Eller for at imødekomme Gandils 
hemmeligste ønske ? « 
» Nå , nå , «  begyndte Gandil , men i det samme 
mærkede han et let tryk på sin fod og tav pludselig 
med et hastigt , spørgende blik til sin gjenboerske , 
som sad med den ligegyldigste mine af verden og 
pillede omhyggelig en hønsevinge . Dog turde Gandil 
dø på , at det var hende , som havde trådt ham på 
foden ; men i hvad hensigt ? Eller var det tilfældigt ? 
Han blev ved at skotte urolig til hende og hørte længe 
ikke et ord af det , føns sagde . 
» Nej , for syv sataner , «  blev føns ved ;  » I er mig 
i grunden alle så knusende ligegyldige ; men der er 
det ene fortjenstlige ved jer , at i ikke er en døjt 
bedre farne , end jeg selv . For skibbrudne , det er vi 
alle fire , om vi end søger at bjerge os , hver på sin 
vis . Det er løgn og spilfægteri , når vi stikker 
næsen i vejret og blæser af det hele ; vi er til rotterne 
allesammen ; Gandil , fordi han har en kone og 
dog ingen har ; Jessen , fordi han har gode muligheder 
men dog ingen har ; Laura , fordi hun har fuldt op af 
venner men dog ingen har , og endelig jeg selv , fordi 

jeg blev født til alle livets rettigheder og nu næppe 
har ret til at leve . — det skal nok alt sammen vise 
sig , når Gandil går i hundene , når Jessen æder 
sig ihjel , når Laura Schrøder bliver tilfals i gaderne , 
og når jeg selv skyder mig en kugle for panden . 
Vi véd ikke , hvor længe det varer , men endnu driver 
vi omkring — hver på sit vrag . Lad os da hilse 
over til hverandre , se hverandre modig i øjnene , nøgne 
og elendige , som vi er , og , før vi går til bunds , drikke 
en skål for livet , som det var , som det kunne have 
været , når ikke alt var så forbandet , som det nu 
engang er . « 
Proppen fløj i vejret med et knald , og champagnen 
sendte en skumhvirvel hen over bordet . Man 
klinkede og drak og talte i munden på hverandre . 
» Du taler godt , kammerjunker , «  sagde Jessen 
mere snøvlende end sædvanlig ,  » men noget forbandet 
sludder var det , du sagde . « 
» Nå , så jeg er tilfals ! «  råbte Laura Schrøder 
med blussende kinder og skinnende øjne .  » Lad gå 
da — hvem byder ? De først , kammerjunker ! « 
Hun stillede sig op for enden af bordet , smuk 
og udæskende med sin prægtige , nøgne buste og 
hofternes yppige runding . — føns så lidt på hende 
og rystede smilende på hovedet : 
» Jeg byder slet ikke . « 
Hun blev rød af vrede men betvang sig . 
» Hvorfor ikke ? « 
» Jeg har aldrig indladt mig på at byde . Jeg har 
taget eller modtaget , som det kunne falde sig , men 
handelsmand har jeg aldrig været , — og mindst , af 
alt ville jeg byde på min egen , lille soldaterpige — 

end ikke i hendes fejreste stads . Men , det vil jeg 
sige dig , Laura Schrøder , bliver du en dag ked af 
det hele , river herligheden af dig , giver kammerjunkeren 
hans diamanter i hovedet og sparker hele 
slænget ned ad dine trapper , — kom så til mig ; 
hvis jeg da er blandt de levendes tal , så kan vi 
måske snakkes ved igen som i gamle dage . — men , 
hvorfor skulle du gøre det ? Du virker jo i dit kald . 
Du har din mission her i verden . Du forstår det 
bare ikke selv . Du mangler det store overblik , — 
men lige meget . Du er et redskab i højere magters 
hænder . — mine herrer ! Der tales om missioner af 
den ene og den anden Art , santalmissionen og halenegermissionen , 
gårdmissionen og natmissionen , men 
ingen taler om den største , den frygteligste mission : 
skøgens mission her i verden «  — — — « 
» Se Johannes åbenbaringen , «  sekunderede Jessen . 
» — — — thi hvad er en skøge , «  vedblev 
føns . — — 
» Hør , må vi nu være fri ? Du er jo fuld , «  råbte 
Gandil . 
» — — — hvad er en skøge ? «  gentog føns .  »  » Et 
foragteligt fruentimmer , «  svares der , —  » et menneske 
uden skam i livet , fuld af laster og syndigt begær . « 
— men i'eg siger , det er den infameste løgn . Hun 
er den måtte , som hyklerne bruger til at aftørre 
deres fødder på , men smider på skarndyngen , når 
den er så tilsmudset , at ingen længere gider bruge 
den ; og , så længe der er en kvinde , som vil lade sig 
sådan misbruge , så længe bliver verden ved at 
være fuld af hyklere . — men hun er mere end det , 
og hun skal være mere end det . Hun er hele verdens 

store , dårlige samvittighed . Derfor udstyrer vi hende 
med alle de laster og skændsler , vi selv har og ikke 
vil være ved . — men , hun er også den hærgende 
sot , som går ud over landene og rammer skyldige 
og uskyldige med gjengjældelsens evige ret til hævn 
for sig selv for al den forsmædelse , der er tilføjet 
hende , men også til lære for dem , som har mod til 
at sige sig selv , at det går dem efter fortjeneste . — 
derfor siger jeg til dig , Laura Schrøder : behold al den 
stads , verden har hængt på dig ; du har ærlig fortjent 
den ; hovedet i vejret , og spyt på alle dem , 
som spytter på dig ; på manden , som tigger om din 
gunst og vender dig ryggen bagefter ; på de ærbare 
kvinder , som søber af fad med dig men dog ikke vil 
vide af dig . Skru priserne i vejret , forgyld din 
elendighed så meget , du kan ; smyk dig med kammerjunkerindens 
diamanter — hun tog fra dig , nu 
tager du fra hende — det er ret og billigt . Jeg vil 
ikke dele dig med alle de andre , har jeg sagt , men 
vil de prøve at narre dig for din ret , vil de ikke 
give skøgens , hvad skøgens er , så kom til mig ; jeg 
skal være din alfons , som skaffer dig din ret . « 
Føns tømte glasset og satte det så hårdt i 
bordet , at skårene dansede hen over dugen og faldt 
klirrende på gulvet ; så tog han sig pludselig til hovedet 
som under et anfald af svimmelhed og lod sig 
viljeløs glide ned i sofaen . 
» Han er døddrukken , «  sagde Gandil ,  » det er jo 
en skandale ; lad os hellere bryde op og få en ende 
på det . « 
» Han har nu altid været underlig , «  sagde Laura 
Schrøder ,  » men , tænke sig dog , at det skulle komme 

så vidt med ham , — man kan jo næsten ikke være 
bekendt at høre på ham . « 
» Hør , du , «  sagde Gandil halvhøjt til Jessen , som 
stod og ruskede i føns ;  » Frøkenen må jo have ledsagelse 
hjem , men én af os må vel også blive her 
hos ham . « 
Jessen så lidt på ham og kneb det ene øje i : 
» Du er en kærlig og betænksom sjæl , fritzemand , 
sejl du kun din sø ; jeg bliver her . « 
Få minutter efter slog føns øjnene op og så 
sig fortumlet omkring :  » Hvad fanden var det ; jeg 
syntes , jeg faldt og blev ved at falde ; og nu synes 
jeg dog , at jeg er ganske klar , så kan det da ikke 
være , fordi jeg har drukket . Hvor blev de to af ? 
Jessen svarede ikke men antydede blot med et 
smil og en håndbevægelse , at de var borte . 
» Nå således — ja , det kunne jeg sagt på forhånd 
om ham , — og det bliver nok ikke med denne 
gang . Men det gør mig s’gu alligevel ondt for hans 
kone , skønt hun ikke kan lide mig . — hør du , Jes , 
du må skaffe mig en drosche ; jeg er så satans mør 
i bentøjet , for det er nu alligevel ikke alt , som det 
skulle være . « 
Det var begyndt at gry stærkt ad dag , da Ingeborg 
efter en pinefuld , søvnløs nat omsider hørte den 
bekendte lyd af smæklåsen , som faldt i . Hun lukkede 
øjnene og lod , som hun sov . Lidt efter gik 
døren lydløst op , og Gandil listede sig hen til sin 
seng . Hun hørte , at han puslede med sengklæderne 
men derpå atter fjernede sig , og hun fik lige åbnet 

øjnene tidsnok til at se ham forsvinde gennem døren 
med sin hovedpude og sine tæpper . 
En ubeskrivelig rædsel kom lammende over hende , 
og hun lukkede atter øjnene som for at glemme synet ; 
men hun var i samme øjeblik klar over , hvad der var 
sket , og hvad der nu måtte ske — selv med opbydelsen 
af hendes sidste kræfter . 
Men , endnu var det ikke dag ; endnu havde hun 
nogle lange , kvalfulde timer for sig , hvor hun lå 
med sit ansigt boret ned i puden og våndede sig i 
usigelig smærte :  , 
» Som en tyv bag min ryg — som en tyv bag 
min ryg ! « 

X . 
Par dage senere stod Alvilda Trolle , som hun nu 
ønskede at kaldes , ved Gustavs dør og trak 
vejret nogle gange hurtig og febrilsk , inden hun satte 
fingeren på ringeknappen . Hun holdt i hånden en 
buket fine , svagt duftende roser , som hun havde 
taget med , fordi hun vidste , han var sengeliggende . 
Som svar på en billet , hun dagen før havde sendt 
ham med forespørgsel , om han ville skænke hende 
en samtale , havde hun til morgen modtaget hans 
visitkort , hvorpå han med blyant havde skrevet , at 
han måtte holde sengen men ville være meget glad 
for et besøg af hende , nårsomhelst det passede hende . 
Hun havde ikke et øjeblik betænkt sig på at 
gå ; først nu , da hun skulle til at ringe på hans 
dør , påkom der hende en følelse af usikkerhed ved 
tanken om , at han måske kunne finde noget påtrængende 
i hendes adfærd . Hun var kommen udelukkende 
i den hensigt at tale med ham om Ingeborg 
og havde ikke skænket hans og hendes private forhold 
en tanke ; men nu dukkede pludselig deres samtale 
for to år siden op i hendes erindring , og hun blev 
bange for , at hendes optræden kunne synes ham 

mindre fin ; hun havde mest lyst til at vende om . 
Hans sygdom ville jo være et rimeligt påskud , og 
det , hun havde at tale med ham om , kunne hun ligeså 
godt meddele ham udførlig i et brev . 
Hun var næsten besluttet på at gå , da hun 
uventet hørte sig tiltalt nede fra trappeafsatsen : 
» Nu skal jeg lukke fruen op ; jeg har nøglen . « 
— hun vendte sig og så en yngre kone med en 
lille pige ved hånden komme op imod sig .  » Madam 
Rasmussen gik for en halv time siden , og jeg måtte 
blive , til min mand kom hjem og kunne passe porten , « 
Forklarede hun , idet hun slap den lille piges hånd og 
satte nøglen i døren ,  » ja , pastoren er jo inde hos 
doktoren , så jeg vidste da , han i nødstilfælde kunne 
lukke op , om fruen skulle komme før mig . Værs’go’ 
og gå ind ! — kom her , tonnymor . — ja , pastoren 
har været her både i går og iforgårs «  , fortalte hun 
med sænket stemme , idet hun lukkede døren ,  » og 
det er jo meget pænt af ham , når bare det ikke 
trætter doktoren for meget . Herregud , han er jo god 
nok , som han er . — vil fruen ikke lægge tøjet ? 
Doktoren har såmænd glædet sig så meget til , at 
fruen skulle komme ; han kunne slet ikke få det 
pænt nok i dag , sagde madam Rasmussen . — værs’go’ 
og gå ind i stuen , så skal jeg sige det til doktoren . « 
» Nej , lad hellere være , jeg vil helst vente , til 
pastoren er gået , jeg har tid nok . «  de fulgtes ind 
i spisestuen , og Alvilda satte sig hen ved vinduet . 
» Hvem er den præst ? «  spurgte hun . 
» Det er pastor Lønborg — ham ude ved andreaskirken . 
Han bliver her altid så længe ; jeg tror , han 
er bange for , at doktoren ikke er en god kristen ; 

men det kan han vel godt være , fordi han ikke går 
i kirke og ikke fører Vorherre i munden , som så mange 
mennesker , der ved gud ikke er halvt så rettænkende , 
som han . Jeg skal sige fruen , jeg har været 
om doktoren , lige til jeg blev gift , og vil nogen vide , 
hvad det menneske er værd , så behøver han bare 
spørge mig . «  — hun fandt en støveklud stukken ind 
bag et skab og gav sig i færd med at gnide hver stol 
omhyggelig af .  » De formiddagskoner er noget slusk , « 
Forklarede hun alt imens ,  » hvor de ikke har et fruentimmer 
på nakken af sig , dér la’r de skidtet sidde i 
alle kroge ; man må nok spørge sig selv , hvad de 
smøler en halv dag hen med . Tonnymor , hvor skal 
du hen ? « 
— Alvilda havde ikke før skænket barnet videre 
opmærksomhed ; nu fik moderens udråb hende til at 
vende sit blik i den retning , og hun fik da øje på 
den lille pige , som med den ene hånd søgende udstrakt 
var i færd med at gå over dørtærskelen ind i det 
andet værelse . 
»  tonnymor , bliv her , der er en fremmed herre 
inde hos onkel . « 
Barnet standsede , vendte sig langsomt om og rystede 
smilende på hovedet med de lyse , bløde krøller : 
» Jeg må gerne , «  sagde hun ,  » Onkel bliver ikke 
vred . « 
Alvilda så for første gang ind i de blå øjne 
med det stive udtryksløse blik : 
» Er hun blind ? «  hviskedee hun greben af medlidenhed . 
Den lille pige havde imidlertid atter vendt sig 
og forsvandt nu i den tilstødende stue med lette , forsigtige 
skridt og famlende hænder .  » Den lille stakkel ! « 

udbrød Alvilda uvilkårlig ,  » men , hvor er hun 
dog yndig — men næsten alt for fin og let , som kunne 
man puste hende bort . « 
Sofie så lidt ængstelig op fra sit arbejde : 
» Synes de ? Ja det kan godt være , de har ret . 
Min mand ler af mig , men jeg er selv ligesom lidt 
bange derfor . Og så er hun så forbavsende klog — 
alt det , hun kan spørge om og give forklaring på ! 
Mange voksne mennesker måtte stå til skamme for 
den lille femårs tøs . Fruen skulle bare høre , når 
hun sidder inde hos doktoren , og de taler sammen ; 
jeg har såmænd tit haft min fornøjelse af at blive 
stående bag døren og høre , hvad de sagde . « 
» Kommer hun tit herop ? « 
» Ja , hver eneste dag , tør jeg godt sige ; — og 
jeg kan godt gå ned og lade hende blive her ; hun 
er så stille som en lille mus , siger doktoren , og forstyrrer 
ham aldrig , når han har travlt med noget . 
Han kan såmænd selv ikke undvære hende omkring 
sig , og , kommer jeg en enkelt gang herop uden hende , 
må jeg altid ned igen og hente hende . Ja , det er 
ikke for det , hun er såmænd lige så god i det 
stykke ; hun véd ikke noget bedre sted i verden end 
onkels stue , om det så er hendes egen mo’rs . — 
derfor kan jeg heller ikke lade være undertiden at 
tænke på , at jeg ikke får lov at beholde hende ; 
han tager hende med , skal de se . «  — hendes stemme 
blev uklar , og hun fo’r med bagen af hånden henover* 
øjnene . —  » Ja , ja , «  sagde hun lidt efter med et 
suk ,  » det er måske bedst for hende , det lille skind , 
at Vorherre tage r hende ; han skal jo da også have 

noget godt , véd vi . — så , der kommer pastoren , nu 
har Tonny vist alligevel forstyrret dem . « 
» Farvel , farvel — jeg ser nok herop i morgen 
ved samme tid . — Herren være med dem . «  det 
sidste svandt hen i en utydelig mumlen som en ren 
formalitet , afleveret halvt i tanker . — faste skridt 
kom hen over gulvet i den anden stue , og straks efter 
viste pastor Lønborgs høje skikkelse sig i døråbningen . 
Han studsede ved synet af Alvilda , som 
kendte han hende ikke straks . — de sås også for 
første gang siden bryllupet på kristiansdal , og der 
var i den forløbne tid sket en ikke ringe forandring 
med dem begge  ; thi , havde hun skæmmet sig , og var 
hendes ansigt blevet både magrere og blegere , så 
havde han omvendt fra en sygelig og hulkindet yngling 
udviklet sig til en kraftig , velnæret mand . Han 
bar endnu sit lange digterhår , men hans glatragede 
kinder var nu næsten fyldige , og mundens linier 
blødere og mere udviskede end før . 
» Fru føns ? «  spurgte han lidt usikker . 
» De må hellere kalde mig Fru Trolle , — men 
ellers kommer det jo ud på ét . « 
» Ja , det er sandt — denne beklagelige historie 
— jeg huskede ikke straks — — « 
» Hvorledes befinder de dem i deres nye stilling , 
pastor Lønborg ? « 
» Tak , rigtig godt , «  svarede han og rødmede let , 
» ja , vi er jo blevne bysbørn siden sidst . Det var 
ellers underligt nok , at vi skulle trættes her ; der er 
sket store forandringer siden hin glade bryllupsfest , 
om til det bedre eller værre vil tiden vise . — hvordan 
står det til med Fru Gandil ? « 

» Meget dårligt ! Hun rejser nu hjem til sin 
fader . « 
» Så — for længere tid måske ? « 
» Ja , for meget lang tid . « 
Ordene faldt så knappe , og hendes ansigt var 
så alvorligt , at præsten så lidt forundret på hende , 
men , da hun ikke ville udtale sig nærmere , førte han 
talen hen på Gustav : 
» Ja , her står det også meget dårligt til , «  sagde 
han med et blik hen mod døren til studereværelset , 
» han er yderlig slet , synes mig . Hvor er det dog ikke 
sørgeligt , Fru Trolle , at så mange ypperlige evner , 
så rige løfter skal gå tabte . Men han er beundringsværdig 
rolig og fattet , skønt den vej , han ser 
for sig , ender i tåge og mørke . « 
» Han er en mand , «  sagde Alvilda med overbevisning , 
 » mere end nogen , jeg har kendt . « 
» Og hvad siger det ? «  pastor Lønborg så hende 
ind i øjnene med et sørgmodigt , bebrejdende blik . 
» Fru Trolle , det var langt bedre for ham , om han i 
dette øjeblik var en knækket mand , en angerfuld 
synder , som ikke vidste sine levende ^ .åd . Da var 
det ikke for sent ; da var der redning endnu . — men 
jeg er ingen helvedprædikant , jeg træder ikke på den 
rygende tande , og ham opgiver jeg heller ikke , så længe 
jeg øjner en eneste gnist . Jeg tror på dødsstundens 
mirakel . «  — han trykkede hendes hånd og 
gik mod døren .  » Farvel Fru Trolle , «  sagde han , 
idet han vendte sig på tærskelen og sendte hende 
et lyst , sejerstrygt blik til afsked . 
Alvilda måtte uvilkårlig smile , da døren lukkede 
sig efter ham . — lidt efter kom Sofie tilbage og førte 

hende gennem studereværelset ind i den stue , hvor 
Gustav lå . 
Ingen kvalm , indelukket  .sygeluft slog hende 
imøde , da hun trådte ind i det rummelige hjørneværelse , 
hvor dagslyset faldt ind gennem et rullegardin 
af klart , gennembrudt stof , som dækkede de*t 
store dobbeltvindu , der stod på klem dag og nat 
for at lette den syges åndedræt . 
En lav , bred feltseng midt i stuen ligefor døren , 
et blegt ansigt i en ramme af langt hår og fuldskæg , 
som tegnede sig mørkt mod den store , hvide 
pude , og to øjne , i hvilke den døendes potenserede 
sjæleliv havde lagt al sin forklarede glans — det var 
det første , samlede indtryk , som påtrængte sig hende , 
da hun trådte ind i sygeværelset . Hun var forberedt 
på at træffe ham svag og sengeliggende , — den 
tanke havde ikke haft noget afskrækkende for hende , 
der kun havde kendt ham som den syge mand , — 
men hun var ikke forberedt på det , som slog hende 
her ved første øjekast , at hun stod ansigt til ansigt 
med døden . Derfor formåede hun ikke at gjengjælde 
det lyse smil , hvormed han hilste hende , men lod sig 
overvældet uden ord synke ned på den stol ved 
sengen , som han med en håndbevægelse bød hende . 
» Ja , så vidt er det altså kommet , «  sagde han 
stadig smilende . 
» Jeg vidste ikke — — jeg havde slet ikke tænkt 
mig det , «  var alt det , hun kunne sige . 
» Å , jo — det passer omtrent med den frist , 
jeg havde givet mig selv ; nu rykker det mig nær på 
livet , mærker jeg , det store ubekendte , jeg engang 
så småt gruede for . Jeg gruer nu ikke længer ; jeg 

er alt for træt og længes næsten efter , at det skal 
komme . «  hun bøjede sit hoved dybere , skjulte det 
til sidst med armen , som lå om stolens ryg .  » Jeg 
er meget glad , fordi de kom , «  hørte hun ham sige . 
» Tonny , gå lidt ind til mor . —jeg er meget glad , « 
Gentog han lidt efter ,  » jeg havde ikke ro på mig , 
syntes jeg , før jeg fik talt med dem ; og , det var 
underligt , så kom deres brev . — der er så meget , 
man gerne vil have klaret , når man er kommen så 
vidt , som jeg nu ; man vil så nødig lade noget uklart 
eller misforstået tilbage . Selv om man ikke har været 
med de værste , så kan det jo ikke være anderledes , 
end at der er et eller andet , som tynger på ens 
samvittighed ; og det er det , jeg trængte til at få 
dem sagt , at , er der noget menneske , jeg føler samvittighed 
overfor , så er det dem , Fru Alvilda , for jeg 
har stor skyld i det , som er sket med dem ; jeg 
burde have forudset , hvad der ville komme , jeg vidste 
jo besked , og de havde tillid til mig . « 
Hun løftede hovedet og så på ham med et 
lille , usikkert smil : 
» Bebrejder de dem virkelig , at de ikke lod mig 
rejse med dengang ? « 
Han måtte også smile : 
» Jeg tror dog , så vidt jeg mindes , at jeg tilbød 
dem en plads i min kuffert , så i den henseende har 
jeg jo min samvittighed fri . Nej det , jeg bebrejder 
mig , er , at jeg ikke advarede dem for føns . « 
» Det havde ikke nyttet , kære doktor Berg , jeg 
havde slet ikke forstået dem ; så dumme er vi unge 
piger på livet — eller måske rettere så velopdragne . 
Og desuden var det jo netop dem , jeg ville trodse . 

deres advarsler havde kun hidset mig endnu mere . 
Min sårede forfængelighed må alene bære skylden ; 
den er det , jeg nu har betalt så dyre lærepenge 
for . « 
» Ja , ja , — de vil skåne mig , og det er meget 
smukt af dem , men det er nu alligevel mig , der har 
ret . Jeg svigtede dem dengang . Jeg så jo , hvor 
forladt de i virkeligheden var , og hvor meget de 
trængte til en ven ; og alligevel vovede jeg ikke selv 
at være den ven . « 
Han tav pludselig og trykkede lommetørklædet 
mod læberne for at kvæle den tørre hoste , som 
trængte sig frem og satte bryst og skuldre i krampagtig 
bevægelse . Store sveddråber trådte frem på 
hans pande , og øjnene flakkede urolig omkring . 
» Vil de drikke noget , «  spurgte Alvilda og rakte 
hånden ud mod et glas mælk , som stod på bordet 
ved hovedgærdet . Han gjorde en svag bevægelse 
med hovedet , og hun tydede det som et ja . Hun 
tog glasset med den ene hånd og hjalp ham med 
den anden op i siddende stilling . — et par minutter 
stod anfaldet på , en uafbrudt række af korte , hule 
glam med enkelte snappende vejrdrag , medens fingrene 
krampagtig borede sig ind i madrassens sider , og 
pandens årer rejste sig , mørke og spændte . Så 
blev Hosten løsere , vejrtrækket længere , og med et 
befriet pust sank han tilbage i puderne , bleg og badet 
i sved . 
» De må ikke tale så meget ; det anstrenger 
dem , «  sagde Alvilda . Han smilede mat* men kunne 
ikke svare .  » Jeg tog nogle blomster med ; nu går 
jeg ud og sætter dem i vand . « 

han fulgte hende med øjnene , medens hun rank 
og let fjernede sig ind i de andre Stuer ; en dødelig 
mathed sneg sig gennem alle hans lemmer , og han 
følte det , som gled han modstandsløs over i en dvaleagtig 
hvile , fuld af blid forsoning . Det var så velgørende 
at vide hende derinde , ganske nær , fin og 
forstående og uden bitterhed ; hans gode , trofaste 
kammerat , som kom til ham nu , da dødens skygger 
udjævnede alt det , som engang adskilte dem , og højmodig 
rakte ham den hånd , han selv engang havde 
afslået . 
» Man bliver egenkærlig på det sidste , «  sagde 
han med et mat smil , da hun kom tilbage og satte 
et glas med blomster på hans bord ,  » jeg er så glad 
ved igen at se dem og tale med dem , at jeg ikke 
mere har en tanke tilovers for den mørke tid , som 
ligger imellem nu og dengang . « 
O o o o o 
» De blev altså ikke forarget over mit brev ? « 
» Men hvorfor dog ? Er det mine betænkeligheder 
ved en vis lejlighed , som giver dem anledning til at 
tro det ? De anser mig måske for et ualmindelig 
snærpet mandfolk ? « 
» Ikke snærpet — men meget kritisk . De må 
da i det mindste have undret dem over , hvad jeg 
ville ; det kunne da ikke falde mig ind sådan uden 
videre at trænge mig på med et besøg . « 
» Herregud , kan de nu ikke unde mig den glæde 
at måtte tro , det var for min skyld , de kom ; jeg 
var dog så taknemmelig , så fuld af beundring for 
deres frie syn , — hvilket jeg forresten aldrig havde 
tvivlet om , — og nu indskrænker det hele sig til 
noget ganske hverdagsagtigt . « 

» Véd de , at Ingi er rejst ? « 
» Nej , «  Gustav rejste sig uvilkårlig halvvejs overrende , 
støttet på sin ene albue ,  » hvorhen da ? « 
» Hjem til sin fader . Hun rejste i Morges . Jeg 
var'henne hos hende i går . « 
» Véd de hvorfor ? «  —alvilda nikkede blot , men 
Gustav forstod af hendes mine , hvad der var sket . — 
» De tror ikke , hun kommer tilbage ? « 
» Jeg véd , hun ikke gør det . Hun sagde mig 
sine grunde derfor og bad mig lade dem det vide . « 
» Véd hendes mand det ? « 
» Ikke endnu , tror jeg , hun ville vist skrive det 
til ham senere . Stakkels Ingi , det er et stort offer , 
o 7 7 
hun bringer , og jeg er bange for , han ikke er det 
værd . « 
» Han ! «  Gustav lo hånlig ,  » han var nok mand 
for selv at tage sig den frihed , hun har villet skænke 
ham ; men hun var for god til at være en bedragen 
hustru , og derfor havde hun heller ingen anden udvej . 
Det er forresten ikke mere end , hvad jeg havde forudset 
efter min sidste samtale med hende . Jeg sagde noget 
— meget mod min vilje — som rimeligvis har fået 
hende til at tage sin beslutning . Nu har jeg altså 
det med på min samvittighed . « 
Han lod sig med et træt suk glide tilbage i 
puderne . 
» Jeg tror nu alligevel , «  sagde Alvilda ,  » at der 
kom noget andet til — fra hans side . Jeg har fra 
anden kant hørt noget , som må have gjort hende 
meget ondt , hvis hun har fået nys derom . « 
» Hvad siger man da om ham ? « 
» Han nævnes i forbindelse med en dame af mere 


end tvivlsomt rygte . — føns skal forresten også 
have haft noget med den sag at gøre . « 
» Ja , så . « 
Hun så Gustav knytte hænderne om lagenet , 
medens han stirrede ud for sig med et stikkende , 
næsten ondt blik . 
» Men det er kun et rygte , «  føjede hun derfor 
hurtigt til ,  » og på det har man jo ikke lov at 
dømme ham . « 
» Ja , ja — jeg vil nu alligevel tale med ham derom ; 
han skal have lov til at forsvare-sig , om han 
kan . Vi skiltes rigtignok som uvenner , men jeg 
tænker dog , han kommer , når jeg skriver efter ham . « 
» Og hvad vil de i grunden opnå derved ? Tror 
de ikke , denne udgang er den lykkeligste for dem 
begge , da hun dog rimeligvis aldrig kommer sig ? « 
» Jo , selvfølgelig ; men der er noget ham og mig 
imellem , som skal siges . Jeg har ventet længe ; nu 
tror jeg , tidspunktet er der . « 
Der var noget underlig hårdt i hans stemme og 
ansigtsudtryk , som Alvilda ikke syntes om : 
» Jeg troede , de var Gandils ven , «  sagde hun ; 
det lød næsten som en bebrejdelse . 
Han smilede svagt : 
» Det er også af sine venner , man skal høre 
sandheden . Kan han ikke tåle den , er det forbi 
mellem os . « 
» De har vistnok ret . Men alligevel — opgiv 
hellere den samtale — ikke for hans skyld , men for 
deres egen . De tåler ikke sindsbevægelse . « 
» Nej , «  han rynkede panden utålmodig ,  » De forstår 
mig ikke . Jeg får ikke ro på mig , før jeg 

får sagt dette , som jeg burde have sagt ham for år 
og dag siden . Det har pint mig og tæret på mig 
al denne tid , fordi det er min natur så inderlig imod 
at gå af vejen . Men jeg gjorde det alene for hendes 
skyld ligeså vist , som det nu er hende , jeg tænker 
på , hende , jeg vil skaffe oprejsning . « 
Alvilda indvendte intet mere ; hun forstod , det 
var til ingen nytte men bare trættede ham . — 
» Det er vist bedst , jeg går nu , «  sagde hun lidt 
efter ,  »  — — jeg skal komme igen en anden dag , 
hvis de bryder dem om det . « 
» Ja , det må de endelig ; jeg‘trænger til mennesker 
at tale med . Ånden er kun alt for redebon , men 
kødet er skrøbeligt . Det er i grunden et frygteligt , 
ganske meningsløst misforhold sådan en levende 
død . Jeg havde en ven dernede i Tyskland , en 
stakkels , brystsyg djævel , som jeg selv . Han sagde : 
» Det gælder om at komme døden i møde , selv at 
dræbe alt det liv , som rører sig inden i én og giver 
livet værdi for én . Lykkes det først , så går resten 
af sig selv , og man sparer sig den halve lidelse . « 
Tror de ikke også det ? « 
Alvilda havde rejst sig og rakte ham nu hånden 
til farvel : 
» Der gives måske mennesker , som kan det , « 
Svarede hun ,  » men for dem vil det aldrig lykkes . «  — 
da hun var gået , lå Gustav nogen tid stille og 
så mod døren , som havde lukket sig efter hende . 
Han havde under sin sygdom vænnet sig til ensomheden , 
nøjet sig med at følge livet gennem aviser 
og bøger for ikke at tale om Sofies beretninger dernedefra ; 

i dag følte han sig for første gang forladt 
og udestængt . Erindringen om hendes kraftige skikkelse 
og usvækkede livsmod fyldte endnu rummet 
omkring ham med en frisk Duft fra livet derude og 
stemte ham vemodig bitter . Der vågnede en fortvivlet 
lyst i ham til at gøre en sidste kraftanstrengelse og 
tage endnu et tag med døden . I otte dage havde 
han ligget her og ventet på , at feberen skulle slippe 
ham , og hver aften med ærgrelse aflæst det lille 
termometer , som altid viste de samme 39 grader . 
Pokker i vold med det hele nu ! Han ville op , lægge 
en sidste hånd på sine papirer , se til sine smådyr 
derinde i skabet og frem for alt skrive til Gandil . Det 
var for tidlig endnu at lægge sig hen og dø ; der var 
altfor meget , som ventede på at bringes i orden . 
Han greb klokken på natbordet og ringede med 
nervør Iver på Sofie . — 
hen på eftermiddagen sad han ved sit skrivebord 
med en plaid svøbt om benene og skrev et 
kort brev til Gandil , hvori han bad ham om en 
samtale . 
Gandil havde samme morgen taget afsked med 
sin hustru på banegården og undret sig over den 
umiskendelige , skønt beherskede sindsbevægelse , hun 
lagde for dagen . 
De havde jo før været fra hinanden flere uger ad 
gangen , og han havde desuden lovet at komme ned 
og se til hende , så snart hans tid tillod det . Men , 

da han nu i afskedsøjeblikket gentog denne forsikring , 
gled der et yderlig forpint udtryk over hendes 
ansigt , og hun sagde næsten angst : 
» Å nej , gør ikke det — lov mig , at du ikke 
vil gøre det . Jeg skal skrive til dig snart ; giv mig 
blot ro til at samle mig lidt . « 
Og , inden han kunne protestere , gled hun ud af 
hans favn og trådte op i den åbne kupé bag 
dem . — 
denne bratte afsked vakte mange slags forestillinger 
hos ham , men her var ikke tid til nogen 
forklaring ; blot et langt håndtryk , et kærligt , dvælende 
blik , som ikke slap , før banens første krumning skjulte 
dem for hinanden . 
Havde han dagen i forvejen tænkt på en 
foreløbig adskillelse fra hende med en følelse af 
befrielse , var denne følelse i hvert fald ikke den 
fremherskende hos ham , da han forlod banegården . 
Sålænge han stadig havde hende for øje , træt og 
lidende , var det mærkværdig nok nærmest sig selv , 
han beklagede ; men nu , hvor han trådte fliserne 
som sin egen mand med et frit ungkarlelivs glæder i 
udsigt , nu kunne han ikke frigøre sig for erindringsbilledet 
af et blegt , forgræmmet kvindeansigt , hvis 
tåreblanke blik holdt ham fast gennem rummet , som 
voksede mellem dem , — så fast , som ville det aldrig 
slippe ham . 
Inderlig misfornøjet med sig selv gik han til sit 
kontor . Aldrig havde hans klienter forekommet ham 
så umedgørlige , aldrig Jessen så irriterende som i 
dag . Han overraskede sig selv i en ligefrem længsel 
efter et menneske , med hvem han kunne tale om Ingi , 

tænkte et øjeblik ganske naturlig på Gustav men 
slog det atter hen . Der var kommet for meget dem 
imellem på det sidste ; de ville aldrig mere finde tilbage 
til de gamle dages fortrolighed . — de gamle 
dage ! — ak ja , — da havde livet fart og farver ; 
ingen moralske tømmermænd , ingen skelen til siderne , 
selv Gustavs venskabelige skrub , hvor virkede de ikke 
velgørende , opmuntrende på en slatten rygrad ! — 
de gamle dage ! — nej , det var han klar på , dem 
blev det ikke ; om han gik på med den bedste vilje , 
søgte op igen alle ungkarletidens galskaber , skærpede 
sin appetit med alle livets raffinementer , — det blev 
altsammen kun en tom efterklang , tarvelig plagiat . 
Kroppen for tung , og blodet for tykt ; to , tre år på 
stald gjorde én umulig som væddeløber . 
» Her var et af Simonsen og Groths bude med 
denne her til dig , «  sagde Jessen , som kom ind fra 
sin private stue . 
Gandil rakte hånden ud efter regningen , som 
Jessen i forbigående præsenterede ham mellem to 
fingerspidser . Medens Gandil gennemløb de enkelte 
poster , stod Jessen ved sin pult og gennembladede 
en bunke papirer , men hans øjne dvælede med et 
sideblik ved kompagnonens ansigt . Det undgik ham 
ikke , at Gandil under læsningen rynkede panden letog 
skar en ærgerlig grimace . 
» Hun bliver dig for dyr i længden , er jeg bange 
for . «  Jessen vedblev at blade og vendte ikke hovedet , 
idet han talte . 
» Hvis du bare vil overlade det til mig , «  for 
Gandil op . 
» Der er kvinder , som er værre end rovfugle , « 

vedblev Jessen uforstyrret med sin ensformig snøvlende 
stemme ,  » de plukker deres bytte for hver eneste fjer 
og gir os bagefter fanden . Derfor advarer jeg dig . « 
» Er du snart færdig . «  Gandil smed regningen 
ned i sin pult og smækkede låget heftig i . 
» Ligestrax . — allerværst er de , hvor de tror , 
der er noget at plukke , — hvorimod man ikke sjældent 
ser dem vise højmodighed overfor ubemidlede ynglinge , 
hvem de undertiden gratis viser deres gunst , 
hvad jeg selv tidligere har haft lejlighed til at erfare . 
— da du nu er i det beklagelige tilfælde , hverken 
at være yngling eller ubemidlet , så har du ikke 
megen udsigt til at slippe velbeholden ud af hendes 
klør , får hun først rigtig tag i dig . Derfor siger 
jeg dig : vær på din post ! « 
» Ja , hvis der var mere , du ønskede at sige mig , 
må du undskylde , for nu går jeg . «  Gandil tog sin 
hat og tændte sig en cigar . 
» Vil du bare sige mig , om du er hjemme i 
aften ? «  Jessen havde endelig fundet , hvad han søgte 
og gav s’g nu af gammel vane til at pudse sine 
næseklemmer . 
» Jeg véd det ikke , «  svarede Gandil kort . 
» Ja , jeg spørger blot derom , for det kunne være , 
jeg så op til dig . Men du skal ikke blive hjemme 
for min skyld . Jeg tænkte ellers , vi kunne spise til 
aften sammen et eller andet sted ; min kone skal ud 
til en veninde . « 
» Hun har nok mange veninder , din kone ? « 
» Ja , gud være lovet ; nu velsigner jeg dem ligeså 
meget , som jeg i hvedebrødsdagene forbandede 
dem . Nå , træffes vi så i aften . « 

Gandil stod lidt og vippede eftertænksomt med 
sin stok : 
» Ja , lad gå da , — men jeg skal tidlig hjem . « 
Jessen nikkede blot med en antydning af et 
smil . — 
der kom en mand slentrende hen ad fortovet 
langs botanisk have . Hans træk var slappe , og hans 
ansigtsfarve gråbleg som den triste septemberdagning , 
der sænkede sin råkolde tåge over havens 
busketter og den brede , folketomme gade . Tiltrods 
for sin tilknappede frakke og opsmøgede krave 
skuttede han sig flere gange af kulde og tog da 
gjærne fart på for et øjeblik efter igen at sakke af 
med trætte , slatne skridt . — 
det var Fritz Gandil . 
Det blev altså dog ikke til noget med at gå 
tidlig hjem , som han hele aftenen havde stået på 
overfor Jessen . De havde haft det held at træffe 
frøken Laura i følge med en veninde og var blevet 
enige med dem om at tilbringe aftenen sammen . 
Efter en animeret souper skiltes de lidt over midnat , 
og de to kompagnoner drev hver sin vej i godt 
selskab . — 
» Det er længe siden , jeg så Jessen med sådan 
en på , «  smålo Gandil ved sig selv , da han lukkede 
sig ind af sin gadeport .  » Hvad Pokker gik der 
egentlig af ham i aften ? Og så sad han hele tiden , 
som han grinede sig selv op i ansigtet — og os andre 
med forresten . Jeg gi’r ham fanden , gør jeg . Han 

er s’gu ikke en døjt bedre , end jeg . Men det er 
alligevel skidt , er det — rent forbandet skidt . «  han 
slæbte sig opad trappen .------uh ! disse morgenture 
hjem  ! — — hvor han hadede dem , — — han kunne 
gjærne spytte ad sig selv . — — det var ikke alene 
tanken på hende , som lå deroppe og ængstede sig 
for ham — i dag kunne han jo være tryg i så 
henseende , — nej , det var inderlig lede ved sig selv 
og ved de tarvelige glæder , livet bød én som erstatning 
for det bedste og største . — — — og så hun , 
i hvem han havde troet at finde erstatning — — — . 
Ja , i den første tid formåede hun endda at holde 
ham nogenlunde i illusionen , da kunne han med sand 
triumfatorglæde svælge i besiddelsen af de yndigheder , 
det var bleven en ren modesag at attrå , — — — 
han steg endog i sin egen agtelse ved blot for en 
tid at være en af de udvalgte — — ; men alt for 
hurtig , efter nogle få ugers forløb , — hvadenten 
hun nu var for tarvelig , eller han for blaseret , — 
begyndte han at afsvales , og der måtte adskillige 
glas under vesten , for at han ikke foretrak at gå 
hjem i seng i nogenlunde borgerlig tid . De lå i 
grunden slet ikke for ham disse lovpriste , stjålne 
glædesstunder . — — — han kunne være bleven den 
fortræffeligste ægtemand , hvis blot — — — . Så 
var der forresten i nat kommet noget til , som yderligere 
nedsatte hans humør ; den skønne havde under 
mange kærtegn betroet ham , at hun den følgende 
dag kunne vente en fogedforretning hos sig i anledning 
af en større sum , hun var bleven sin forrige 
direktør skyldig for kontraktbrud . De penge havde 

han så , henrevet af stundens højtidelighed , lovet at 
tilvejebringe inden næste middag , og nu , da hans 
bevidsthed begyndte at hæve sig af sine tåger sammen 
med den gryende dag , nu huskede han med 
stille gru sit løfte og bandede sin letsindige godtroenhed . 
— — løgn var det rimeligvis , et lumsk påfund 
for at presse endnu flere penge ud af ham . — — — 
to tusind kroner !---------— hvordan fanden skulle 
han stampe dem op i øjeblikket , uden Jessen fik nys 
derom ? — 
han skar næsten tænder af forbitrelse , idet han 
lukkede sig ind i sin entré . Men , da han åbnede 
døren til dagligstuen , og al hjemmets tomhed og 
tristhed gabede ham i møde , og han vidste , at han 
kunne gå stue efter stue igennem og overalt træffe 
samme tomhed , da havde han ikke tanke for andet 
end sin grænseløse ensomhed og forladthed , og med 
en overvældende trang til i sin omtågede forfatning 
fuldstændig at synke tilbunds i sin smærte gik han 
fra genstand til genstand , som talte om hende , der 
var borte , som fandt han i dette ejendommelige selvplageri 
en slags dulmeurt for en syg samvittighed . 
Han stod i sin egen stue og stirrede på hendes 
billede over skrivebordet , en lys , smilende akvarel : 
Ingi fra forlovelsesdagene i haven på kristiansdal ; 
han knugede sine hænder om skrivebordsstolens ryg 
og stirrede med blanke , fugtige øjne på sin ungdoms , , 
sin lykkes brud , som livet så skændig havde berøvet 
ham . Hvorfor ? Gud i himlen , hvorfor ? Han 
slog sig for panden og gik med vaklende skridt ind 
i sovekammeret . — — — her stod de sammen 

bryst mod bryst , læbe mod læbe , og brudekammerets 
drømmende halvlys lå omkring dem , og intet ord 
turde bryde stilheden , den højeste lyksaligheds store 
stilhed . Og det var de samme vægge , de samme 
genstande , som skuede ham i møde fra den samme 
plads — — alting ligesom dengang---------— sengene 
med , de brede , lave senge med alt det skinnende 
hvide — — — . Men mørke minder stillede sig 
truende imellem ; minder om lidelser , skuffelser , lutter 
bristede forhåbninger — — — å , gud , å , gud ! 
— — — og sønderknust af anger og fortvivlelse 
lå Frederik Gandil hen over sin hustrus seng og 
o o 
hulkede ned i hendes hovedpude . — 
han fandt sig selv nogle timer senere , da det 
var højlys dag , liggende på samme plet og rejste 
sig fortumlet op . Havde han sovet ? Han følte sig 
ganske ædru og en smule flov ved sig selv ; han 
var dog i grunden et stort barn . Han kunne høre 
pigen flytte stolene inde i hans værelse ; hun havde 
åbenbart sovet over sig . Klokken var otte . Han 
åbnede døren på klem og forlangte en hel spand 
koldt vand , afførte sig så med febrilsk hast alle sine 
klæder , fyldte vand i styrtebadsapparatet , greb med 
begge hænder i hankene og løftede det opover sit 
hoved , så vandet ramte hans bøjede nakke og strømmede 
ned over hans legeme . Blodet for med fordoblet 
hastighed ud i alle yderdele , han følte det brænde 
under huden , da han svøbte sig i det grove badelagen , 
og samtidig havde han en oplivende fornemmelse af , 
at alle hjærneceller under den forøgede blodtilførsel 
tog på at virke med en længe savnet arbejdslyst og 
energi . Al nattens smuds var som skvllet af hans 

bevidsthed ; han kunne nu gå ud i dagen med løftet 
hoved , styrket af gode og faste forsæt . 
Men først ville han skrive til Ingi . Tanken på 
hende skulle være dagens indvielse . 
Efter endt påklædning gik han ind til sit skrivebord 
for at tage fat på brevet , men i det samme 
faldt hans blik på en stor konvolut med Gustavs 
velkendte håndskrift . Han måtte have overset den 
i nat , da han stod her ved bordet . 
Med betydelig nedstemte følelser rev han konvolutten 
op ; — han var lidt bange for Gustav , siden 
deres sidste samtale ; man kunne vente sig alt af dette 
menneskes fanatisme . Indholdet var kort men ret 
beroligende :  » Kan du komme til mig en af de nærmeste 
dage ? Jeg tør endnu ikke forlade min stue men 
vil gerne tale med dig . Gustav . « 
Da Gandil den følgende dag ringede på Gustavs 
dør , blev han ikke lidt forbavset ved , idet døren 
åbnedes , at stå ansigt til ansigt med Alvilda føns . 
Hun stod med overtøj på , parat til at gå , og bagved 
hende en yngre , mørkladen dame , hvis ansigt 
også forekom ham bekendt . 
Han havde bestemt taget afstand fra Alvilda , 
siden hun forlod føns . De gange , hun besøgte hans 
kone , havde han enten været fraværende eller ikke 
vist sig . Det var ham derfor ingenlunde behageligt at 
træffe hende nu . Havde hun endda ikke haft dette 
Pokkers overlegne i sit væsen , som altid havde imponeret 
ham . 

» Træffer jeg dr . Berg hjemme ? «  spurgte han 
stift og undgik at se rigtig på hende for derved at 
forhale det pinlige gjenkjendelses øjeblik . 
» Goddag , hr . Gandil , «  sagde hun uanfægtet dog 
uden at række ham hånden ,  » har dr . Bers »  ikke 
skrevet , at han ventede dem ? « 
Han følte sig temmelig slukøret og ærgrede sig 
over ikke at være situationen mere voksen . 
» Jo , ganske vist , men vi havde jo ingen tid aftalt . « 
Den mørke dames øjne begyndte også at genere 
ham ; hun stod lidt tilbage og stirrede ufravendt 
på ham . 
» Frøken Brandt , «  forestillede Alvilda ,  » det er 
sagfører Gandil ; «  fortsatte hun henvendt til damen , 
» Du véd nok — min kusine Ingeborgs mand . « 
» Jeg kender godt sagføreren , «  sagde frøken 
Brandt med et lille smil ;  » De erindrer nok , at de 
engang har været gæst hos familien kjørbo sammen 
med sagfører Jessen , ikke sandt ? «  — jo , Gandil 
erindrede det godt ; straks , han hørte hendes navn , 
var han klar på , hvor de havde set hinanden tidligere . 
—  » De er stadig i kompagniskab ? «  vedblev frøkenen . 
— jo , i den henseende var intet forandret . —  » Men 
de er begge gifte nu — ja , der er jo også gået 
nogle år siden sidst . Vil de hilse Jessen fra mig ? 
— øm han da husker mig , «  føjede hun til med det 
samme , lille smil , som , han syntes , sagde en hel del , 
hun selv tav med . 
» Vi stod lige i begreb med at gå , «  sagde Alvilda 
afsluttende .  » Farvel , hr . Gandil . « 
Han bukkede og holdt døren åben for damerne , 
idet de gik . — 

Gustav sad i sit arbejdsværelse henne ved vinduet 
med benene hvilende på en af de gammeldags gyngeskamler . 
Gandil havde hans ansigt lige forfra , idet 
han trådte ind ad døren , og det forekom ham uhyggelig 
stort i al sin farveløshed , omgiven af det uklippede 
hår og skæg . 
Overfor dette syn følte Gandil sig varm om 
hjærtet og forsonlig stemt som i gamle dage . Alt , 
hvad der lå mellem nu og dengang , var strøget af 
hans bevidsthed i det øjeblik , han strakte hånden 
ud mod sin ungdoms bedste ven og sagde : 
» Men gamle , kære dreng , er det virkelig så skidt 
med dig ? « 
» Tak for opmuntringen , «  svarede Gustav tørt og 
lod et øjeblik sin udtærede hånd hvile i vennens , 
» jeg har altid sat pris på ligefremhed , husker du 
nok . « 
» Ja , jeg véd nu ikke , om du strengt taget ser 
dårligere ud , «  skyndte Gandil sig at sige ,  » men du 
ligner med al den hårvækst grangivelig en af vildmændene 
i det danske våben . « 
» Ja , du må også være forberedt på , at jeg er 
bleven meget uciviliseret både i sind og skind . Skal 
du ikke sidde ned ? « 
» Og alligevel tager du mod damebesøg , «  sagde 
Gandil spøgende , idet han trak en stol hen i Gustavs 
nærhed . 
» Mødte du dem derude ? « 
» Ja , og Fru Alvilda var så opmærksom at forestille 
mig for sin kompagnon , som jeg forresten havde 
den fornøjelse at kende i forvejen . « 
» Det glæder mig for dig . Hun er en brillant pige . « 

» Ja , Jessen var nok engang af samme mening , « 
Smålo Gandil ,  » det så virkelig et øjeblik truende ud , 
men han lod sig rimeligvis afskrække ; det blev da i 
hvert fald ikke til noget . Jeg tror nok , det var hendes 
mindre heldige omgivelser , som voldte ham betænkeligheder . « 
Han så lidt hen til Gustav , som sad tavs 
og trommede med fingrene på vindueskarmen . 
» Der herskede en ualmindelig fri og naturlig tone i 
det pensionat , hvor hun dengang boede ; jeg har selv 
været der en aften med Jes . « 
» Hvis Jessen har holdt den pige for nar , «  sagde 
Gustav pludselig og holdt inde med tromningen ,  » har 
han været en stor slyngel og et ualmindeligt fæhoved . 
— — — men , «  føjede han lidt efter til ,  » hvis jeg 
ikke har taget meget fejl af hende , må hun i tide have 
indset , hvad han var værd ; og , er der nogen af dem , 
der har tabt , har det i al fald ikke været hende . « 
» Hun var nok medicinsk student eller sådan 
noget , «  sagde Gandil for at dreje samtalen lidt ,  » førte 
det til noget ? « 
» Hun er praktiserende læge nu , «  svarede Gustav , 
» jeg var tidligere , som du véd , ikke meget for studerende 
damer , men jeg er ligesom begyndt at forsone 
mig med dem , efter at jeg har erfaret , hvilke nathuer 
de fleste mænd er . Lad os bare få nye koste , som 
fejer skrapt ; her er , gud bedre det , skidt nok , som 
ingen gider røre ved . « 
» Du plejede ellers ikke at være bange for selv at 
feje ud . «  Gandil forsøgte at anslå en spøgende tone . 
Gustav svarede ikke ; han sad og stirrede frem 
for sig , og hans udtryk blev hårdt og besluttet : 
» Din kone er rejst , hører jeg . « 

det var mere tonen end selve ordene , som 
berørte Gandil ubehagelig ; han vejrede bebrejdelser og 
var straks på sin post . 
» Hun er rejst ned for at besøge den gamle . « 
Sagde han koldblodig ,  » han længes naturligvis meget 
efter hende — især nu , da sønnen er borte . « 
» Når venter du hende tilbage ? «  stadig samme , 
hårde , afsnuppede tone . 
» Det kan jeg virkelig ikke sige . Det må jeg 
naturligvis overlade hende selv at bestemme . « 
» Du er altså enkemand for tiden ? « 
» Å ja ; rollen er egentlig ikke ny , desværre . « 
» Nej , jeg kan tænke , du har begyndt at forsone 
dig med den . « 
» Gustav ! «  — Gandils fortørnede blik mødte 
Gustavs roligt spørgende ; han anstrengte sig for at 
tale med mandig og behersket vrede .  » Da vi sidst 
skiltes , lovede jeg mig selv , at jeg ikke kom til dig , 
før du havde givet mig et godt ord , og det overholdt 
jeg . Så kom dit brev . Jeg forstod det som et 
skridt til forsoning fra din side , og jeg nægter ikke , 
at det glædede mig ; thi jeg har holdt meget af dig , 
Gustav , mere , tror jeg , end du nogensinde har holdt 
af mig . Men jeg tog altså fejl ; jeg mærker jo nok , 
at du kun har sendt bud efter mig for at begynde 
forfra , hvor vi sidst slap ; den ulejlighed vil jeg imidlertid 
spare dig ved at gå min vej . Jeg kom jo 
kun under den forudsætning , at vi var venner ; men 
den tid er nok desværre forbi . « 
» Ja , jeg tror det næsten også , «  sagde Gustav , 
» thi du har misbrugt mit venskab . « 
» Vil du ikke nok forklare det lidt nærmere ? « 

» Du misbrugte mit venskab , «  gentog Gustav , 
» dengang du bedrog din hustru og kastede dig hen 
til en liderlig tøs . « 
Gandil lo højt :  » Tror du endnu på den fabel ? « 
» Jeg tror , «  sagde Gustav med eftertryk ,  » at du 
holder dig for god til at lyve dig fra dine handlinger . « 

Gandil følte blodet stige sig til hovedet : 
» Siden du lader til for enhver pris at ville aftvinge 
mig min fortrolighed , vil jeg ikke nægte , at jeg har 
udvist den svaghed at falde for en under de givne 
omstændigheder ret naturlig fristelse . Jeg gør ingen 
fordring på , at du skal give mig medhold ; jeg 
betragter det selv som en svaghed ; men , hvis du 
virkelig var min ven , synes jeg , du i det mindste 
måtte forstå , at det kunne ske . « 
» Å , jeg forstår det så godt ; jeg har længe 
forudset , at det ville gå sådan . « 
» Hør op med den uforskammede tone , «  råbte 
Gandil , som ikke længere kunne styre sig selv ,  » å , 
som jeg har set op til dig , foragtet mig selv , 
fordi jeg ikke kunne komme op på siden af 
dig . Og nu ser jeg , hvor tåbelig min beundring 
var ; det , som i mine øjne hævede dig over alle 
os andre , det var ikke andet end dit grænseløse 
hovmod ; du ville stå alene , du ville beundres ; 
— de andre sagde det lidt nok og grinede ad dig , — 
men jeg var enfoldig nok til stadig at slikke støvet 
for dine fødder . Men nu spænder du buen for 
stramt , når du forlanger , at jeg skal være en trofast 
ægtemand — jeg , som ingen hustru har . Derfor 

gør jeg nu , som de andre , lér af dig og skriver min 
egen lov . « 
» Ingen hustru , «  gentog Gustav med al den hån , 
han kunne lægge i sin stemme ,  » ja , det forstår sig , 
hvis en hustru ikke er andet end en legitimeret 
konkubine . « 
» Det vover du at sige , «  — Gandil knugede 
hænderne om stolens ryg og bøjede sit ansigt tæt 
hen til Gustavs , —  » ikke min værste fjende kunne 
have krænket mig dybere . Du må hade mig meget . 
Vidste jeg blot hvorfor ? Er det måske misundelse ? 
Det kunne jeg endda tilgive dig . — det så jo 
engang ud , som om livet ville give mig al den 
lykke , du havde forsaget ; men så måtte det da 
være dig en trøst at se , at også jeg blev så 
grundig snydt til sidst ; jeg synes , du måtte føle dig 
tilfredsstillet . Men du hader mig altså endnu . Var 
det ikke simpel retfærdighed , om du sagde mig 
hvorfor ? « 
Gustav så ind i vennens ophidsede ansigt , men 
hans eget udtryk var lige behersket . 
» Du har vistnok ret , «  sagde han langsomt ,  » og 
jeg vil ikke blive dig svaret skyldig . Når jeg tænker 
på dig og de mange som dig , kommer der til tider 
noget op i mig , som godt kunne kaldes had ; så 
mægtig , så uforsonlig en følelse er det . — du talte 
om misundelse før , men jeg afviser med rolig samvittighed 
den beskyldning . Jeg har haft tid nok til at 
prøve og belure mig selv , og jeg véd , at jeg aldrig 
har været for syg til at glæde mig over andres sundhed 
og lykke . — jeg véd , at jeg med sindsro kunne 
se jer bænkede om alle livets herreretter , — jeg 

skulle være den første til at ønske jer et hjertelig ! 
Velbekomme ; ja , selv om i umættelige strakte jere 
hænder ud efter det , som var gift for legeme og 
sjæl , — jeg ville måske advare jer men iøvrigt lade 
det stå for jer egen regning . Men , sér jeg jer 
komme ravende fra gildet , ødelagte på sjæl og krop , 
og kaste jer ind over livets fredlyste , ubesmittede 
steder , hærge og ødelægge det , som kunne båret 
de herligste frugter til velsignelse for mange led , 
ja så kan du med rette sige , at jeg hader jer , i , 
som kåre jer syndebukke til at bære al jer selvforskyldte 
elendighed ud i den ørken , hvor i ikke 
selv har mod til at ende jere dage , kujoner , som 
i er ! « 
Gustav havde rejst sig halvvejs op . Der var ikke 
skær af farve i hans ansigt ; kun øjnene forrådte , 
hårde og truende , den sindsbevægelse , han ikke længer 
var Pierre over . Hans stemme havde under opbydelse 
af hele hans viljekraft holdt ud lige til det sidste ord ; 
da knækkede den over , og han sank udmattet tilbage 
i stolen med lommetørklædet presset mod læberne , 
medens sveden rislede ned over hans ansigt . Men 
hans blik slap ikke Gandils ; det vogtede omhyggelig 
på ham , ventende på svar . 
» Jeg forstår dig slet ikke , «  sagde Gandil ;  » Du udtrykker 
dig i virkningsfulde billeder , — hvis det da ikke 
er slet og ret feberfantasier , — men jeg er lige klog . 
Jeg véd ikke noget , jeg har besmittet og hærget , som 
du så smukt udtrykte dig ; endnu mindre véd jeg , 
at jeg har lagt mine hænder på nogen syndebuk . « 
» Sig mig , Frederik , har du aldrig rettet det spørgsmål 
til dig selv , hvad det er , din kone fejler ? « 

— 327 ~ 
» Jeg har ganske naturlig henvendt mig til lægerne , 
men det lader til , at i er lige kloge alle sammen . « 
» Så spørg dig selv , du kloge Fritz . «  — Gustavs 
stemme skælvede lidt . —  » Spørg dig for eksempel 
om , hvor du tilbragte din glade polterabend — eller 
gå til dine gode venner og lad dem hjælpe på din 
hukommelse . « 
» Gustav ! «  — Gandil var ligbleg , og den hånd , 
han lagde på Gustavs skulder , rystede stærkt . — 
» Det , du dér sagde , er ikke sandt , — jeg tror dig 
ikke . « 
» Hvad er ikke sandt ? At du fejrede din polterabend 
dér , hvor dyden græder , mens din lykkelige 
brud vuggede sig i rosenrøde fremtidsdrømme . Vil 
du benægte det ? « 
» Nej , nej , — men det andet , du sagde — eller 
skammelig insinuerede , at jeg selv skulle være skyld 
i — — — hvad mente du ? Tal ud for Pokker . « 
» Jeg mente og er for øvrigt slet ikke i tvivl om , 
at du selv ved din store letsindighed — for ikke at 
bruge en værre betegnelse — har bragt den ulykke 
ind i dit ægteskab , som du aldrig kan råde bod 
på . — så , nu er det sagt . «  — Gustav trak vejret 
langt , som væltede han en tung byrde fra sig . — 
» Og var det ikke for din hustrus skyld , havde du 
vidst det meget før . « 
» Du er måske gået så vidt i dit venskab for 
os , at du allerede har gjort min hustru denne interessante 
meddelelse , «  spurgte Gandil bittert ;  » på den 
måde kan jeg bedst forklare mig hendes pludselige 
afrejse . Men , «  her tog atter hans heftighed overhånd , 
 » har du gjort det , så — — — « 

» Vær du kun rolig , — hun véd ikke noget og 
skal , så længe jeg kan gøre noget derfor , heller aldrig 
få noget at vide . 
Gandil begyndte nervøst at gå op og ned ad 
gulvet ; der gik flere minutter , hvor de ikke vekslede 
et ord . Så stod han stille foran Gustav og iagttog 
ham med et blik , der havde mistet ikke lidt af sin 
forrige sikkerhed . 
» Du anser mig altså for en slyngel ? « 
» Det kommer an på , hvad du nu vil gøre . « 
» Hvad forlanger du af mig ? « 
» Du tager fejl , — det er ikke mig ; det er dig , 
som skal stille et forlangende til dig selv . « 
» Hvilket , mener du ? « 
» Det ganske naturlige , at du beder din hustru 
komme tilbage , — som en nåde , du ikke har fortjent 
men vil gøre alt for én gang at fortjene . « 
» Men kan du da ikke se , mand , at dette er en 
parodi på et ægteskab ? « 
» Å , der gives meget værre parodier . « 
Gandil svarede ikke men begyndte igen at spadsere 
op og ned som en indespærret , der søgefo en bagdør 
at slippe ud af . 
» Enhver kan tage fejl , «  sagde han til sidst og 
stansede igen foran Gustav ,  » Du også . Jeg vil ikke 
være et offer for din fanatisme . I morgen taler jeg 
med etatsråd Schou . « ' 
» Som du vil ; — han kan ikke med god samvittighed 
sige andet end det , jeg har sagt . « 
» Ja , ja , — vi får se . — du skal nok høre fra 
mig . Farvel og tak også for dette sidste bevis 

på dit venskab . Er der ikke et gammelt ord , som 
siger , at den er man værst , som man elsker mest ? Det 
kunne nok passende anvendes her . « 
» Ræk mig kun hånden , Fritz , «  sagde Gustav , 
da han så , Gandil ville undgå denne venskabelighed ; 
 » Du véd jo ikke , om du en anden gang vil få 
lejlighed dertil , og vi var dog engang venner . Ja , « 
Tilføjede han , idet han beholdt Gandils hånd lidt i 
sin og så ham alvorlig ind i øjnene ,  » om ikke for 
din så for hendes skyld tror jeg næsten , at jeg igen 
kunne blive din ven , nu , jeg har lettet min samvittighed 
for det , som så længe har pint mig . « 
Gandil svarede intet men vendte sig fra ham efter 
at have trykket hans hånd nøjagtig så meget , som 
høfligheden bød . Men , da døren havde lukket sig 
efter ham , var det forbi med Gustavs modstandskraft . 
Hosten var i anmarsch , og han følte , at dette anfald 
ville blive værre , end noget tidligere . Han ville rejse 
sig for at ringe , men han huskede , at Sofie var gået 
nedenunder , og vidste altså , at der foreløbig ingen 
hjælp var at få . Træt og selvopgivende lod han sig 
synke tilbage i stolen , og i det samme var anfaldet 
over ham . 
En krampagtig , sønderslidende hoste , som ikke 
tillod ham at trække vejret , ikke at sætte sig overrende , 
kun at vride sig i stolen i stønnende angst , mens 
armene hjælpeløs fægtede i luften . Men i samme 
øjeblik , hvor han sagde sig selv , at nu var det ude 
med ham , mærkede han et blødt barnehår under sin 
hjælpeløse hånd og to små hænder , som greb fat 
om hans arme for at rejse ham op . Han var altså 

dog ikke ene . Denne vished , følte han , ligesom gav 
ham tilbage til livet igen . Hosten stilnede i hvert 
fald af , og åndedrættet kom atter i gang ; men han 
var dødtræt . 
» Tonny , lille Tonny , «  hviskedee han flere gange 
og lå derefter længe ganske stille med barnets spinkle 
hånd i begge sine . 

Xi . 
En dag i begyndelsen af oktober holdt nogle 
kompagnier fodfolk sammen med en eskadron 
husarer frokosthvil ved en større bondegård lidt 
nord for Lyngby . 
Morgenen havde været råkold med overtrukken 
himmel , men nu , hen ad titid , brød solen igennem og 
bragte temperaturen et par grader i vejret , medens 
tågerne slæbte sig bort over drivvåde stubmarker 
og fedtglinsende pløjejorde . Et damptærskeværk 
arbejdede med fuld kraft en hundred alen fra 
gårdens brede , grundmurede ladebygning og fyldte 
luften med sin vibrerende Melodi , som kun kendte to 
toner , der vekslede stigende og synkende i en tungsindig 
uendelighed . 
Det menige mandskab havde slået sig ned , hvor 
det bedst kunne , på grøftekanterne og på stendiget 
om kålhaven , og lukket op for madposerne , mens feltflaskerne 
gik livlig fra hånd til hånd . Den bedre 
plads med de store kornstakke i ryggen og noget løs 
halm under sædet havde nogle underofficerer straks 
forbeholdt sig , mens officererne indtog deres måltid 
ved de borde , som marketenderen havde opstillet udenfor 

gårdens rigtige have under nogle gamle , bredkronede 
valnøddetræer . Her præsiderede bataillonschefen , 
oberstløjtnant v . Treschow , imellem ritmester 
føns og en kaptajn af fodfolket , medens løjtnanter 
af begge våbenarter indtog de øvrige pladser nedefter . 
Lidt til siden stod officerernes heste på 
række med muleposer på , medens oppasserne stod 
eller sad foran dem på den flade mark og fortærede 
deres smørrebrød under dæmpet samtale med skævende 
sideblik til herskabet ved bordene . 
Oberstløjtnanten var en mand omkring de halvhundrede 
med ganske ungdommelige træk til trods 
for sin skaldede isse . Et par lorgnetter i skildpaddeindfatning 
sad skrævende over hans brede næse , og 
øjnene lyste velvillig , en smule sarkastisk , bag glassene , 
medens han fulgte den højrøstede samtale mellem de 
unge ved den anden bordende og af og til indskød 
en bemærkning , som gerne vakte en ærbødig munterhed ; 
thi Treschow var en vittig mand men ikke 
uimodtagelig for påskønnelse . — alligevel var man 
ved slutningen af måltidet stiltiende enige om , at han 
i dag var mindre oplagt , end han plejede , og hans 
vittigheder af mindre godmodig natur , og man tilskrev 
det ligeså enstemmig føns’ nærværelse . Det var en 
bekendt sag , at føns til tider blot ved sin tavshed 
kunne øve et sådant tryk på sine omgivelser , at 
selv hans overordnede til sidst lod sig påvirke deraf , 
medens han til andre tider , i sit gode humør , kunne 
drive stemningen op til et højdepunkt , som ingen 
anden . Han havde næppe lukket sin mund op fra 
det øjeblik , man satte sig til bords , var snart færdig 
med at spise og sad nu for tidsfordriv og krummede 

brød ud til hønsene , som omsværmede selskabet . 
Det gjorde derfor så meget mere virkning , da hån 
pludselig kastede sig ind i den samtale , som førtes 
mellem et par husarløjtnanter ved den anden side af 
bordet . 
» Hvis de kalder den hest dresseret , har de ikke 
begreb om dressur . « 
» Det var som satan ! «  smålo premierløjtnant Wolf 
og skævede med sine lyseblå barneøjne til sin nabo , 
den smukke , aristokratiske Wandel — også kaldet 
stamherren — , til hvem føns’ bemærkning var henvendt . 

Wandel blev lidt rød i hovedet men fattede sig 
og svarede koldblodig , idet han lod sin hvide , soignerede 
hånd glide kærtegnende hen over sin blonde 
knebelsbart : 
» Meget mulig ; jeg er naturligvis villig til at lade 
mig belære af en autoritet , som ritmesteren . « 
» Hør , du kan s’gu da ikke nægte , føns , «  sagde 
Wolf med sin morsomme , tykke stemme , som en øjeblikkelig 
indignation gjorde endnu tykkere ,  » at Wandels 
» Grisette «  ellers er en springer af guds nåde , selv 
om den i dag finder på at skabe sig foran en smule 
vandløb . Det kan ske med den bedste hest . « 
» Men ikke for den bedste rytter , «  sagde føns kort , 
» det var heller ikke hesten , jeg kritiserede . « 
Oberstløjtnanten rømmede sig lidt og skød sin 
tallerken tilbage som for at hæve bordet , men 
Wandel forhindrede det ved uden tilsyneladende anfægtelse 
at sige : 
» Dyret er selvfølgelig ikke i condition i dag ; det 
burde jeg naturligvis have mærket og skånet den . « 

føns trak på skulderen med et ironisk smil . 
» Ingen habil rytter tillader sin hest at vende bagparten 
til forhindringen ; jeg så dem gøre mindst ti 
gange omkring . De får aldrig den hest over en 
vandpyt på den manér «  . 
» Nej , det skal de have ret i , for den er simpelthen 
nervøs for vand ; det er medfødt og rimeligvis 
nedarvet . « 
» Ja , så ; før , synes jeg , de mente , den var indisponeret . « 

» Ja , det kom du s’gu skidt fra , stamherre , «  sagde 
Wolf drillende . — 
» Vil de ryge , ritmester ? «  — det var oberstløjtnanten , 
som for at gøre en ende på disputen bød 
føns sit cigarfutteral . 
» Tak , jeg ryger helst cigaretter , «  sagde føns 
og fremtog et sirligt etui med tobak og papir , 
hvoraf han med behændige fingre i et øjeblik rullede 
sig en cigaret . 
Wandel sad med et fortrædeligt ansigt og følte 
på stemningen , at han havde lidt et nederlag , men 
føns var ikke den , som forfulgte en sejr . Nu , efter 
at hans misstemning havde givet sig luft , følte han sig 
befriet og forsonlig stemt . 
» Jeg vil komme med et forslag , løjtnant Wandel , « 
Sagde han , idet han tændte sin cigaret og værnede 
med hånden for flammen ,  » vi bytter heste . De rider 
min  » Loreley «  og jeg  » Grisette «  , og , fanden ta' mig , 
om hun skal få lov at refusere . Hun får to ting 
at vælge imellem : forlængs eller baglængs , men næsen 
lige på forhindringen , så bliver hun s’gu nok ked 
af det til sidst . « 

» Ganske , som ritmesteren ønsker , «  svarede Wandel 
stift . 
Wolf søgte at fange føns’ blik med sine ærlige , 
blå øjne , men denne havde nu vendt sig til oberstløjtnanten 
og var snart inde i en samtale med ham og 
kaptainen . — 
der begyndte at komme liv i grupperne omkring 
gården . Måltidet var sluttet , og man ventede kun 
på signalet til opbrud . Marketenderen og hans folk 
fik travlt med at læsse på vognene , oppasserne 
havde rejst sig og taget muleposerne af hestene ; fra 
den brede chausségrøft lød sangtoner til akkompagnement 
af damplokomobilet ; nogle menige fodfolk af 
den mere dannede klasse havde slået sig ned her , 
og en ung mand , med en lys og køn tenor , stod 
foran en af landevejens popler og foredrog med naiv 
følsomhed serenaden ved strandbredden :  » Ak , om i 
ville synge og spille , tonerne til hendes hjerte i bar . « 
Håndklap og bravoråb , også fra de andre grupper , 
lønnede præstationen . 
» Han synger s’gu kønt , «  sagde Wolf og nikkede 
hen til de andre ,  » klap med , for satan . « 
Lidt efter blæste det til opbrud . Officerernes 
heste blev trukne frem . Wolf så sit snit til at 
komme om på siden af føns . 
» Hør , du , lad hellere de narrestreger være . Hvad 
satan rager det dig , om Wandels hest kan springe 
eller ikke ? Jeg véd s’gu godt , at han er en blære , 
men du fik ham såmænd ålet tilstrækkelig før . « 
» Men , hvad går der af dig , Willy ? «  føns så 
forundret smilende ind i vennens pluskæbede ansigt ; 

» hvorfor må jeg ikke ride  » Grisette «  ? Er du bange , 
den skal kaste mig af ? « 
Wolf så ud som en forbryder , der gribes på 
fersk gerning . 
» Nej , hvem Pokker siger det ? «  stammede han 
noget forvirret ;  » ærlig talt : jeg synes ikke , du for 
tiden — — — ja , du kan da for fanden nok selv 
indse — — — «  •' 
føns blev pludselig så underlig stram i ansigtet . 
» Til hest , premierløjtnant Wolf ! «  sagde han med 
en affærdigende håndbevægelse . 
» Vel , hr . Ritmester ! «  svarede Wolf med militær 
honnør og fjernede sig . 
Føns gav sin oppasser ordre til at føre premierløjtnant 
Wandels hest frem . Det var en fintbygget 
halvblods skimmel med store , urolige øjne . Han 
undersøgte den med kendermine og lod prøvende 
tommel- og pegefinger glide ned langs de spinkle 
forben . 
» Der er ingen ting i vejen med benene , «  sagde 
han som svar på det blik , Wandel sendte ham over 
» Loreley « s ryg ,  » men det kan gerne være , den er 
lidt nervøs ; nu får vi se . «  han samlede tøjlerne og 
satte foden i stigbøjlen , som oppasseren holdt for 
ham , men hesten blev urolig og rykkede til siden . 
» Hold den ved hovedet , for satan , «  råbte føns ; han 
havde atter foden i bøjlen , men , idet han skulle 
sætte af fra jorden med den anden fod , mislykkedes 
forsøget , og han nåde kun halvvejs op . Men oppasseren 
var i det samme rede og understøttede med 
sin hånd hans fod , inden den nåde jorden , og i 
næste øjeblik sad ritmesteren i sadlen . 


» Klodrian ! «  var al den tak , oppasseren fik , ledsaget 
af et puf i hjærtekulen . Føns havde mødt 
Wolfs bekymrede blik . Hvad satan gik der af det 
menneske i dag ? 
Kort efter var der tomt og stille , kun damptærskeværket 
fortsatte sin evindelige summen , medens 
arbejderne et øjeblik holdt inde for at stirre efter de 
bortdragende . Infanteriet trak sig i småkolonner nedover 
markerne , medens husarerne i skarpt trav og 
rækker på to hurtig forsvandt ad den brede hovedlandevej . 
I spidsen for første deling red ritmester 
føns med premierløjtnant Wolf ved sin side . De 
nåde Sorgenfri og passerede byen i skridtgang . 
» Det er nu alligevel et satans dejligt dyr , «  sagde 
Wolf med et beundrende blik til  » Grisette «  ;  » når den 
bare var i bedre hænder . « 
» Ja , jeg tror , den har gode muligheder , «  sagde 
føns og klappede hestens Hals ,  » når man får nykkerne 
pillet ud af den . « 
» Du var mand for det , når bare du havde bentøjet 
i orden . « 
Føns lo lidt tvungent :  » Du gør et farligt nummer 
ud af den gigt ; — jeg er lidt stivbenet , ganske vist , 
når jeg skal i sadlen , men på hesteryggen er jeg 
s’gu da lige så flink , som nogen af jer . « 
Wolf svarede ikke men sad og småfløjtede hen 
for sig med en misfornøjet f'old mellem øjenbrynene . 
Føns kunne gerne have banket ham , i den grad 
irriterede hans pludselige tavshed ham . — Wolf var 
hans bedste ven ved regimentet , og deres gode , indbyrdes 
forhold havde intet skår lidt , fordi føns på 
grund af sin ubestridte overlegenhed var sprunget den 

anden forbi . Ingen var villigere end Wolf til at indrømme 
andres fortrin og sin egen middelmådighed ; 
derfor følte føns sig også nu dobbelt ilde berørt af 
hans begyndende mistillid og var endnu mere opsat 
på at gøre den til skamme . 
Det var meningen , at føns med sine husarer 
skulle omgå fjen*den , som mentes at have taget 
stilling ved byens østlige grænse . Efter at have 
passeret byen bøjede derfor eskadronen om ad jægersborgvejen , 
forbi sygehuset og derpå i skarpt trav 
ind over markerne i retning af fortunvejen . En fed , 
nypløjet mark , som aldrig syntes at få ende ; hestene 
sank i , og jordkagerne fløj bagud fra hovene ; knistren 
af lædertøj , klirren af sabelskeder mod sporerne og 
rytternes og hestenes forpustede åndedræt fyldte 
luften , medens en sødlig lugt steg op fra de dampende 
dyrs kroppe . 
» Hvad fanden ligner det at tage sådan på 
vej , . «  brummede Wolf med et sideblik til føns ,  » vi 
har s’gu da tid nok til at tage den med ro . « 
Føns hørte det godt men smilede kun . Først , 
da de var ude af pløjemarken , lod han atter hestene 
slå om i skridt . Selv sad han og spejdede ud for 
sig , som ventede han hvert øjeblik at se fjendernes 
hvide huebind dukke op af stubmarken , de nu red ind 
over . Pludselig vendte han sig til Wolf : 
» Stadig lige ud efter næsen — og skridt ! «  han 
førte hånden flygtig til huen og satte i galop afsted 
til højre bort fra eskadronen . 
Wolf så lidt forbløffet efter ham og begreb ikke 
noget af det hele , før han fik øje på en markgrøft 
af et par alens bredde , som føns styrede hen imod . — 

— 339 — 
alle hoveder drejede sig uvilkårlig i samme retning , 
og farten sagtnedes kendelig . De så  » Grisette « 
Pludselig stoppe op med forbenene på grøftekanten 
og derpå gå baglængs med stejl Hals og ørene ned 
ad nakken . Føns sad ubevægelig og brugte tilsyneladende 
hverken schenkler eller sporer . Et halvt 
hundrede skridt baglængs , så*stod hesten stille og 
begyndte derpå med kendelig uvilje atter at gå frem , 
stadig med hovedet lige på grøften . Det var tydelig , 
at den følte en højere vilje over sig . 
» Nu skær’en , fanden gale mig ! «  sagde en københavner 
til sin sidemand . 
Premierløjtnant Wandel fulgte med øjensynlig 
spænding kampen mellem hest og rytter , og et 
sarkastisk smil fløj hen over hans ansigt , da  » Grisette « 
For anden gang rykkede tilbage . De samme halvhundrede 
skridt baglængs og atter frem , men da var 
dens modstand brudt . — Wolf så det , inden den 
havde nået grøftekanten , og med inderlig beundring 
hang hans øjne ved vennen , som sad dér tilsyneladende 
så uberørt og dog med alle fibre spændte , 
alle tanker koncentrerede på et eneste punkt , skrå 
lår , næsten lodrette schenkler , ryggen en ubetydelighed 
fremover ; — Wolf indpræntede sig hele billedet : 
det var skole , det var kunst ; føns var alligevel 
manden frem for dem alle . Han så  » Grisette «  trække 
sig sammen til stående Spring , føns havde gengivet 
den modet ; han så tøjlerne rutsche blødt mellem rytterens 
fingre , idet hestens hoved sænkede sig i 
springet , nu kun schenklerne ! — men — fanden i 
hede helvede ! Hvad var det ? — Havde hesten snublet ? 
Vægret sig midt i springet ? — men hvor kunne det 

tænkes med en rytter , som føns ? — et var sikkert : 
med en kolbøtte udover hestens hoved var føns 
landet på ryggen i græsset , og  » Grisette «  galopperede 
afsted med flyvende manke og tom saddel . 
I næste øjeblik havde Wolfs hest klaret grøften , 
og han selv lå på knæ ved siden af vennen . Føns 
lå ganske stille med lukkede øjne som en bevidstløs ; 
men han vidste kun alt for godt , hvad der var sket , 
og hans sjæl var fyldt af en stor , ubeskrivelig lede ; 
han gad ligefrem ikke åbne øjnene og bede sig fritaget 
for al den deltagelse , han anede omkring sig . 
Det var ikke det , at han lå her til grin for sine 
folk som et bytte for Wandels skadefryd ; de havde 
jo set , at hesten snublede , det var undskyldning nok 
for , at han lå her ; men de vidste ikke , hvorfor den 
måtte snuble , ikke , at det var ham , som i det afgørende 
øjeblik havde svigtet ; han kendte kun alt for 
godt grunden . Det var ikke uagtsomhed , ikke fejl 
beregning ; han havde følt sig som herre over sine 
egne og dyrets sanser , alle hjærneceller i virksomhed , 
alle nerver spændte til det yderste ; hesten satte af , 
som han ville det , nu var det ham selv , som skulle 
tage aflaire — føre springet alene med schenklerne . 
Men det uventede , frygtelige skete , at ordren udgik 
men ikke blev pareret : ledningen var et øjeblik brudt 
på et vist punkt , og under det alt dødt , uvirksomt . 
Hvad der videre skete , måtte ske ; det var kun et 
under , et djævelsk under , at han ikke knækkede 
halsen , så hjælpeløs prisgiven havde han været i sit 
fald . Nej , han var sluppen godt fra sin luftfart , 
ingen knækkede arme eller ben , ingen brudt rygrad , 
satan til held ! Blot lidt snurren i benene , lidt 

dødhed over lænderne og — et langt liv for sig ! — 
hans ansigt fortrak sig smertelig , og i det samme 
hørte han Wolfs stemme umiddelbart over sig : 
» Gør det ondt , gamle dreng ? Hvor er det 
galt fat ? « 
Føns slog øjnene op men lukkede dem straks 
igen med en ærgerlig grimace ; bare de ville gå alle 
sammen og lade ham ligge ; han havde det bedst , som 
han lå nu . 
» Tror du , der er noget brækket ? «  blev Wolf ved 
og begyndte med kejtet deltagelse at trække i hans 
arme og ben . 
» Hold op , for satan ? «  brummede føns ,  » det er 
så forbandet , som det kan være , men ellers er der 
vist ikke noget i vejen . « 
» Men du kan da ikke blive liggende her ; lad mig 
prøve at hjælpe dig lidt i vejret . Ser du , det gik ; 
det er måske indvendigt , du har det ? « 
» Ja , det er det ganske sikkert . «  — føns sad overrende 
i græsset og gned med håndfladerne og op 
ned ad sine ben , der føltes så underlig valne . Wandel 
var nu også kommen til .  » Tak for lån af hesten , « 
Sagde føns for at undgå deltagende spørgsmål , 
» den tog sig vist en lille afstikker til København . « 
» Folkene har fanget den , «  sagde Wandel med 
urokkelig høflighed . 
» Du kommer til at skaffe mig en vogn , Wolf , for 
jeg kan mærke , benene er ikke til at stole på . Send 
en mand til Lyngby og bed ham rubbe sig ; det er 
vist også bedst , du belaver dig selv på at følge 
med til byen ; jeg er ikke rigtig klar på , hvad der er 
i vejen . — de tager kommandoen , premierløjtnant 

Wandel , de og Drewsen . — vær så god at bringe 
oberstløjtnanten min ærbødigste rekommandation , — 
inden jeg går ad helvede til , «  tilføjede han småleende . 

de to premierløjtnanter vekslede et talende blik , 
og Wolf rystede på hovedet ; så satte han sig 
stilfærdig ned i græsset til føns , og Wandel red 
tilbage til folkene , som havde holdt sig lidt på afstand . 

» Nå , bror min , «  udbrød føns , da eskadronen 
satte sig i bevægelse , og gav Wolf et kraftigt slag 
på skulderen ,  » nu er vi nok færdige med at lege 
soldat . « 
» Jeg er lige ved at tro det , «  mumlede Wolf . 
» Ja så ? «  — føns så skarpt på ham , som ventede 
han en nærmere forklaring . — Wolf strøg sig 
med sin store hånd over ansigtet , som hans vane 
var , når noget satte ham i forlegenhed . 
» Jeg sidder og tænker på , at dette her måske 
alligevel , når alt kommer til alt , ikke var det værste , 
som kunne ske , forudsat at du virkelig ikke er kommet 
alvorlig til skade ; jeg mener bare — — at du — — « 
» Ja , forklar dig endelig tydelig ; det har du så 
, ondt ved . « 
» Jeg mener , «  busede det med en fortvivlet xa .nstrengelse 
ud af Wolf ,  » at du nu har en antagelig 
grund til at søge din afsked . «  — han tav pludselig 
og gav sig til at rykke græstotter op med fingrene . 
» Og hvorfor , mener du , jeg skulle søge min 
afsked ? «  spurgte føns i en drillende tone men med 
en egen stramning i ansigtet , som røbede , at han var 
til det yderste forpint . 

» Det må du jo selv bedst vide , «  svarede Wolf 
sagtmodig , mens blodet mod hans vilje farvede hans 
pande . 
» Å , fanden stå i alt det sludder , du har ladet 
dig binde på ærmet ! — Havde jeg ikke redet som 
et bæst i dag , skulle ingen djævel fået mig fra 
regimentet ; men nu er det en anden sag , nu lægger 
jeg det hele i lægernes hænder ; jeg har selv en f'ølelse 
af , at jeg har redet mit sidste ridt . « 
De sad lidt tavse og så frem for sig . Det arbejdede 
voldsomt i Wolf , og han glippede flere gange 
med øjenvipperne . Pludselig trak han resolut sit 
lommetørklæde frem og pudsede næsen med stort 
rabalder . Føns så lidt på ham og ville le , men 
det mislykkedes ; så lagde han med ét sin hånd 
ovenpå vennens , som hvilede fladt i græsset , og lod 
den ligge der et øjeblik . 
» Du er en stor klodrian , Wolf , men du er en 
honnet fyr . «  — og ved disse ord forstod Wolf trods 
sin ringe begavelse , at føns skiltes fra et helt afsnit 
af sit liv og sagde ham tak for et langt og godt 
kammeratskab . — 
lidt hen på eftermiddagen trådte lægen , schackpoulsen , 
ind i føns’ stue . Føns rejste sig med lidt 
besvær op fra sofaen , hvor han havde ligget med opknappet 
våbenfrakke , og rakte hånden ud imod ham . 
» Men , hvad ? Er de ikke i seng ? «  spurgte lægen 
forbavset . 
» Nej , jeg mente ikke , det var nødvendigt ; — jeg 
fejler vist ikke sådan noget væsentlig . « 

» Løjtnant Wolf sagde , de var styrtet med hesten , 
— men de kom jo fri af den ? « 
» Jeg gik ud over hovedet på den og faldt efter 
alle kunstens regler ; men skylden var forresten ikke 
min , — jeg vidste i grunden ikke af mig selv , da det 
skete . «  — føns sad med hænderne foldede imellem 
knæene og så påfaldende træt ud . Schack-poulsen 
stod foran ham med overfrakke på og hat og stok 
i den ene hånd på ryggen . 
Han var en spinkel , lidt fedladen mand med udpræget 
jødiske træk , som røbede moderens race ; 
skjøndt jævnaldrende med føns , var han allerede stærkt 
skaldet med gråsprængt hår i tindingerne . — hans 
mørke , nærsynede øjne iagttog føns skarpt nogen 
tid uden at fange hans blik . 
» De føler altså slet ingen smærter ? «  spurgte han 
pludselig . 
» Nej . « 
» Men de føler dem syg ? Sådan i det hele skidt 
tilpas ? « 
» Å ja , men , det véd de jo , jeg længe har gjort . « 
» Det er bedst , de går i seng og lader mig 
undersøge dem . « 
» Behøves det ? « 
» Ja — det er nødvendigt . «  — lægen talte i en 
kort , bestemt tone , som ingen indvendinger tillod , og 
begyndte straks at lægge overtøjet fra sig . — få 
minutter efter var føns afklædt og i seng . 
Efter en lang , omhyggelig undersøgelse af patientens 
lemmer og rygrad og efter til sidst at have 
ladet ham foretage forskellige bøjninger og strækninger 
af benene lagde schack-poulsen atter tæppet 

over ham og satte sig ved siden af ham uden at gøre 
mine til at sige noget . Føns så opmærksomt på 
ham , vendte så blikket bort og spurgte lidt efter med 
kendelig anstrengelse : 
» Ja , nu står vi altså ved enden ? « 
Lægen trak på skulderen :  » Tja — — eller ved 
begyndelsen , — hvad man nu vil kalde det . « 
» Hvorlænge plejer sådan noget at vare ? «  — føns 
så stift frem for sig , hans ansigt var maskeagtig 
ubevægeligt . 
» Ja , kære ven ; — det er så forskelligt og ikke 
godt at sige sådan på forhånd . Men med deres 
forøvrigt kraftige konstitution kan de godt have et 
langt liv for dem . « 
Føns smilte bittert :  » Et liv i rullestol . « 
» Ja , lad os nu ikke straks male fanden på 
væggen . Deres afsked må de naturligvis straks tage , 
— de er selvfølgelig for fremtiden umulig på en 
hesteryg ; men , så vidt jeg véd , klarer de dem jo 
økonomisk set ; og , når de så vil være fornuftig , 
undgå overanstrengelser og ophidselser , anskaffe 
dem en solid stok , senere måske en pålidelig ledsager 
på spadsereturene , — ja så indser jeg ikke , 
hvorfor de ikke skulle friste en ganske tålelig tilværelse 
i en række af år . Rullestolen behøver de 
foreløbig slet ikke at bebyrde deres fantasi med , medmindre 
der skulle indtræde en pludselig forværrelse ; 
men den er , som sagt , ret usandsynlig , når de bare 
selv vil hjælpe til . « 
» Nej , gu’ om jeg vil , «  sagde føns ,  » jeg vil før 
se at få en ende på det så snart som mulig . « 
» Å , snak ! Det er blot noget , de siger i et øjebliks 

depression . Vis dem nu hellere som den modige 
mand , jeg altid har anset dem for , føns . De har da 
for Pokker vidst , hvad de fejlede , før i dag ? Vil 
man have noget ud af livet , må man sætte noget 
ind . Både de og jeg har stillet vore fordringer og 
må nu betale , — jeg med mine hovedhår , «  han for 
sig med hånden hen over sin skaldede isse og forsøgte 
et smil , —  » De med deres ben ; — ja , selvfølgelig 
vil jeg ikke stille sammenligning ; en nederdrægtig 
historie er det jo for dem , — — hør , sig mig , 
var det — ja undskyld min indiskretion — men var 
det aldeles utænkeligt , at deres hustru under disse 
omstændigheder ville komme tilbage og hjælpe dem 
ud over ensomheden ? « 
» Ja , aldeles utænkeligt , «  afbrød føns ham temmelig 
hvast ,  » for jeg ville aldrig selv tillade det . « 
» Men , tænk på den uvante ensomhed , den mangelfulde 
pleje , man får for penge ! Det ville dog være 
så naturligt . « 
» Nej , gu’ om det ville ! «  føns slog med den 
knyttede hånd i tæppet ,  » jeg ville kalde det den 
gemeneste råhed , om jeg overtalte hende til at se 
på min ynkelige opløsning ; hun var den sidste , jeg 
ville have omkring mig , — — nå , og for den sags 
skyld også den sidste , som bød sig til  .  .  . Hør sig 
mig , doktor , bliver jeg også fjollet til sidst , sådan 
blød og imbecil ? « 
» Nej , nej , vist ikke . — deres sygdom berører 
slet ikke hjærnen ; det er det , vi må være glade for ; 
hvor dårligt det end går , vil de altid bevare brugen 
af deres åndsevner fuldstændig intakt . — de har jo 
heldigvis interesser ud over det rent praktiske ; tænk , 

al den tid , de får til rådighed ! Læs , studér , skriv , 
om de vil ! Gør livet så behageligt , som forholdene 
tillader det , så holder de dem sagtens oven vande . 
— og , hvad ensomheden angår , så er der jo gode 
råd mod den . Det skulle være som Pokker , om 
ikke en mand med deres fortid havde en lille ven 
inde siddende et eller andet sted , som var mere end 
villig til at komme og underholde dem i de triste 
timer og — for at udtrykke mig poetisk — strø roser 
på deres Aske . « 
Føns vendte sig uvillig om på den anden side . 
Schack-poulsen sagde ganske uanfægtet : 
» De synes , jeg er kynisk ; men , ærlig talt , ville 
de hellere have , jeg satte mig til at beklage dem ? 
Det kan jeg så udmærket godt . Jeg er vant til at 
omgås mennesker af alle arter , og jeg er slet ikke 
blottet for følelse . Men , hvis jeg gav mig til at ynke 
en mand som dem , føns , ville jeg selv anse det for 
en fornærmelse . De hører ikke til dem , som opfordrer 
til medlidenhed ; og , ærlig talt , jeg synes ikke , 
de er så meget at beklage , som det utal af blegsotige 
asketer , jeg har kendt , der af lutter angst for 
konsekvenserne aldrig har turdet leve livet , som de 
ønskede , men har forbitret sig hver glædestund med 
deres hysteriske tømmermænd . — jeg synes , de må 
føle dem som en helt , føns , selv om de skulle sidde 
resten af deres liv i en sygestol , de , som har så 
stolte minder , så tryg en bevidsthed om ikke at have 
forsømt noget af det , der giver livet værd . Men , sid 
der for guds skyld ikke som en slagen mand , bliv 
ikke offer for en syg samvittighed ; sid hellere med 
et kynisk smil på læben , som den , der har drukket 

bægeret helt ud og taget bærmen med , men som véd 
med sig selv , at , ligeså tit det blev rakt ham , ville 
han tømme det igen . « 
Der blev nogle øjeblikke stilhed . Føns lå endnu 
med ansigtet bortvendt . 
» Nå , «  sagde lægen lidt efter , «  er de stadig utilfreds 
med mig og vil helst have , jeg skal anbefale mig ? « 
» Jeg kunne have lyst til at gøre dem et spørgsmål , « 
Sagde føns pludselig .  » Når de imellem ser 
tilbage på deres liv , synes de så i grunden , at 
det var indsatsen værd . « 
» Det véd jeg s’gu ikke , «  svarede den anden tøvende , 
 » men jeg slår mig i alt fald til ro med , at 
jeg har fået det mest mulige ud af det . « 
» Ja , det er mere , end jeg gør , «  sagde føns kort , 
—  » men derfor er det ikke udelukket , at jeg gjorde 
det om igen på samme vis , om det stod til mig , « 
Tilføjede han hurtig , da han syntes , det trak op til et 
smil i lægens ansigt . 
» Det gjorde de ganske sikkert . Vi mennesker 
lever nu engang livet — ikke , som vi vil , men som vi 
må ; — det er forudbestemt af så meget , som vi 
ikke er herrer over . Men nu vil jeg anbefale dem 
til deres egne refleksioner , ritmester ; bliv nu foreløbig 
liggende i dag , og hvil dem ud . Tænk ikke for 
meget ; tag hellere en af deres mange franske romaner 
og læs og sov , så vågner de nok i morgen , 
som den helt , jeg altid har anset dem for . — og , 
et endnu ! «  schack-poulsen bøjede sig over ham med 
sine små , brune øjne naglede i hans :  » Ingen narrestreger , 
hører de ! Ingen dramatiske forestillinger til 
spalteføde for grådige aviser . Jeg véd . det er en 

yndet sport blandt plebejere ; men blandt dannede 
mennesker er det ligefrem uanstændigt . Selvfølgelig 
er det ganske overflødigt at minde dem derom ; de 
er verdensmand og spiller ikke for galleriet . Farvel , 
ritmester føns ; jeg ser op til dem med det første . 
Er der noget særlig på færde , sender de mig bud . « 
— han gik . — 
— skumringen begyndte at indfinde sig . Føns 
lå ubevægelig og stirrede ud for sig . På væggen 
lige for ham stod det hvidlakerede toiletmøbel , som 
engang havde haft plads i hans og hans hustrus soveværelse . 
Det store spejl viste ham sengen , han lå i , 
men sit ansigt kunne han ikke se . Han huskede en 
aften , hvor han lå som nu i den selvsamme seng og 
så hende stå hvid og lys foran spejlet og løse sit 
prægtige , blonde hår . Hvor var de ikke faste og 
fuldendte i formen , disse blottede , oprakte arme , og 
hvor længtes han ikke efter at føle deres glatte kølighed 
mod sin kind ! Blev hun da aldrig færdig med 
det hår , eller var det med forsæt , hun trak tiden 
ud , fordi hun gættede sig til hans følelser , til hans 
afsindige utålmodighed . Et hastigt , prøvende blik , 
hun sendte tilbage over skulderen , bestyrkede ham i 
hans mistanke ; han lukkede øjnene og lod , som han 
sov . Havde han blot haft selvbeherskelse nok til at 
fortsætte med dette komediespil , men hun var så 
vidunderlig dejlig , og han elskede hende indtil sindssyge ; 
derfor begik han den dumhed , som skræmmede 
hende fra ham for bestandig . — næste dag forlangte 
hun at have sit eget værelse ; hun ville have barnet 
hos sig om natten , gav hun til forklaring ; og derved 
blev det . — 

underlig nok . — som han lå her med fuld vished 
om sit håbløse nederlag , var det stadig hende , 
han kom til at tænke på ; ikke med uvilje men med 
en egen vemodsfuld forsonlighed . Han gennemlevede 
i erindringen deres korte , lykkelige samliv , følte sig 
gennemtrængt af taknemmelighed mod hende for den 
store kærlighed , hun alene havde formået at fylde 
ham med , og , som i dette øjeblik forekom ham at 
være den eneste værdi , han havde fået ud af det 
liv , han nu skulle bøde for . Sin sygdom skænkede 
han næppe en tanke , fremtiden langt mindre ; alt 
andet var som dødt for ham , kun hun levede ; om 
hende kredsede alle hans forestillinger , og hans sidste 
og eneste higen sneg sig til hende , ydmyg som en 
syg hund , for at dø ved hendes fødder . — 
næste formiddag sad han flere timer og arbejdede 
ved sit skrivebord . Han sporede ingen forandring 
i sit befindende , kun den sædvanlige mathed i 
benene . Wolf havde været hos ham og talt om 
tjenestesager . Et par gange havde han også forsøgt 
at lede samtalen hen på føns’ fremtidsplaner , 
men havde kun fået undvigende svar . Da han gik , 
fulgte føns ham helt ud og blev stående i gangdøren , 
til han var nede af trapperne . Så gik han 
atter ind og satte sig ved sit bord . Hans hoved var 
ganske klart , og han arbejdede med ro og eftertanke . 
Han skrev flere breve , kun kortfattede , tjenstlige 
meldinger , til sidst et langt , udførligt brev til sin sagfører . 
Da han var færdig , ringede han på pigen og 
udbetalte hende til hendes store forundring månedslønnnen 
forud med den underlige motivering , at han 
var bange for senere at glemme det ; sagde hende 

— 35i — 
derpå , at han gik og spiste sin middag ude ; når 
oppasseren kom , skulle hun sige , at der ikke var 
noget for ham at gøre i dag . Han sendte hende ud 
i entréen efter sit overtøj , og , da hun kom ind med 
det , lå der på skrivebordet et foderal , som han hurtig 
stak i frakkens inderlomme . Så blev han et 
øjeblik stående med overtøjet på og så sig langsomt 
omkring , som var der noget , han søgte ; men , 
ligesom hun ville til at spørge , tog han sig sammen , 
sagde kort : farvel , og gik hurtig ud . — da hun kom 
tilbage i stuen , fandt hun hans nøgleknippe , hvori 
også smæklåsnøglen hang , liggende på skrivebordet . 
Hun tænkte et øjeblik på at løbe efter ham med det , 
men indså straks , at det var for sent . 
Alvilda sad i Harriet Brandts værelse og morede 
sig med at iagttage nogle præparater i mikroskop , 
medens denne gav hende den fornødne vejledning . Da 
ringede det på hoveddøren , og lidt efter kom pigen 
ind med et visitkort , som hun rakte Alvilda . — hun 
studsede ved at læse navnet og lagde det foran Harriet . 
» Hvad mener du ? «  spurgte hun dæmpet ,  » hvad 
skal jeg gøre ? « 
» Tage imod ham , ganske simpelt , «  sagde Harriet , 
» så får du nok at vide , hvad han vil . « 
» Bed den herre gå ind i dagligstuen , «  sagde 
Alvilda til pigen .  » Jeg forstår ham slet ikke . Det 
ligner ham ikke . «  — hun tog sit store , hvide forklæde 
af og glattede sit hår med en lommekam . 
» Hvis han kommer som frier , «  sagde Harriet 
leende ,  » så overlad svaret til mig . «  — 

da Alvilda trådte ind i dagligstuen , rejste føns 
sig fra en stol i nærheden af døren . Det slog hende 
straks , hvor han havde tabt sig i disse par måneder , 
og hendes hilsen blev uvilkårlig venligere , end hun 
havde tænkt sig . 
» Tak , fordi du vil tage imod mig , «  sagde han 
med et træt smil ,  » jeg var ikke sikker derpå . « 
» Er der noget særlig , du vil mig , «  spurgte hun , 
idet hun med en håndbevægelse indbød ham til at 
tage plads og selv satte sig lidt fra ham . 
» Jeg ville gerne se dig , «  sagde han så underlig 
stilfærdig ,  » jeg tænker på at rejse bort . « 
» For dit helbred ? — du ser også dårlig ud . « 
» Ja , det går nedad bakke . — det var det , 
jeg tænkte på i nat , at nu får du hævn for 
svend . « 
» Lad os ikke tale om ham , «  afbrød Alvilda ham 
uvillig . 
» Nej , ikke , når det er dig imod . « 
Føns tav lidt , men hans blik hang ved hende , 
sørgmodig beundrende , og han syntes , hun aldrig i sin 
rigeste festdragt havde forekommet ham så indtagende 
som nu i sin simple , sorte kjole med den hvide 
lærredsflip i halslinningen . Hun følte hans øjne på 
sig , men sad med hænderne foldede i skødet og 
så ned for sig , rolig afventende , hvad han videre 
ville sige . 
» Hvad planer har du ellers for fremtiden ? — 
bliver du boende her ? «  begyndte han igen — — 
» ja , tilgiv , at jeg spørger , men det er jo naturligt , 
at jeg gerne vil vide lidt om , hvordan det går 
dig . « 

» Ja , jeg bliver her hos frøken Brandt og hendes 
moder , «  svarede Alvilda , glad over at kunne komme 
bort fra deres private forhold .  » Til flyttedag har vi 
lejet en større lejlighed , hvor frøken Brandt vil oprette 
en klinik for kvindesygdomme med mig som sygeplejerske . 
Jeg glæder mig til at få en virkelig gerning 
at udføre , og jeg tror , den vil ligge for mig . « 
» Du er altså lykkelig nu eller mener at blive 
det ? « 
» Jeg er i alt fald bjærget , og det er allerede store 
ting . «  — hun så ham fast i øjnene , og der var trods 
i hendes stemme . 
» Men du kunne blive lykkelig , hvis du traf den 
rette ? « 
» Jeg gifter mig aldrig , «  svarede hun koldt affærdigende , 
 » Du véd bedst selv , hvorfor . « 
Der kom et glimt i hans øjne , — hun kunne kun 
tyde det som smålig , personlig tilfredsstillelse , og den 
tanke oprørte hende : 
» Ja , så var der vel ikke mere , du ville mig , « 
Sagde hun og rejste sig . 
Så var det altså forbi . — han var kommen med 
det forsæt at ydmyge sig og bede om tilgivelse . Nu 
forstod han , at det var umuligt , og , at han selv bar 
skylden . — han var meget bleg , da han rejste sig , 
så bleg , at det slet ikke forbavsede hende , at han bad 
om et glas vand . 
» Sæt dig ned så længe , «  sagde hun , idet hun 
hurtig forlod stuen . 
Næppe var hun borte , før han med rystende 
hånd rev frakken op og famlede efter noget i sin 
brystlomme . Han fandt , hvad han søgte , klemte om 

det med sin hånd , men derved blev det . Han kunne 
ikke — i alt fald ikke her ; hun ville kun opfatte det 
som en feig og uværdig hævn og måske bagefter 
foragte ham endnu mere . — han var heller ikke gået 
herop med den hensigt ; det var kun et øjebliks ophidselse , 
som havde tilskyndet ham . Nu var han igen 
herre over sig og knappede rolig frakken . 
Alvilda kom med vandet ; han modtog glasset 
af hendes hånd og drak et par mundfulde . Så 
satte han det fra sig og rakte sin hånd ud imod 
hende : 
» Farvel Alvilda . Vær ikke vred , fordi jeg gik 
herop ; jeg måtte se dig endnu engang og sige dig , at 
jeg kun tænker på dig med taknemmelighed og giver 
dig ret i alt det , du har gjort mod mig . Jeg fortjente 
det ikke bedre . « 
Hverken hans blik eller hans stemmeklang tillod 
Alvilda at tvivle på oprigtigheden af hans ord . Hun 
glemte i det øjeblik , hvad ondt denne mand havde 
forvoldt hende ; enhver anden følelse måtte vige 
for en dyb medlidenhed med ham , som dog havde 
været værst mod sig selv . Derfor var også hendes 
håndtryk fast og hendes stemme blød , da hun sagde : 
» Vi har begge meget at tilgive hinanden . Lad os da 
prøve derpå . Farvel og tak , fordi du kom . « 
Alt blodet skød pludselig op i føns’ kinder , og , 
før hun kunne hindre det , havde han grebet begge 
hendes hænder og flere gange trykket sine læber 
heftig imod dem ; så besindede han sig , mumlede 
noget til undskyldning og gik hurtig sin vej . 
Alvilda hørte entrédøren smække i efter ham men 
stod endnu fortumlet på samme plet . 

» Nå , fik du så at vide , hvad han ville ? «  lød 
Harriets stemme lige ved siden af hende , 
o 
» Ja , jeg véd ikke rigtig , hvad jeg skal sige . 
Han var så underlig , jeg fik nærmest ondt af 
ham . « 
» Det var vel også hensigten med hans besøg . « 
Der var noget hårdt i stemmen , som sårede Alvilda . 

» Syge folk , mener jeg , altid har krav på 
medlidenhed , og han er vist sygere , end nogen tror . « 
» Tænker du måske på at tage hen og pleje 
ham  ? « 
Alvilda havde et heftigt svar på læben , så forstod 
hun pludselig den bekymring , som skjulte sig bag 
Harriets ord , og var straks formildet : 
» Du behøver ikke at være bange for ham ; vi ses 
næppe mere . «  — 
— da føns atter stod på gaden , trak han sit 
Uhr frem og så , at klokken var halv tre . Det var 
hans hensigt at opsøge Gandil — men ikke på kontoret , 
hvor han kunne være sikker på også at træffe 
Jessen . Derfor tog han vejen ud ad Stockholmsgade til 
for at høre , når Gandil ventedes hjem . Men det var 
ikke alene Jessen , som skræmmede ham fra kontoret 
på Nørregade ; det var selve strøget , de mange mennesker , 
udsigten til at træffe bekendte . — som en slagen , 
menneskesky mand sneg han sig langs husrækkerne 
af de mindst befærdede gader og hævede kun en 
enkelt gang i nødstilfælde blikket fra jorden . Han 
havde godt i den senere tid kendt den uhyggelige 
fornemmelse , at grunden ligesom sank under hans 
trin , og foden ikke fandt fæste , men i dag pinte den 

ham mere end ellers . Han syntes , de forbigående 
lagde mærke til ham , ja bildte sig undertiden ind , at 
de standsede og så sig tilbage efter ham . Han forsøgte 
at træde fast i stenbroen , men resultatet blev kun 
nogle afmægtige spjæt fremad med benene , som gjorde 
hans gang endnu latterligere . Så længe , han holdt 
sig på fortovene , gik det endda , men passagen over 
kørebanerne voldte ham en helvedes pine ; her måtte 
han se op og omkring sig , træde til i blinde og se ind 
i alle de smilende og forundrede ansigter , som vendte 
sig imod ham . Hvor godt kendte han ikke lignende 
situationer fra drømme og hæslige mareridt ; den 
samme knugende afmagtsfølelse , ubarmhjærtige prisgi 
velse ; men ingen drøm forekom ham i øjeblikket så 
djævelsk som denne virkelighed . 
Turen til Stockholmsgade syntes ham aldrig at 
skulle få ende . Et par gange så han sig om efter 
en drosche men opdagede ingen . Da han omsider 
stod ved Gandils port , følte han sig så udmattet af 
sindsbevægelse , at han med nød og næppe kunne 
slæbe sig op til anden sal . På hans forespørgsel 
om , når sagføreren ventedes hjem , svarede pigen , at 
Herren næppe kom hjem før en gang i aften ; han 
havde i den sidste tid spist sin middag ude . Hun 
nævnede navnet på hans kafé og mente , han var at 
træffe der ved femtid . Føns takkede og gik ; slæbte 
sig atter ned ad trapperne og overbeviste sig nede i 
porten om , at klokken nu var ét kvarter over tre . 
Altså to timer endnu , og han behøvede kun en halv 
time for at nå industrikaféen . 
Han blev stående lidt udenfor porten og så sig 
rådvild omkring , tænkte et øjeblik på at ty ind i en 

af de små kaféer der i nabolaget , hvor han næppe 
var udsat for at træffe kjendinge , men opgav det af 
ulyst til at nyde noget som helst . Hans blik blev til sidst 
hængende ved de falmede trækroner i østre 
anlæg . Enkelte tidlig gulnede blade begyndte allerede 
at løsrive sig og dalede i langsom , usikker flugt 
gennem den tykke luft for til sidst at kline sig våde 
ind mellem græsstråene i plænerne eller drive som 
lyse pletter på vandets døde flade . 
Omsider besluttede han sig til at gå derover . 
På stien nede ved vandet fandt han en tom bænk 
og satte sig tungt til hvile . En times tid kunne han 
blive her ; når han atter forlod sit tilflugtssted , var 
det værste dagslys af himlen , tusmørket ville indfinde 
sig og barmhjærtig ledsage ham på hans vej 
gennem gaderne . 
Men , hvis han nu opgav denne samtale med 
Gandil , — det meste af det , han ville sige ham , stod 
jo allerede i brevet , som Gandil måtte få med 
aftenposten ; — hvis han blev her , valgte dette sted , 
som livstrætte håndværkssvende plejede at udse sig 
til dramatiske slutningsnumre ; hvis han i næste øjeblik 
gik ind i det tætte buskads bagved bænken , et greb 
i lommen dér indenfor frakken , et knald , — og han 
var gået samme vej , som de mange andre . 
Der gik et par og kyssedes i smug derovre på 
den anden side vandet ; de ville fare fra hinanden og 
stå og se fjottede af rædsel herover på bænken ; 
og børnene , som legede dernede på plænen , ville 
flokke sig sammen og snakke i munden på hverandre , 
ivrig pegende ad denne kant . Jo , ganske rigtig , her 
var det ; der står endnu en fin røgsky ud mellem 

buskenes blade og røber stedet . Kom bare og se 
— den mand på ryggen dér i græsset — , han har 
også leget , han har også kysset — ; nu ligger han 
og gaber med en knust hjærneskal . — uhyre belærende ! 
Gå nu hjem og tænk på det , børnlil ; i dag leger i 
dog ikke mere , kysses næppe heller . — 
han sad og smålo ved sig selv , begyndte så i 
tankerne at skrive sin egen nekrolog , som han tænkte 
sig ,  » Samfundsbladet «  ville levere den : selvmord i det 
højere bourgeoisi . En ritmester og kammerjunker 
skyder sig en kugle gennem hovedet . Motiv : livslede , 
grundet på ulykkelige ægteskabelige forhold . 
— det var overskriften . Føns gottede sig ligefrem 
over schack-poulsens raseri , når hans øjne faldt på 
de fede typer i morgenavisen . Og tænke sig den 
nydelse , han ville skaffe mange skikkelige borgerfolk 
til deres kaffe , og , hvor sludderen ville gå , når 
københavnerne op ad dagen mødtes på de respektive 
stamknejper . Ja , han kunne være sikker på at blive 
påskønnet i sin grav . Han vidste ikke det menneske , 
som ville tage sig hans død videre nær , — det skulle 
da være Wolf , det skikkelige fæ ! Ham kunne det 
ligne at lægge sig som en sørgende hund på hans 
grav ; — alle de andre : Gandil , Jessen , officerskammeraterne , 
— han lod dem passere Revue for sig 
én efter én , — gode nok hver især til at slå tiden 
ihjel sammen med , men heller ikke for gode til at 
applaudere hans svagheder ; rigtig som venner skulle 
være for ikke at genere . En mere eller mindre af den 
slags , hvad betød det for ham ? Hvad for dem ? Blot et 
tal i rækken , som let kunne erstattes . — men han fik 
nok en smuk begravelse og stort følge ; gudbevares , 

han havde jo altid selv fulgt sine døde venner til 
jorden , — den opmærksomhed kunne man jo sagtens 
vise dem ; og så følte man sig altid så dejlig hungrig 
på livet , når man gik hjem igen . Sikken et måltid , 
Jessen ville sætte tillivs bagefter , sikken et slag , 
Gandil ville slå den aften , og de andre med ; de 
trængte vel alle til en opstrammer . Der blev vist ikke 
mange tanker tilovers for ham . Men , hans venner 
var de alle sammen , gudbevares ! — og så veninderne , 
dem , han havde dyrket som specialitet , — som gav 
livet indhold og værdi , — hvis gunst man betalte 
med liv og helsen ; — mon ikke også de ville 
møde og strø blomster foran hans kiste og sørge 
på hans grav ? — han lo højt ved den kuriøse 
tanke at søge barmhjertighed hos dem , i hvis hænder 
livet havde lagt sin frygteligste og retfærdigste  .gjengjældelse . 

knirkende fodtrin nærmede sig fra den ene side ; 
han så op . Et ungt fruentimmer med blege , slappe 
træk under en rødlig sky af småkruset hår styrede 
lige hen imod bænken , hvor han sad . Et flygtigt blik 
på den afjaskede hattepynt , den plettede sommerkjole 
under vinterjaketten fra forrige år og i modsætning 
dertil de splinterny , spidssnudede lakstøvler 
overtydede ham straks om , hvilken klasse hun tilhørte ; 
men han blev alligevel siddende , da hun ugenert tog 
plads ved siden af ham med et nysgerrigt blik og 
et prøvende : goddag . Hvorfor skulle han flytte sig ? 
Det så jo næsten ud , som der var en mening i , at 
netop hun kom for at underholde ham i hans sidste 
timer ; — skøgen og levemanden . — men hun kunne 
unægtelig have set lidt mere tiltalende ud ; han havde 

dog hele sit liv været kræsen i valget af kvindelig omgang . 
Som hun var , kunne han umulig foreslå hende 
en glad aften i hinandens selskab . — han følte hendes 
øjne hvile på sig men lod som ingen ting , mærkede 
også , at hun rykkede lidt hen imod ham , men tog 
sig ikke deraf . Han sad og bed i sin stokkeknap og 
så lige ud for sig . 
» Jeg er sulten , «  lød det pludselig i hans øre , 
grædefærdig utålmodig . 
Han vendte sig imod hende : 
» Hvorfor går de ikke hjem og får noget mad ? « 
Hun så virkelig ynkelig forkommen ud , og hendes 
underlæbe skjalv som under frembrydende gråd . 
» Der er ingen mad , hvor jeg kommer fra , — jeg 
logerer , kan de vel nok se . « 
>jeg troede ellers , det var et godt erhverv . « 
» Gør de nar måske ? « 
» Er mandfolkene ikke gode betalere ? « 
» Det er noget rak og skidt alt sammen . Fint 
skal det være , høj cylinder og guldkæde , •— men 
når portemonixen skal op — å gud hjælpe os alle 
tretten . Men madammen skal ha'e sine penge præcis 
på minutten , 8 kroner om dagen for et værelse til 
gården og en kop cigorievand om morgenen , — 
hvad siger de til det ? Det er en forretning , som 
kaster noget af sig . « 
Hun sad med hænderne i siden og vippede med 
fødderne i luften ; men der stod vand i øjnene , og 
af og til snøftede hun kort . 
» De skulle forsøge noget andet , «  foreslog føns . 
» Jo , pyt ! — hvor tror de , én kan komme an , 
som står skrevet hos politiet ? — nej , man må s’gu 

kønt blive i den suppedas , man engang er kommen i . 
— hvad er de forresten ? « 
» Jeg er præst , «  svarede føns rolig . 
Hun lo højt . 
» Jo , de er god nok ! — forresten , «  lagde hun til 
og skottede hen til ham ,  » Præsterne er undertiden 
nogle af de værste . Den første , jeg var gode venner 
med , han læste til præst , og nu har jeg hørt , han er 
kapellan et sted på landet . « 
» Ja , der kan de selv se , — hvorfor tror de så 
ikke , jeg er præst ? « 
» Nej , for de har sådan nogle durkdrevne øjne — 
af den slags , som ikke ser rigtig på én men dog ikke 
kan la’e én gå . Det så jeg straks . « 
Føns kunne ikke lade være med at smile ved dette 
bevis på menneskekundskab ; men hun havde sikkert 
ret . Der gaves vel mærkede mænd ligesom mærkede 
kvinder . 
» Hør , «  sagde hun pludselig ,  » skal vi så gå hen 
og spise ? « 
Føns rystede på hovedet ; men , da han så 
hendes skuffede udtryk , blev han greben af medlidenhed 
og tog en tikroneseddel frem af sin portemonnaie . 
» Værså god , «  sagde han og rakte den hen imod 
hende .  » Køb dem nu noget ordentlig mad , og spis 
dem mæt . « 
Hun snappede den grådig men spurgte så med 
et usikkert blik : 
» Går de ikke med ? « 
» Nej , «  svarede han kort ,  » det er en foræring ; 
jeg skal ikke have noget for den . « 
» Ja , så vil jeg sige dem farvel og mange tak . « 

hun rejste sig og rakte hånden ud imod ham 
med en blanding af skyhed og ærbødighed ; hun 
vidste åbenbart ikke rigtig , hvad hun skulle tro om 
ham . Føns trykkede hendes hånd næsten med hjærtelighed 
 : 
» Spis nu den seddel op alene , hører de , «  sagde 
han ,  » det er alt , hvad jeg forlanger af dem . «  — 
da hun var gået , blev han siddende lidt endnu 
og sendte i en blød stemning nogle lyriske tanker 
efter hende : 
» Lille blomst på vejkanten , tilsmudset af syndige 
fødder , skændet af støvet fra den store alfarvej ! 
— vågnede du en morgen i sol og dug — 
under lærkernes sang ? Slog du dit store , blå øje 
op mellem græssets strå og stirrede dagen i møde i 
glædedrukken længsel ? — sorgfulde blikke skulle 
have frydet sig ved dig , nænsomme hænder fjærnet 
græsset , som dulgte dig , sløvede sanser være vakte 
ved din Duft ! — 
middagens støv dækker de små blomster ved 
vejen , syndige fødder aftørrer deres smuds i de 
fine blade , griske hænder bryder de svage stilke , 
og , når aftenduggen sænker sig kølig rensende , 
. ligger der kun i græsset nogle afrevne , visne 
blomster . — 
lille blomst ved alfarvejen ! Æd , drik og vær 
glad ! Jeg begærer dig slet ikke . Men , når verden 
smudser dig mest til og træder dig under fødder , 
så tænk imellem på den ene smudsige og syndige 
fod , som trådte til side for ikke at træde på 
dig ! «  — 

» Vi skal se , den slår sig alligevel på hjærnen , 
min sygdom , «  smålo føns , idet han tog hatten af 
og strøg sig langsomt med fingrene gennem håret . 
Han kom pludselig i tanke om Gandil og så 
på sit ur . Klokken var omtrent halv fem . Det var 
alligevel bedst at opsøge ham ; nu begyndte det også 
at mørkne . 
Med noget besvær kom han op fra bænken men 
måtte stå lidt og sunde sig , før han følte sig sikker 
på benene . Så forlod han parken , støttet til sin 
stok , med forsigtige , småstampende skridt . — 
der var fuldt i industrikaféen . Det var stamgæsternes 
sædvanlige middagstid . Uden at se til nogen 
af siderne gik han rask igennem det forreste værelse 
og styrede lige hen mod en opvarter , som han spurgte , 
om Gandil var kommen . I det samme rejste en herre 
sig op fra et bord i hans umiddelbare nærhed . 
» Men , hvad Pokker ! Er det dig , f'øns ? Jeg kunne 
skam ikke kende dig straks . Skal du ikke lægge 
tøjet og spise med ? «  — 
» Ja , jeg kom i grunden , fordi jeg ventede at 
træffe dig her , «  sagde føns , da han havde sat sig til 
ro ved Gandils bord og bestilt middagsmad .  » Har 
du modtaget et brev fra mig ? « 
» Nej , jeg har ikke været hjemme siden i Morges . 
Er der noget på færde ? Jeg synes , du ser lidt forstyrret 
ud . « 
» Jeg er syg , «  sagde føns ,  » og tænker på at 
rejse . « 
» Til Wiesbaden , måske ? « 

» Nej , længere bort . — jeg tager min afsked . « 
Gandil slap kniv og gaffel og så spændt på 
ham : 
» Er det — er det sådan rent galt fat ? «  ' 
føns nikkede blot uden at møde hans blik . 
» Det er den gamle historie , hvad ? « 
» Ja , der er ikke noget væsentlig nyt — undtagen , 
at jeg er helt til rotterne . « 
» Du rejser dog vel for at prøve en kur ? « 
» Nej , jeg stikker bare af , gemmer mig bort et 
eller andet sted . Jeg gider ikke være til grin herhjemme . 
Nu vil jeg gerne have dig til at ordne 
mine sager . Det står forresten i brevet . Hvad jeg 
har af møbler og effekter skal til auktion ; men , hvis 
der skulle være en eller anden ting , min hustru 
kunne have lyst til , skal hun først have lov til at 
udtage den — lige meget , hvad det er , eller hvor meget . 
Det beder jeg dig gå op og sige til hende selv . « 
» Men , jeg forstår ikke — — — « 
» Du behøver heller ikke at forstå ; det er mit 
ønske , — og det er jo tilstrækkeligt . Jeg véd jo nok , 
at du i den sag imellem hende og mig har taget 
parti imod hende , — om det er af hensyn til mig 
eller af anden grund , bryder jeg mig ikke om at vide , 
— men jeg håber , du tager hensyn til mit ønske , 
når jeg beder dig råde og vejlede hende på bedste 
måde under ordningen af hendes affairer . Jeg kender 
ikke noget til de mennesker , hun nu har slået sig 
sammen med , og jeg vil ikke risikere , at hun lader sig 
udbytte . « 
» Jeg skal naturligvis i et og alt rette mig efter 
din vilje , «  svarede Gandil lidt tøvende ,  » men jeg må 

tilstå , at jeg på en måde befinder mig i en ret 
vanskelig situation på grund af hendes forhold til 
min — til Ingi . «  han tav lidt og fortsatte så med 
kendelig forlegenhed :  » Du véd måske ikke , at vi 
— Ingi og jeg — er blevne enige om , at en skilsmisse 
under de forhåndenværende omstændigheder 
vil være det bedste for begge parter . Ja , det er i 
grunden hende , som er kommet med forslaget , — 
jeg ville naturligvis ikke af mig selv — — — « 
» Her er altså ingen grund til at kondolere dig , « 
Afbrød føns ham ironisk . 
» Jeg stiller aldrig fordringer til folks medfølelse , « 
Svarede Gandil kort med en let panderynkning ;  » hvad 
der rent privat kan trykke mig , beholder jeg for 
mig selv . « 
» Ja , ja , «  sagde føns ,  » Du er vel heller ikke så 
meget at beklage . Du er ung og rask og kan endnu 
gøre din lykke her i verden . « 
» Lykke ! «  gentog Gandil bittert med en skuldertrækning , 
 » jeg er ude over børneårene og skruer ikke 
længere mine fordringer så højt op . Men jeg er glad , 
fordi jeg , som du siger , er ung og rask ; så bjærger 
man sig vel — selv efter et skibbrud som mit . « 
» Og din kone ? « 
Gandil studsede lidt og sendte ham et hastigt , 
mistænksomt blik : 
» Min kone ! — ja hun bliver nu hos sin fader , 
som naturlig er . Jeg ville have besøgt hende , men 
hun bad mig vente ; hun turde ikke udsætte sig for 
sindsbevægelsen ved et gensyn . Det har sikkert kostet 
hende en del at beslutte sig , men hun har selv indset , 
hvor håbløst det var . « 

han kastede sig tilbage i sofaen med et mørkt 
udtryk og begyndte lidt efter på en diskret måde 
at stange sine tænder . Føns sad med hånden under 
hagen og iagttog ham fra siden , og der spillede et 
svagt smil om hans mund : jo , den mand bjærgede 
sig sikkert ! Visse mennesker er fødte til at flyde oven 
på ; Jessen flød også og ville blive ved at flyde af 
en ren naturnødvendighed ; og han kunne nævne mange , 
som det gik på samme måde . Men , var det dem 
til fortjeneste ? — han troede det ikke ; men resultatet 
blev dog , at de holdt sig oppe , og han gik 
til bunds . Hvorfor spørge om grunden ! Naturen var 
undertiden så uudgrundelig i sine udvælgelser . 
» Hvordan står det til med Berg ? «  spurgte han 
pludselig . 
Gandil , som ikke kunne vide tankeforbindelsen , 
blev atter mistænksom : 
» Å , jeg véd ikke rigtig ; vi ses så lidt nu . Sygdommen 
har gjort ham så uomgængelig , at jeg for 
gammelt venskabs skyld helst holder mig borte . Jeg 
beklager ham af et oprigtigt hjerte , — hans lod her 
i livet har været uhyre tung ; — men den bitterhed , 
som gennemsyrer hele hans væsen og giver sig 
udslag i de uretfærdigste angreb og beskyldninger , 
den kan jeg med min bedste vilje ikke holde ham 
tilgode . « 
» Det er underligt nok , «  sagde føns tankefuldt , 
» han har aldrig været mig sympatetisk , — jeg har , rent 
ud sagt , ikke kunnet lide ham , — men jeg holder dog 
stadig på , at der er mere tømmer i ham end i os 
alle tilhobe . « 
» Kan du forresten gætte , hvem jeg traf oppe hos 

ham for en uges tid siden ? «  spurgte Gandil — ikke 
uden hensigt . 
» Nej , «  svarede føns ligegyldig . 
» Din hustru . « 
» Ja , så . «  •— føns sagde ikke videre , men Gandil 
havde set blodet fare ham til hovedet og forstod , at 
han havde opnået det , han ville . — 
da de havde drukket kaffen , spurgte Gandil . om 
føns havde nogen plan for aftenen , og foreslog , da 
den anden svarede benægtende , at de skulle gå op 
og ryge en cigar hos ham og senere hen i  » Floraen « 
Eller en anden variété . — 
klokken gik til tolv , da de skiltes ved føns’ port . 
» Vi ses vel , før du rejser ? «  sagde Gandil . 
» Det gør vi næppe , «  svarede føns ,  » det er bedst 
at sige farvel med det samme . « 
» Det var da fanden til jag ; det ser næsten ud 
som en flugt . « 
» Det er også en flugt . «  han smilede træt og 
rakte sin hånd ud til afsked . 
» Men , din adresse må du dog lade mig få . « 
» Du får den tidsnok . Godnat Gandil ! Hils Jessen , 
og lev vel ! « 
Han lod , som om han søgte efter sin portnøgle 
for at lukke sig ind , og Gandil gik . Men , da han var 
et godt stykke nede ad gaden , slap føns portlåsen 
og gik atter ud på fortovet , hvor han blev stående 
lidt og spejdede efter den anden som med visse 
mellemrum dukkede frem i lygteskæret og forsvandt . 

— 368 — 
først , da han ikke længer var at øjne , satte føns 
sig i gang i modsat retning . Han gik med usikre , 
famlende skridt med en uhyggelig fornemmelse af 
at falde ved hvert trin , fordi mørket hindrede ham 
i tydelig at skelne grunden under sine fødder . Han 
søgte nu — i modsætning til før — ind mod byen , 
hvor gaderne var lysest , og færdslen størst . De 
mange ansigter skræmmede ham ikke mere , — de 
måtte le af ham , så galt , de ville , •— men mørket 
og ensomheden derude bag ham , den uhyggelige stilhed , 
som lod ham høre hvert af hans egne , famlende 
trin , fyldte ham med rædsel og drev ham på 
flugt ind i gadernes natlige sværmerliv . Ensomme 
kvindeskikkelser strøg ham forbi , og patchouliduften 
hang som en røgelsesky i luften , en og anden hviskedee 
nogle utydelige ord i hans øre ; han smilede 
blot men stod ikke stille , gik stadig fremad uden bevidsthed 
om , hvor han ville hen — gik med et smil 
på læben og en dunkel forestilling om allerede at 
have gjort springet over i evigheden og nu at vandre 
dér , som en fordømt blandt det bagtalte helvedes 
glade fordømte . Men , da han nåde op til den anden 
ende af strøget , og det mørke torv lå foran ham i 
en ring af truende murkolosser , medens kun hist og 
her en formummet skikkelse dukkede frem i lygternes 
matte lys , da var rædslen atter over ham , og han 
gjorde omkring for at gå vejen tilbage ; men den 
lyse , sorgløse stemning fra før fandt han ikke mere . — 
der gik en høj , blond dame foran ham i lang 
aftenkåbe . Han kom til at tænke på Alvilda og 
lo ved sammenligningens barokhed . En ung herre 
strøg i det samme hastig forbi ham , åbenbart på 

spor . Da han nåde hen på siden af damen , sagtnede 
han sin fart og holdt trit med hende . — føns 
så straks , at hun ikke var uimodtagelig , og kort efter 
stod parret stille udenfor byens mest søgte natkafé . 
Efter nogen overflødig parlamentering gik de derop 
sammen . Føns gik efter dem uden egentlig at klare sig 
hvorfor . De valgte sig et bord i et af de inderste 
rum ; han satte sig lige overfor ved den modsatte væg 
og rekvirerede en stærk blandingsdrik . Han lagde 
hatten ved siden af sig og knappede sin overfrakke 
op men tog den ikke af . 
Det morede ham at studere parret derovre ; han 
var så ung , hun så dreven . Han kom til at tænke 
på den første gang , han som nybagt løjtnant tog 
mod til sig og inviterede en dame ind på natkafé ; 
hun var også dreven og fik ham godt på gled , — 
hun først , andre bagefter — — så kunne han selv , 
og farten gik vildere og vildere , til den endte her , 
hvor han nu sad som en lammet , udlevet krøbling og 
lo af de andres liderlighed . Han så pludselig — 
som i en vision — for sig billedet af en gammel 
oberst , en fjern slægtning , der kom som en hyppig 
gæst i hans afdøde faders hus . Begge hans ben 
var lamme og dinglede som lemmerne på en gliedermann , 
når de bar ham op ad trappen og ind til 
hans rullestol . Føns var dengang for ung til at forstå , 
hvad der fejlede ham , men han erindrede engang 
at have hørt to tanter hviske om , at den stakkels 
oberst havde elsket for meget ; og han syntes , det lød 
så poetisk . Forresten var han ham instinktmæssig 
imod ; og han kunne have slået ham i ansigtet , når 
han så ham med lystne øjne lange ud efter hans 

unge søstre og drage dem ind i sin visne arm for at 
kilde dem i siden . Denne evige brunst i dette halvdøde 
legeme ? Nu forstod han den og så den rejse 
sig for hans bevidsthed som en truende mulighed . 
Ikke for alt i verden ! — hans hånd famlede 
nervøst indenfor frakken . 
I det samme lo damen , og han så igen derover . 
— hans nærhed generede dem åbenbart ikke længer . 
Den unge mand var meget hed i hovedet og hviskedee 
indtrængende ord , medens hans hænder begyndte at 
famle ved hendes ene , der hvilede dorsk og hvid på 
bordets marmorplade , men hendes ansigt var blegt og 
lidenskabsløst ; kun hendes øjne lyste , store og mørke 
og ligesom sugede ham til sig . 
Føns morede sig ikke mere som i begyndelsen . 
Han var med hele sin sjæl tilstede ved det , som foregik 
derovre lige for hans øjne , ikke blot som tilskuer , 
nej , han spillede selv med i det store skæbnedrama , 
hvis første akt begyndte så spøgefuldt , på en natkafé , 
men hvis slutning han alene kendte . — den 
unge mand var jo ham selv , hans genganger , letsindig 
og uvidende , prisgiven fra fødselen , hjemfalden til den 
frygteligste af alle forbandelser , som livet drager ned 
over de glade , de alt for overmodige . 
» Skøge ! «  skreg det i ham , mens hans hænder 
knyttede sig under bordet , og hans øjne stirrede i afmægtigt 
raseri på hende , forbandelsens redskab , 
derovre , som sugede og sugede sit bytte til sig og 
aldrig ville slippe . Men de ænsede ham ikke , og 
deres hoveder gled tættere og tættere sammen . — 
det begyndte at flimre for hans blik , han så hovederne 
derovre dunkelt som gennem en tåge , til sidst 

kun to par øjne , lysende pletter , der droges mod 
hinanden . — det måtte ikke ske ; han skulle forhindre 
det . Et pludselig glimt , et knald , kort og 
smældende , — folk i det yderste lokale havde næppe 
lagt mærke til det — men lige efter et skingrende 
damehvin , — og alle styrtede over hverandre indefter 
det rum , hvorfra skriget havde lydt . 
En umiskendelig krudtlugt blandede sig i cigarrøgen 
derinde . En kvinde lå i krampegråd hen over 
sofaen ved den ene side og midt på gulvet 
stod en ung mand , ligbleg og rystende , med begge 
hænder for ørene og stirrede med stive , forfærdede 
øjne mod sofaen ved den anden væg på et menneskeligt 
legeme , som lå sammensunket fremover bordet , 
hvor blod og hjærnemasse flød sammen med indholdet 
af det væltede toddyglas . 

Xii . 
Gustav Berg sad i sit soveværelse i en magelig stol 
og holdt den sidste , store mønstring over sine 
ejendele . Bøger og garderobesager lå rundt på 
seng , borde og stole , ordnede i stabler og bunker 
med den akkuratesse , som prægede alt , hvad han foretog 
sig . 
Foran en stor rejsekuffert lå Sofie på knæ og 
pakkede ned efter hans anvisning . Tonny sad på 
en træskammel og lavede sig en dukke af Gustavs 
støvleknægt , som hun pyntede med lommetørklæder 
og kasserede slips . 
» Det ringede , «  sagde hun pludselig med blindes 
lydhørhed . 
» Jeg tror skam også , tøsen har ret , «  sagde 
Sofie og dukkede op fra kufferten ,  » monstro det skulle 
være fruen allerede ? «  — hun lagde hurtig det fra sig , 
hun havde i hænderne , og kastede et prøvende blik 
omkring sig , inden hun gik .  » Det kan vel ikke gå 
an at lukke nogen ind her ? — så ser der dog vist 
hyggeligere ud i doktorens stue . « 
» Å , det er vel bare skrædderen med min frakke , « 
Sagde Gustav , og Sofie skyndte sig ud . — 

» Det er præstemanden , «  sagde Tonny lidt efter 
lyttende med hovedet på siden . 
» Hvorfor tror du det , Tonny ? « 
» Jo , for han snøfter altid — sådan . «  hun stak 
sin lille næse i vejret og snøftede selv et par gange 
med den urokkeligste alvor . — Gustav hørte nu også 
Lønborgs stemme i den forreste stue ; straks efter 
åbnede Sofie døren og meldte pastoren . 
» Nu skal jeg komme . «  — Gustav greb fat om 
lænestolens arme og rejste sig langsomt . Han gik 
over gulvet som en gammel mand , og hans bens frygtelige 
magerhed tegnede sig indenfor de alt for vide 
benklæder . 
Pastor Lønborg kom ham i møde inde i studereværelset ; 
hans blik var på en gang deltagende og 
bebrejdende : 
» Og de rejser fra os , hører jeg ; — oprigtig talt , 
jeg forstår det ikke . Hvad tror de at vinde derovre 
i et barsk klima på en øde hede ? « 
Gustav bad ham tage plads og svarede med et 
lille smil , idet han lod sig synke ned i sofaen : 
» Kan de huske , pastor Lønborg , hvad jeg sagde 
til dem , dengang de besøgte mig nede i Schweiz : 
» Ikke min bedste ven ville jeg have hos mig i min 
dødsstund . «  derfor flygter jeg nu . « 
» Sig mig , kære ven , «  — pastor Lønborg bøjede 
sig hen mod Gustav og greb en af hans hænder — 
» er det mig , de særlig flygter for ? « 
» Måske ! — jeg har en fornemmelse af , at de 
forfølger mig . — ikke sandt , det er rigtigt ? « 
Pastorens øjne lyste af en svag triumf : 
» Men så er de jo bange for mig ; tilstå det 

kun : de står ikke længer på så sikre fødder , som 
de engang troede ? « 
» De er en ihærdig jæger , pastor Lønborg , og 
vildtet er træt ; lad det nu have lov til at dø i fred . « 
» Men , er de lige sikker i deres overbevisning , 
så har de jo fred her som dér , og , er de det ikke , 
hvad nytter det da at flygte ? Tvivlen har intet fristed 
her på jorden . « 
» Pastor Lønborg ! Tror de , jeg er ved mine fulde 
fem i dette øjeblik ? « 
» Det er jeg ikke i tvivl om . « 
» Ja , så kan de være ligeså overbevist om min 
vantros oprigtighed og uforanderlighed . Men jeg véd 
af erfaring , at lidelser og afkræftelse kan berøve et 
menneske sansernes fulde brug , og det er i mine øjne 
et gement bedrageri , når fanatiske kristne benytter 
sig af et sådant menneskes utilregnelighed for i huj 
og hast at udstede det kristendomsbevis , der med 
vold og magt skal sættes på hvert menneskes grav . 
Det forekommer mig , at en religion , som tager den 
slags omvendelser for gyldige , kun viser , hvor svage 
fødder den i virkeligheden står på . « 
» Sig mig , doktor Berg , de , som ellers er så 
human og rettænkende og altid bestræber dem for at 
dele sol og vind lige , — hvorfor forfølger de Kristus 
med et had ligeså blindt som saulus’ ? Er det retfærdigt ? « 

Gustav havde læmpelig frigjort sin hånd fra 
præstens greb og sad nu tankefuld foroverbøjet og 
knugede de magre fingre ind i hinanden . 
» De gætter næppe , hvad jeg tænker på , «  sagde 
han lidt efter og så præsten smilende ind i ansigtet 

—  » jeg sidder og morer mig med at gøre det tankeeksperiment 
at hensætte dem og mig til jødeland i det 
Herrens år 34 , aldeles , som vi går og står , tænker 
og føler ; og , véd de så , hvor jeg finder dem ? -— 
de sidder i farisæernes råd og fælder dommen over 
Kristus , men jeg er med i den skare , som hilser hans 
indtog og strør palmegrene for hans fødder . Thi 
vore dages kristne , det er de samme mennesker , som 
engang stod ved golgatha og råbte : korsfæst ! korsfæst ! 
Kampen står den dag i dag , hvor den den 
gang stod , hvor den altid har stået , og hvor den vil 
stå fremdeles : mellem dem , som vil lys og altid mere 
lys , og dem , som kun vil tåle så meget lys , som 
deres øjne én gang har vænnet sig til . Men det vil 
bestandig vise sig , gentage sig gang efter gang , at 
det er de første , som har ret og vil sejre , lad så de 
andre kun slå en vilkårlig cirkel om sig selv og 
deres standpunkt og forkynde for verden : hertil og 
ikke videre ! — ja , pastor Lønborg , jeg forfølger Kristus 
— nu , nitten hundrede år efter hans død ; men 
de forfulgte ham i levende live . Jeg forfølger det 
genfærd af menneskehedens største martyr , som de 
og deres stiller skræmmende op på den vej , der 
fører til dybere sandhed og klarere lys , fordi jeg véd , 
at , skal vi frem , så må vi forbi ham , kærlighedens 
store apostel , som sagde : kaster al eders synd på 
mig ! — men jeg går med kvinderne til hans grav7 
og græder over ham , som døde uforstået , pint og 
forhånet , for jeg elsker ham , som jeg elsker alle den 
frie tankes store , lidende martyrer . Men til dem , som 
vil løfte stenen , siger jeg :  » Lad den ligge ; han sover . 
Sagde han ikke selv : det er fuldbragt . «  « 

Gustav havde talt sig træt , hans hoved faldt bagover 
mod sofapuden , øjnene stod stive og skinnende , 
og gennem de halvtåbne læber trængte hans åndedræt 
sig som korte , hivende stempelslag . 
Men pastor Lønborg så ikke den syge mand ; 
han så i øjeblikket kun den forhærdede trods , som 
skulle knækkes , koste , hvad det ville . Og han rejste 
sig foran ham , stor og bringebred , som den Herrens 
stridsmand , han var , og løftede sin stemme , der 
rungede af al livets og overbevisningens kraft : 
» Hvem er de , at de vover i al deres skrøbelighed 
at gøre dem til dommer over Kristus og hans 
menighed , medens de burde slæbe dem for hans 
fødder og kysse naglegabene i hans hænder ? Véd 
de det ikke , så skal de høre det af mig i denne 
stund , hvor vi måske for sidste gang står ansigt 
til ansigt , høre det med angst og forfærdelse , at 
Herren har været uhyre langmodig mod dem og besøgt 
dem gang efter gang , men de ville ikke kendes 
ved ham . Han slog dem med sygdommens pine , 
men de vidste ikke , det var ham ; han tog deres 
ungdom , deres kærlighed , deres legems kraft ; de 
bøjede dem ikke ; han gjorde det tomt omkring dem , 
tog deres venner fra dem , de blev en ensom mand , 
men de kom ikke til ham . Så de ikke , eller ville 
de ikke se Herrens uendelige kærlighed og langmodighed 
i alt dette ? — dog , han trættes ikke . Han 
kommer til dem endnu engang , den sidste ; han kommer 
med dødens ubønhørlighed , med dødsstundens 
pine og anfægtelse , — den er allerede over dem , har 
grebet og rystet dem , ellers ville de ikke tænke på 
flugt . Afmægtige stakke] , som de er ! Tror de nogen 

kan flygte for gud ? Stæng de kun deres dør , han 
er med dem derinde ; han sidder over dem i den 
sidste nattevagt , bøjer sig over dem , når dødens 
kulde isner dem , og fanger med kærligt øre deres 
angstfuldt hviskedee bekendelse . « 
Pastor Lønborg bøjede sig over bordet henimod 
Gustavs sammensunkne skikkelse , og hans ansigt forrådte 
en spænding , som ventede han selv allerede 
nu at høre den attråede bekendelse ; men , da Gustav 
så op , var der ingen angerfuld tilståelse at spore i 
hans ansigt , kun et velvilligt , næsten medlidende udtryk : 

» De mener mig det godt , pastor Lønborg , «  sagde 
han og rakte sin hånd ud imod ham ,  » men jeg er 
bange for , at vi mangler alle betingelser for at forstå 
hinanden ; hvorfor så ophidse os selv til ingen nytte ? 
De vil endelig se guds finger i alt det , som er vederfaret 
mig ; men jeg er formastelig nok til at tage hele 
ansvaret på mig selv . Havde jeg været kristen , da 
havde mit liv fået et helt andet udseende ; da havde 
jeg aldrig ladet mig narre for min ungdoms ret ; da 
havde jeg elsket og levet og jublet over hver dag , 
som gud , Herren , forundte mig , kastet alt ansvar fra 
mig og lagt min sag i hans hænder . Men jeg var 
ikke kristen ; min tro — min religion , om de vil — 
vidste intet om syndsforladelse , løskjøbelse ved uskyldigt 
blod ; men den talte om ansvaret , den enkeltes 
for de mange , det ansvar , som menneskekærligheden 
må tage op , hvis den ikke skal ende som en alt for 
prisbillig vare . Derfor tog jeg ikke til ægte , derfor 
blev jeg af fri villie en ensom mand , en afmægtig 

tilskuer ved det liv , som jeg elskede og — trods alt 
—• elsker den dag i dag . 
» Ja , så er her altså intet for mig at gøre . « 
Det kom så sagtmodigt men tillige så uendelig 
smerteligt , at Gustav i dette øjeblik for første gang 
måtte tro på , at for denne mand havde hans omvendelse 
virkelig været en hjærtesag . Det var derfor 
med en naturlig trang til at gøre ham afbigt , at 
han sagde : 
» Jeg er dem alligevel meget taknemmelig , og det 
bedrøver mig for deres store venskabs skyld , at jeg 
har måttet skuffe dem . De havde fortjent det bedre . « 
» Anklag ikke dem selv , «  afbrød præsten ham 
med et mørkt , næsten bittert udtryk ,  » anklag hellere 
min bristende evne . Kristi sag er stor og retfærdig , 
men den har kun dårlige talsmænd ; derfor går 
sjæle som deres tabte for guds rige , og derfor har 
jeg som våben mod deres store vildfarelse kun de 
stakkels , enfoldige ord :  » Gud hjælpe dem . «  det er 
mit inderligste ønske , at han vil . « 
Plan rejste sig og tog sin hat fra bordet : 
» Hvem er det forresten , de skal bo hos derovre ? « 
Spurgte han , inden han tog afsked . 
» En gammel skolekammerat ! En særling , som 
jeg selv . Han søgte sig et stille lægeembede derovre 
på heden for et par år siden og lever som ungkarl 
næsten uden omgang .  » Kom til mig , når du skal 
dø , «  skrev han til mig , da jeg rejste fra Schweiz , og 
jeg vidste , det var hans alvor .  » Her er himlen høj , 
og synet vidt ; her dør du som en fri mand . «  ja nu 
tager jeg ham på ordet ; jeg synes , der må være 
godt at dø derovre , og jeg er så tryg hos ham . Den 

frihed , han fordrer for sig selv , tilstår han uden betænkning 
andre . Forlanger jeg at dø alene , intet i 
verden skal få ham til at røre ved min dør ; beder 
jeg ham på det sidste om den hjælp , han alene kan 
give mig , —jeg véd , han vil svare :  » Ja , når du selv 
vil have det . «  « 
» Det er altså på forhånd givet , at de ikke 
kommer tilbage ? «  spurgte pastor Lønborg , idet de 
trykkede hinandens hænder til farvel . 
» Ja , når jeg er rejst , kan de godt betragte mig 
som død . « 
» Nej , gud være lovet ! De lever endnu , og han 
deroppe — han lever også . « 
Så gik præsten . 
Sofie fulgte ham ud . Hendes ansigt udtrykte 
levende mishag , men Lønborg var alt for optaget af 
sine egne tanker til at bemærke det . Han sagde 
hende næppe nok farvel . — inde i stuen kunne hun 
ikke afholde sig fra at give sine følelser luft : 
» Tænke sig , at det er en præst , som ikke har 
mere hjerte for et sygt menneske end at give sig til 
at tage sådan på vej . Han råbte jo så højt , at 
jeg kunne høre hvert evige ord inde i sovekammeret . « 
» Jeg er også en stor hedning , Sofie , «  sagde 
Gustav med et smil ,  » og det er sjælen , præsten skal 
kurere , må de huske ; legemet kommer ikke ham 
ved . «  — 
samtalen med Lønborg havde alligevel taget svært 
på hans kræfter , og han gik ind på at betro Sofie 
resten af indpakningen , medens han selv lagde sig 
lidt på sofaen for at hvile ud , til Alvilda kom . Han 
havde ikke set noget til hende , siden f'øns’ uhyggelige 

død ; men for et par dage siden havde han meddelt 
hende , at han stod i begreb med at rejse bort , og nu 
til morgen havde hun i et brev forespurgt , om hun 
måtte komme og sige ham farvel i dag . Af aviserne 
vidste han , hvor uretfærdig der dømtes om hendes 
forhold til føns , — hvor fejlagtige motiver man tillagde 
hans handling , og han følte sig oprørt på 
hendes vegne . Det havde jo været en offentlig hemmelighed 
i det sidste par år , at føns gik omkring 
med en uhelbredelig sygdom , men alligevel lod folk 
sig nu skræmme tilbage fra den forklaring , som lå 
nærmest ; og for at give den døde så megen oprejsning 
som mulig tog man ikke i betænkning at kaste 
smuds på den levende . Det var den gamle historie 
om igen : man nøjedes med den halve viden ; der 
var slør , som ikke måtte løftes , som man ifølge stille 
overenskomst lod ligge , og så ejede sproget disse 
dejlige , brugbare ord : finfølelse , skånsel , gensidig 
agtelse . 
Gustav smålo af forbitrelse og trykkede nakken 
dybere ned i hovedpuden , som Sofie havde listet ind 
under ham , da han lagde sig . — nej , her blev nok 
ikke tale om søvn , hans tanker havde for meget at 
arbejde med , men han var træt , og han hvilede tungt 
og godt , som han lå her . De skulle have nogle 
rigtig rare timer sammen , han og Alvilda , når hun 
siden kom . Han havde en flaske gammel rhinskvin , 
som de skulle drikke til afsked ; — men ingen svaghed , 
ingen vemodige betragtninger ! Havde de taget 
modet fra hende i disse dage , han skulle rejse det 
igen , sætte sin egen trods i hende , trykke hende de 
våben i hånden , som han selv ikke fik brug for . 

— 38i — 
hvor prægtig var hun ikke , stolt og selvsikker , som 
en mand , og alligevel følsom og blød , som kun en 
kvinde kan være det . — — han så hende gå sin 
frie , ensomme gang igennem livet , et hoved højere 
end alle andre kvinder , — hun , som havde dømt sig 
selv til at give alt og intet at tage . — han så hende , 
som årene gik , hærdes i sin vilje , uddybes i sin 
tanke , — så hende ved sygesengen , medfølende og 
opmuntrende , — så hende i de fattige hjem , blandt 
de forsømte , udskudte pariabørn , — altid lige kærlig , 
lige hjælpsom , rede til at give af sit hjertes store 
rigdom og samtidig øgende den dag for dag .------------men 
han så hende også dér , hvor kravene stilledes 
til hendes klare syn og hensynsløse mod , — så hende 
rejse sig i forsamlingen , kamplysten , æggende , og da 
blinkede der undertiden våben i hendes hænder , som 
han genkendte og hilste som sine . — — jo , hun var 
prægtig , og hendes gang måtte blive en sejersgang ; 
mændenes hjerter ville bøje sig mod hende , arme 
ville udstrækkes på hendes vej , men hun ville gå 
dem alle forbi , vemodig forsagende , selv om alle 
livets længsler bankede i hendes blod ; — hun hørte 
jo til de dømte , de udestængte — hun også . — 
— —  » Du skal lægge begge dine hænder på den 
levende buks hoved og bekende på den alle folkets 
synder og overtrædelser , og du skal sende den bort 
i ørkenen . «  — — han tænkte på Ingi , som ensom 
sygnede hen derude på landet , — på sig selv , 
manden uden fremtid , hvis sidste spor om kort tid 
ville tabe sig ovre i hedesandet , — hans tanker gled 
også til det blinde barn i stuen derinde og til alle 
de andre små , på hvis hoveder fædre og mødre 

havde bekendt deres synd i kærlighedens altforsonende 
navn . — 
» Lader de små komme til mig og formener dem 
ikke , thi gudsriget hører sådanne til . «  — hvor megen 
uretfærdighed ville ikke forsvinde fra jorden , hvis 
disse ord engang fik den videre tydning :  » Læg ingen 
skyld på de uskyldiges hoveder , thi fremtiden hører 
børnene til . « 
Ja , fremtiden ! — om man i en eller anden skikkelse 
kunne holde øje med den ? — og dog ; — behøvedes 
det ? — lå han ikke her med den tryggeste 
forvisning om , at hele dette tilsyneladende håbløse 
spind af uretfærdighed og fordummelse engang ville 
udredes , og trådene ad de rette veje løbe sammen 
til det store mønster , som først senere slægter ville 
formå at overskue ? «  — — —  » Vantro «  , havde 
præsten kaldt ham . — så han ham træde ind af 
døren i dette øjeblik , da ville han råbe ham i møde : 
» I kalder jer troende , — og hvad er det så , i tror 
på ? En martyrlegende , som gennem mange århundreders 
forvanskninger og fortolkninger kunstig 
har holdt livet til vore dage ! — men , tror i på 
frihedens store og hellige sag her på jorden ? Tror 
i på sandhedens og retfærdighedens endelige sejr i 
en overskuelig fremtid ? Tror i på menneskeslægtens 
ustanselige vandring fremad mod større og større 
fuldkommenhed ? — nej . I kan ingen frihed anerkende , 
— i , som lænkebinder tanken . I har selv 
gjort sandhed og retfærdighed hjemløs her på jorden , 
— i , som indespærrede den i himlen ; og i tror ikke 
på noget fremskridt for menneskenes børn , — i , som 
står dem imod på veje og stier og peger opad . 

— derfor bliver også vort svar til jer :  » I er de 
vantro , de forhærdede , de lunkne af hjerte . Fik i 
lov at råde , blev hver stor og fri tanke kvalt , og 
menneskeheden gik til bunds i fordomme og hykleri . 
Men , ved vor tro skal den sejre ; thi vi har en tro , 
som er stærk nok til at flytte de bjærge , i har væltet 
i vejen for al sund tænkning , — en tro , som ikke 
sejles agter ud og ældes men stadig antager nye 
former , fordi dens form til enhver tid er selve 
livets og udviklingens . — nej , vantroen er på eders 
side , så sandt , som der kun gives én eneste virkelig 
vantro : tvivlen om det godes sejr her på jorden . « 
— — — hvad var det ? Havde han tænkt højt 
eller virkelig talt ? Det lød i hans øren som dæmpet bifaldsmumlen 
fra en hel forsamling , — — — og rigtig , 
— der stod de jo omkring ham , hoved ved hoved , 
men alle træk utydelige som set gennem tåge ; de 
sad og stod i grupper , mænd , kvinder og børn , — 
— — ja , ja , således skulle det være :  » Lader de 
små komme til mig , thi fremtiden hører børnene 
til . «  — — •— han måtte op for at tale til dem , 
fylde dem med sin egen , stærke tro , sit udødelige 
håb , inden de skiltes . Han følte , han kunne det . 
Svulmede ikke hans bryst af forkyndelsens kraft ? 
Myldrede der ikke frem i hans hjerne et tog af nye 
og løftende tanker , som lagde ham fyndige , overbevisende 
ord på læben ? — — men , op måtte 
han , stå højt og synlig for alle , som — ja , som ham 
på bjærget . — var det ikke i hans fodspor , han gik ? 
Ikke for at omstøde hans lære men for at fuldkomme 
den . — op at stå — blot denne ene gang ; han 
måtte , inden han døde , have luft for alt dette store . 

vidunderlige , nye , som trængte sig ind på ham , overvældende , 
næsten kvælende . — — men , hvorfor kom 
han ikke op ? — hvad var det , som tyngede på hans 
ben , så de føltes som lamme , halvvejs ---— 
jo , nu forstod han det ; der sad jo nogen dér , lidt 
ovenfor knæene , — — — en gammel , skrutrygget 
kælling med rødskudte øjne og tandløs , mimrende 
mund . Hun havde sat sig magelig tilrette med de 
spidse knæ trukne op under hagen og drak med 
lange , slubrende lyd kaffe af en spølkum , som hvilede 
mellem den ene hånds sortebrune , rynkede fingre , 
medens hun for hver mundfuld slikkede på et stykke 
Kandis , som hun holdt i den anden hånd . — han 
stirrede på hende med rædsel og afsky , og hun 
mødte hans blik med et ondsindet grin , der blottede 
de blodrøde , tandløse gummer , og sendte ham imellem 
små fortrolige nik . -— Gustav ville råbe men fandt 
ingen ord , kun nogle gurglende lyd , der kom langt 
nede fra hans sammenpressede bryst . Han løftede 
sin knyttede hånd for at knuse hendes visne pandeskal 
i et frygteligt slag , — men hans arm var for 
kort , og hans legeme stift og ubevægeligt . 
» Ja , ja , sønneke , «  smågrinede hun ,  » Du kan 
inte li’e , jeg sitter her , — men , hvad  si’er du , når 
jeg rykker højere op ? — det varer ikke så længe , — 
når jeg sitter mig på det lille hjerte , — hvad  , sønneke ? 
Hihihi . Lig nu bare kønt stille , du ka’ dog 
inte sprælle med pusselankerne , så længe jeg sitter 
her , — og jeg går ikke , — nej — mænd om jeg 
gør . «  — 
Gustav stønnede højt , sveden perlede koldt på 
hans pande , og han kendte dødsangsten krybe gennem 

sine lemmer , stemme for hjærtets slag . — — var 
hun der endnu ? — jo , der sad hun , — men hvor var 
kaffekoppen og strimlekappen  ? — — — nej — men 
det var jo ikke hende . — — det var en mand , mager 
og krumbøjet , som hun , men med hageskæg og briller . 
— Havde han ikke set dette ansigt før med den 
skrå , hvide pande under det lange hår og det spottende 
smil , som blottede tændernes fremspringende 
rækker ? — — jo , nu genkendte han ham , sachseren , 
den brystsyge assessor ; han sad og vuggede sig velbehagelig 
dér , hvor kællingen havde siddet , og hans 
lange fingre legede med den samme blankpudsede 
lommerevolver , som han engang havde vist Gustav : 
» Nå — — vil de have den ? «  spurgte han med et 
drillende smil og rakte den hen imod ham ,  » De behøver 
bare at trykke til med fingeren , — den er ladt . 
— — men de gør det ikke ; — jeg siger dem det 
i forvejen — folk , som de og jeg , gør det ikke — 
— vi lader os før seigpine tildøde . «  — 
Gustav ville råbe , at han skulle give ham 
våbenet , men ordene blev kun til en hvisken ; han 
løftede med anstrengelse hånden for selv at tage 
det , men i det samme blev det grebet af en anden 
hånd , og nu var det pludselig føns , som sad og red 
tværs over hans legeme og stirrede på ham med 
lyse , spottende øjne :  » Kujon , «  sagde han blot , løftede 
pistolen og stak løbet ind mellem sine tænder . — 
» Hjælp , hjælp , «  fik Gustav omsider presset frem 
i et hæst , angstfuldt skrig , som vækkede ham . — 
—  » De drømte nok ? «  — 
han så forvildet op og mødte Alvildas deltagende 
blik . 

» De er her allerede , «  udbrød han og greb om 
hendes hånd ;  » jeg hørte ikke , de kom . « 
» Nej , de sov — men så frygtelig urolig . « 
» Talte jeg måske i søvne ? Jeg har en følelse 
af , at jeg har sagt en frygtelig masse . «  — han satte 
sig op i sofaen og støttede hovedet i begge hænder . 
» Nej , men det så ud , som om de arbejdede for 
at få noget sagt . — er det pastor Lønborgs visit , 
som har bragt dem sådan i affekt ? « 
» Ja , rimeligvis . Han forsøgte en sidste storm . « 
» Men fæstningen holdt stand ? « 
» Ja , han er i alt fald ikke den , som overbeviser 
mig . Jeg er forresten kommen til at holde af ham 
efterhånden — ikke som præst , forstår de , — det 
skulle han efter min mening aldrig have været , — 
men som menneske . Jeg tror nok , det skriver sig fra 
den dag , han ganske uopfordret satte mig ind i sine 
forhold . « 
» Nej , virkelig ; har han betroet sig til dem ? — 
jeg véd kun , at han er skilt fra sin kone , og det var 
der vist mange , som havde forudset . « 
» Ja , den betydelige aldersforskel havde vel en 
del af skylden , men han lægger da ellers ikke skjul 
på , at det var en forelskelse , som gjorde udslaget . 
Jeg tror , han har haft en svær kamp at bestå med 
sig selv , før han traf en afgørelse ; der var mig 
allerede noget påfaldende ved ham , da han besøgte 
mig i Schweiz . Dengang stod det nok på . Til sidst 
brød hans hustru overtværs og tog beslutningen for 
ham . « 
» Så , det havde jeg ikke troet om hende ; jeg 
må gøre hende min afbigt i tankerne . « 

5 og ikke nok med det , «  vedblev Gustav ,  » men 
nu er hun hans moderlige veninde , og om et par år , 
tænker jeg mig , binder hun brudekransen til hans 
hustru nummer to . — sådan er kvinderne , Fru Alvilda , 
— det vil sige : de med de stærke følelser . « 
» Skal det være en bebrejdelse mod mig ? «  •— de 
så smilende på hinanden :  » Jeg har måttet høre 
så meget i disse dage , «  — hendes udtryk blev 
pludselig alvorligt —  » men , underlig nok , jeg synes 
alligevel ikke , at jeg har noget at bebrejde mig . Ja , 
selv om det forholdt sig , som de siger , — men som 
jeg er overbevist om , at det ikke gør , — selv om 
det virkelig var min skyld , at han gjorde det , — 
jeg kunne dog ikke indrømme , at jeg havde handlet 
urigtig . « 
» Efterlod han sig noget brev , som kunne give 
en forklaring ? « 
» Nej , men han var oppe hos mig samme dag 
for at sige mig farvel ; han ville rejse , fordi han var 
syg , sagde han , og det fandt jeg ganske naturligt ; 
men det forbavsede mig lidt , at han kom til mig . Jeg 
troede i grunden , hans følelser efter vor sidste samtale 
var afgjort fjendtlige . Nu forstår jeg bedre denne 
forandring hos ham , som straks slog mig . Han havde 
allerede dengang besluttet at dø . « 
» Og de er sikker på , at det ikke var samtalen 
med dem , som blev det afgørende ? « 
Hun rystede på hovedet :  » Nej , han ville blot 
se mig , sagde han , og lade mig vide , at han ikke bar 
nag til mig . Jeg havde forresten i formiddag besøg 
af en af hans venner , premierløjtnant Wolf , og det 
rørte mig virkelig . Han kom tydelig nok i den hensigt 

at give mig oprejsning for angrebene på mig , 
skønt han naturligvis ikke direkte sagde det . Men af 
ham fik jeg da at vide , at føns samme dag , han 
skød sig , i samråd med ham havde besluttet at indgive 
sin afskedsbegæring på grund af en uhelbredelig 
sygdom , som gjorde ham uskikket til tjenesten . 
Udsigten til et liv i fuldstændig ørkesløshed havde 
skræmmet ham således , at han foretrak døden . — 
sådan forklarede Wolf sig sammenhængen , og jeg 
er overbevist om , at han har ret . « 
» Det har han ganske sikkert , «  sagde Gustav ,  » og 
det er forresten min overbevisning , at de fleste er 
af hans anskuelse . De kan være sikker på , at de 
samme mennesker , som nu højlydt fordømmer deres 
handlemåde , mand og mand imellem hvisker om 
den virkelige årsag , som alle kender , men ingen har 
mod til at nævne . Tro de mig , den har drevet 
mange i døden før føns ; men , har de nogensinde 
i aviserne læst om andre selvmordsmotiver end pengesorger 
og ulykkelig kærlighed ? Honnør for den døde ! 
Nå , deri kan der også være noget smukt og berettiget . 
 « 
» Ja , han kom såmænd også i jorden med fuld 
honnør , «  sagde Alvilda .  » Jeg sad ^selv oppe i pulpituret 
og så alle kirkens stole fyldte af en skare 
dekorerede og uniformerede med en kongelig højhed 
i spidsen ; og jeg følte det nærmest som en demonstration 
imod mig , som havde været årsag i en sådan 
mands død . Men , da præsten talte om hjærternes 
hårdhed , der forvoldte så megen sorg her 
på jorden , og bad for den ulykkelige , som var bukket 
under for sit hjertes svaghed , ja , da følte jeg 

virkelig mit hjerte forhærdes og kunne ikke lade være 
at tænke ved mig selv , at føns var for god til at få 
så megen løgn med sig i sin grav . « 
Gustav nikkede bifaldende . — — nej , hun var 
sandelig ikke knækket , og hendes trods skulle også 
nok i fremtiden stå sin prøve — — — . 
» Jeg tog et par breve med , som , jeg tænkte , 
kunne interessere dem , «  sagde Alvilda efter nogle øjeblikkes 
tavshed . Først skal de høre , hvorledes en 
moder skriver til sin datter i en anledning som 
denne . «  — hun tog nogle breve op af lommen , 
foldede det ene ud og begyndte at læse : 
» Til min datter ! 
F'orgjæves har jeg ventet på , at du i disse prøvelsens 
dage , hvor Herrens retfærdige hånd hviler 
så tungt på dit hoved , skulle tage din tilflugt til 
mig , din moder . Thi , hvor er det naturligere , at en 
datter græder sin smerte og fortvivlelse ud , end i sin 
moders skød , i hendes skød , der engang bar hende 
til verden under lidelser og angst . Lad så være , 
at hun har krænket denne moder hårdere , end ord 
kan beskrive ; hvilken moder vil lukke sin dør for sit 
barns angerfulde gråd  ? — det burde du have tænkt . 
— men du kom ikke , Alvilda , og jeg vil prøve at tro , 
det var din uret imod mig , som holdt dig tilbage . 
Derfor gør jeg nu det , som mange måske kunne 
undres over ; jeg skriver til dig :  » Kom til mig , din 
gamle , sorgfulde moder ; kom med din syge samvittighed , 
dit forpinte hjerte ; skrift det alt sammen for mig 
og græd ud i mine arme . Jeg forstår , hvad du må 
lide i denne tid ; intet er så kvalfuldt som anger , 

og jeg tror fuldt og fast , at du angrer , hvad du har 
forbrudt mod din mand , som vel havde sin store 
skyld , men som dog var din rette ægteherre , viet til 
dig for guds åsyn . Herren være ham nådig dér , 
hvor han nu er . — jeg véd , der tales dadlende ord 
om dig , offentlig og privat , men bær det som en 
straf , du har fortjent , og ydmyg dig i dit hjerte , 
som jeg i dette øjeblik ydmyger mig ved at komme 
først til dig . 
Din kærlig ventende moder . « 
Alvilda lod papiret synke og så spørgende på 
Gustav . 
» Ja , så er der altså udsigt til forsoning mellem 
dem og deres moder . « 
» Det tror jeg dog næppe . Vil de høre , hvad jeg 
svarede hende i Morges ? Jeg tog brevet med for at 
læse det for dem , inden jeg afsendte det : 
» Kære moder ! 
Tak for dit brev , som , jeg vil tro , er skrevet i 
den bedste hensigt . Desværre beror det på et fuldstændigt 
fejlsyn , og jeg kan ikke modtage din kærlige 
opfordring til at komme til dig , før enhver misforståelse 
er fjærnet . 
At føns begik en så fortvivlet handling , må 
han selv bære skylden for ; jeg hverken kan eller vil 
drages til regnskab derfor . Han var en legemlig ødelagt 
mand og havde ikke sjælsstyrke nok til at bære 
følgerne ; derfor beklager jeg af et oprigtigt hjerte 
hans død — uden at bifalde hans handlemåde . — 
men jeg angrer intet ; thi jeg mener ikke , at jeg har 

noget at bebrejde mig . — ønsker du alligevel , at jeg 
skal besøge dig , så kommer jeg gerne og er dig 
taknemmelig , fordi du ikke bærer nag , men jeg afventer 
først dit svar . Din datter 
Alvilda . « 
Ja , sådan skrev jeg ; og det er meget muligt , 
at det for bestandig lukker døren mellem hende 
og mig ; men jeg kunne alligevel ikke svare anderledes . 
 « 
» Sig mig , Alvilda , «  — Gustav bøjede sig frem 
over bordet —  » er de fuldt ud tilfreds med det liv , 
de har givet dem ind på ? 
Hendes øjne undveg ikke hans , da hun svarede : 
» Hvis jeg ikke havde mit arbejde , — hvis jeg 
ikke havde min urokkelige tro på en gerning som 
venter mig , så véd jeg , at jeg var ureddelig fortabt . 
Der sidder et sted i min bevidsthed et uhjælpeligt 
savn og lurer på mig for at kaste sig over mig i 
det øjeblik , jeg ikke er på min post . Jeg har kendt 
det fra tidlig tid og bildt mig ind , der gaves nok 
råd derfor ; men det førte kun til skuffelse på 
skuffelse . Så meget lærte jeg dog af mine fejlgreb , 
at dette savn , denne evige utilfredsstillelse rummer 
den alvorligste fare for mit fremtidige liv . Derfor 
tog jeg mig sammen og greb til den eneste redning , 
et planmæssigt arbejde , som stillede krav både til 
tid og tanker . Jeg tror , det skal gå — det vil 
sige : jeg håber det , «  tilføjede hun , og hendes stemme 
var noget usikker . 
» De har endnu ikke rigtig tillid til dem selv ? « 
Spurgte han og søgte at fange hendes blik . 

» Nej , hvor kan jeg have det ? «  hun løftede pludselig 
sit hoved og så ham lige i ansigtet :  » Hvor 
kan jeg overhovedet vide noget om mig selv , før de 
er borte ? « 
Der blev pludselig så stille i stuen , at man kunne 
høre Sofie pusle med tøjet inde i soveværelset . Så 
sagde Gustav dæmpet hen for sig med et anstrøg at 
sin gamle humor : 
»  » Nu er det tid at gå bort — jeg til døden , 
de til livet «  — , som der står skrevet — , thi det er 
min oprigtige mening , at for dem vil det være en 
vinding , at jeg nu forsvinder . « 
Hun rystede på hovedet men svarede ikke . 
» Når jeg tror det , «  vedblev han ,  » er det ikke , 
fordi jeg tillægger mig selv nogen overdreven betydning , 
men jeg véd , at jeg er tilbøjelig til at påtvinge 
mine venner mine anskuelser , gøre dem på en 
måde til redskaber for min egen overbevisning , — 
i min forfatning må man klare sig med proselytter , 
— men de må være fri og upåvirket for at få 
tillid til dem selv ; derfor gentager jeg : det er på 
tide , at jeg forsvinder . « 
Han sad lidt og så på hende , men , da hun ikke 
sagde noget , rejste han sig og lukkede døren op til 
sovekammeret for at give Sofie en ordre . 
» Nu vil vi to drikke et glas sammen , «  sagde han , 
da han kom tilbage til sofaen ,  » drikke på en taknemmelig 
ihukommelse af hinanden og på , at vi hver for 
sig går den vej , som tjener os bedst . «  Sofie kom 
ind med vin og glas på en bakke . —  » Tag også 
et glas til dig selv , «  sagde Gustav ,  » Du og jeg har 
vel også noget at takke hinanden for til afsked . « 

men det var mere , end Sofies hjerte kunne bære ; 
der kom nogle underlige trækninger i hendes ansigt , 
så gjorde hun omkring og forsvandt med forklædet 
for øjnene . 
» Så , for Pokker , «  — Gustav gjorde et ærgerligt 
kast med hovedet . —  » Skål , Fru Alvilda , lad os 
vise , at vi er to ærlige stridsmænd for Herren , som 
ser livet og døden i øjnene uden at blinke . — — 
ja , ja , — rent praleri fra min side er det nu 
ikke , «  tilføjede han , idet han atter lod sig synke ned 
i sofaen ;  » går alt , som jeg håber , skal jeg nok lade 
høre fra mig , — selv om jeg er slettet på mandtalslisten . 
Jeg fører et helt arsenal af våben med mig 
derover på heden ; de mangler kun den sidste afslibning , 
og så længe tænker jeg da nok , at kræfterne 
holder . Lad dem så hyle op i kor alle sammen og 
dænge mig til ; jeg skal nok ramme , hvor jeg vil . 
» Sig mig , trætter jeg dem ikke ? «  spurgte hun 
pludselig og gjorde mine til at rejse sig , —  » er det 
ikke bedst , jeg går nu ? « 
» Nej , «  svarede han og tvang hende til igen at 
sætte sig ;  » det kan der ikke være tale om . Når 
de går , tager de lyset og alle livets farver 
med dem , og der er for mig kun tilbage at tilhylle 
mit hoved og gå døden i møde . Hvor kan de så 
nænne at være så sparsom med disse sidste øjeblikke ? « 

» Men jeg kan høre på deres stemme , at de er 
anstrengt , «  indvendte hun ,  » og de må huske , at 
de endnu har brug for deres kræfter . — lov mig 
at tie ganske stille nogle minutter , så skal jeg imens 
læse endnu et brev for dem . Det er fra Ingi . leg ; fik 
o j o 

det for nogle dage siden . — læg dem nu ned så 
længe . « 
Han adlød uden indvending , thi han var virkelig 
træt og formåede knapt at holde sig oprejst i siddende 
stilling . — så læste hun : 
» Kære Alvilda ! 
Med stor forfærdelse har jeg erfaret f'øns’ død 
men med endnu større harme den uretfærdige dom , 
som i denne anledning er fældet over dig . Jeg kan 
ikke andet end spørge mig selv : er det blindhed eller 
hjærteløshed , som gør , at menneskene i visse tilfælde 
dømmer så forkert ? Kan noget hensyn tvinge 
en moder til at blive sammen med den mand , som 
har forvoldt hendes barns død ? Jeg synes , at svaret 
er så givet , at spørgsmålet må forekomme ganske 
urimeligt . — ja , jeg går endnu videre ; jeg giver 
hende ikke alene medhold , men jeg forlanger det af 
hende . Blev hun , -— satte hun endnu et sådant 
barn i verden , — det ville jo være mord . — kære 
Alvilda ! Sådan , véd jeg , du har tænkt og tænker 
endnu til trods for hele verden , og derfor véd jeg 
også , at mine ord ingen anden betydning kan have 
for dig end at vise dig , at jeg stiller mig ved din 
side og erklærer højt for alle :  » Jeg havde i hendes 
sted gjort det samme . «  måtte blot alle kvinder få 
øjnene op og se på denne sag , som du og jeg ; 
tror du ikke også , at megen dårlighed så ville forsvinde ? 
Var jeg rask og ikke den elendige krøbling , 
jeg er , — jeg tror , jeg gik ud i verden og ruskede 
op i al den dvaskhed og tankeløshed , som gør vort 
køn så uskikket til det store kald , Vorherre har 

givet os . — vide sig udvalgt til at skabe og værne 
om den kommende slægt , en sådan lykke , et sådant 
ansvar ! Hvor er det muligt , at størsteparten af 
kvinder kan være så ligegyldige her , tænke så lidt 
på det barn , hvis fremtid er dem betroet ? Å , 
barnet , barnet ! Det er aldrig ude af mine tanker ; 
jeg synes , jeg har ejet det fra det øjeblik , jeg giftede 
mig . Et ægteskab havde altid forekommet mig unaturligt 
og sørgeligt uden barnet ; og , da det så faldt i 
min egen lod , så vidste jeg ingen anden hjælp end 
i tankerne bestandig at have det barn for øje , som 
kunne have været mit , hvis ikke min ulykkelige sygdom 
havde nægtet mig det . — og dog er jeg glad 
for , at jeg ikke — syg og elendig , som jeg er — fik 
det ; thi langt hellere eje det sunde , livsglade barn , 
som altid færdes om mig og fylder min tanke ved 
dag og nat , end se det for mine virkelige øjne , holde 
det i mine arme som en lidende stakkel . — 
om mig selv véd jeg ellers intet , som er værd at 
fortælle . Lægen herude har stillet mig i udsigt , at 
jeg måske kan komme mig til dels , når jeg bliver et 
halvthundrede år . Altså fem og tyve år endnu 
som disse ! Kom jeg tilbage til livet efter så mange 
lidelser , — jeg synes , jeg måtte føle mig som den 
bjærgtagne kvinde , der så sit rynkede ansigt i 
kilden og kun ønskede at dø . Begynde forfra uden 
ungdom , uden mod ! — nej , meget før dø , inden jeg 
når så vidt . — men jeg er glad , fordi jeg havde 
kraft nok til at rive mig løs fra ethvert forfængeligt 
håb og tage hjem til fader — for Frederiks skyld , 
for faders skyld og for min egen med . Der var begyndt 
at komme bitterhed op i mig — ikke alene 

mod skæbnen men også mod Frederik , som dog ingen 
skyld havde . Nu , vi er borte fra hinanden , er det 
helt forbi . Nu elsker jeg ham som i vore lykkeligste 
dage , nu ønsker jeg ham af et fuldt hjerte alt det 
gode , livet kan bringe ham ; ja , jeg ønsker ham — 
for hans egen skyld , fordi jeg véd , at han er blød og 
svag og vil få det ondt , når han skal stå ene , — 
jeg ønsker ham , at han må finde den , som kan dele 
livets sorger og glæder med ham , og , at han må 
være lykkeligere i sit valg , end da han valgte mig . — 
fader sender dig sin hilsen ; jeg har prøvet på 
at få ham til at tænke , som jeg , men han er jo af 
den gamle skole og har ondt ved at forlige sig med 
noget , som ikke stemmer med dens vedtægter . Jeg 
tror ellers , han er glad ved at have mig hos sig ; han 
var jo så ene på sine gamle dage . Selv om jeg 
for det meste må holde mig på min sofa , har han 
dog altid et menneske at tale med , og jeg på min 
side har også en slags gerning i at være ham til 
selskab . — 
endnu ét , før jeg slutter . Ser du noget til dr . 
Berg ? Han var sengeliggende , den gang jeg rejste , 
og jeg fik ikke sagt ham farvel . Jeg har flere gange 
i mine breve spurgt Fritz om ham , men han har aldrig 
givet mig noget ordentligt svar . Jeg har det indtryk , 
at der må være kommet dem noget imellem . — ser 
du Berg , så hils ham mange , mange gange fra mig 
og sig ham , at jeg aldrig glemmer , hvad han har 
været for mig . Mit inderligste ønske er , at han en 
gang må blive rask nok til at komme ned og besøge 
fader og mig . 
Og så endnu kun en sidste , hjertelig hilsen til 

dig selv , min egen , kære Alvilda , som jeg altid har 
set op til i beundring og altid vil se op til , hvad du 
så gør , fordi jeg véd , at du kun gør , hvad der kan 
forsvares . 
Din altid hengivne 
Ingi . « 
O 
» Ja , hvis dette ikke er tragisk , så forstår jeg 
mig ikke på tragedie , «  sagde Alvilda , idet hun foldede 
brevet sammen . 
Gustav havde sat sig overrende , og hans ansigt 
havde fået et svagt skær af farve : 
» Tragisk ! — å ja , men alligevel med den tilsætning 
af komik , som giver billedet hele dets frygtelige 
grelhed ; i den grad er der vendt op og ned på 
skyld og uskyld , årsag og virkning i dette brev . « 
» Men , tror de ikke også , at hun er lykkeligst i 
sin uvidenhed ? «  spurgte Alvilda . 
» Absolut ! — det kunne aldrig falde mig ind at 
oplyse hende bedre . Vel har jeg en svaghed for at 
sige sandheder , men fanatiker har jeg aldrig været , 
skjøndt Gandil jo rigtignok tit har påstået det . « 
» Å , han ! «  henkastede hun med foragt ,  » vi har 
forresten talt sammen et par gange i den sidste tid . 
Han har jo føns’ sager at ordne . Til en begyndelse 
var han ikke så lidt kølig og reserveret , men efterhånden 
modstod han ikke trangen til at meddele sig 
eller rettere — beklage sig . Den megen frihed synes 
ikke i længden at bekomme ham rigtig vel , så jeg 
tænker , Ingi får sit ønske opfyldt : at se en anden 
på sin plads . Han følte sig så ensom , betroede 
han mig ; først tabet af hans hustru , så af hans to 

bedste venner , dem og føns , og det næsten på én 
og samme tid . — det endte altså virkelig med et 
brud mellem dem og ham ? « 
Der var kommen en egen , febrilsk uro over 
Gustav ; han havde rejst sig og begyndte nu at gå 
frem og tilbage med usikre , slæbende skridt og den 
ene arm udstrakt for at tage støtte af de stole og 
andre møbler , han kunne nå på sin vej . 
» Ja , jeg tror det , «  sagde han stakåndet uden at 
stanse sin gang ,  » og , når han selv siger det , må 
det vel også være sådan . Men skylden er ikke 
hans og min alene , — der kom en trediemand imellem 
— et af disse taktfulde , overbærende væsener , 
som saucer os ind i en klister af løgn og forstillelse , 
som der skal mange Års skarpe lud til at vaske 
os fri for . — Gandil er en vante , — det skal gud 
vide , — men jeg havde for en gangs skyld fået 
tag i hans samvittighed , spændt ham i en skruestik 
og tvunget ham til at se derhen , hvor jeg ville ; — 
så var det , den anden fik medlidenhed med ham , 
eller hvad det nu skal kaldes , og gav ham en løgn 
at løbe med . «  — Gustav tav men gik fremdeles op 
og ned , og Alvilda kunne mærke på ham , at der var 
mere , han ville frem med , når han fik vejr dertil . 
» Fru Alvilda , «  — han standsede foran hende med 
begge hænder knugede om ryggen af en stol og 
gjorde en anstrengelse for at rette sig i vejret — 
» lad mig sige dem det , før vi skilles , at det er ikke 
folk som føns eller Gandil eller Jessen , der afstedkommer 
alle de ulykker , som gør livet så håbløst 
uretfærdigt i vore øjne ; de handler kun i blinde ; men 
de , som kunne lukke deres øjne op , vogter sig vel 

for at gøre det . Disse mennesker , siger jeg dem , 
er vore hemmelige og farligste modstandere . Prøv at 
angribe dem , — de vil aldrig finde det mindste sårbare 
punkt . De sidder vel forskansede bag deres 
viden , deres korrekthed , deres humanitet , og folket 
ser op til dem i taknemmelig beundring . Men imens 
sniger der sig en pest fra mand til mand , som tærer 
på samfundets marv , forgifter livets bedste glæder , 
gør menneskers indbyrdes f'avnetag til en rædsel , en 
snare , naturen har stillet for dem , og som de vender 
sig fra med forbandelse og afsky . — men de vidende , 
de korrekte menneskevenner ser alt dette og tier fremdeles . 
Og de lapper og læger af bedste evne , taler 
trøstende ord , hvor de intet formår , og konstaterer 
mellem sig selv med videnskabelig tilfredsstillelse sygdommens 
rivende fremgang fra år til år . «  — 
Alvilda havde rejst sig og rakte ham nu sin 
hånd : 
» Farvel , dr . Berg , jeg vil ikke blive længere , 
hverken for deres eller for min egen skyld , — — 
der var så meget , jeg skulle havde sagt dem , men 
det behøves ikke . De véd det dog alt sammen . — 
bare tak , tak for alt . « 
Al farve var vegen fra hendes kinder , og den 
hånd , hun gav ham , var kold og rystede svagt ; men 
hendes udtryk var roligt . — et øjeblik stod Gustav 
tavs med hendes hånd mellem begge sine ; så drog 
han den pludselig ind til sig og trykkede sine læber 
mod den i et langt , selvopgivende Kys . 
» Med dødens ret , «  sagde han , da han med et 
sagte tryk slap den . 
Da hun henne ved døren vendte sit hoved til en 

sidste hilsen , stod han endnu på samme plet og så 
på hende med store , skinnende øjne men uden et 
smil , uden et nik . 
Hun følte endnu disse øjne hvile på sig , da 
hun langsomt gik vejen hjemad . —  » Med dødens 
ret «  . — hun tænkte på føns , som kunne have sagt 
de samme ord , da han for få dage siden kyssede 
hendes hånd med døden i tankerne ; og den glimtvise 
lighed , hun undertiden med undren havde fundet 
mellem disse to mænd , som hver for sig havde grebet 
så mægtig ind i hendes liv , slog hende stærkere end 
nogensinde i dette øjeblik , hvor også de ydre vilkår 
syntes at nærme dem til hinanden , 
uden tanke for , hvor hun ville hen , tog hun 
vejen over dronning Louises bro ind ad byen til . 
Mekanisk veg hun uden om folk og holdt sig bagved 
de mange vogne , når hun passerede gaden . Mørket 
begyndte at falde tæt omkring hende* lygterne var 
for længe siden tændte , over broen hastede et Mylr 
af tomme arbejdsvogne og fodgængere , som søgte 
ud fra byen , — forstædernes store , hjemvendende 
proletariat . Hverken de elektriske sporvognes ihærdige 
ringning , cyclernes advarende kimen eller kuskenes 
grove varskoråb nåde til hendes bevidsthed ; hun 
så ret ud for sig med en dunkel forestilling om to 
lygterader , som nærmede sig hinanden langt ude i et 
uendeligt perspektiv af lysende prikker . 
Der var et billede , som i dette øjeblik med magt 
trængte sig frem i hendes erindring : hun så to 
mænd lægge al deres gensidige had for dagen i 
en foregiven skinkamp med stumpe kårder . De 
vekslede intet ord men bed læberne sammen og satte 

— 4oi — 
foden hårdt i gulvet under de skiftende stillinger ; 
den enes ansigt blussede rødt og ophidset , men den 
andens var blegt som døden og drev af anstrengelsens 
sved . Og , da kampen omsider var til ende , skete 
det uventede , at sejrherren sænkede sin kårde 
for den overvundne fjende . — — 
hun var nået til nørreboulevard ; dér standsede 
hun . Det faldt hende nu først ind , at hun egentlig 
skulle hjem . Men hun følte ingen lyst til at tale 
med mennesker nu — blot gå og gå . Hun kastede 
et blik ned ad den mørke boulevard ; dér gik vejen 
hjem . Så vendte hun ansigtet ind imod byen med 
de oplyste gader , hvor livet udfoldede sig lokkende 
og skræmmende med alle sine fortrin og alle sine 
mangler . Der skulle hun ind ; instinktmæssig havde 
hun valgt den rette vej — fra døden til livet , et 
liv i kamp og arbejde , i tro og forsagelse , og , 
som om tilknytningen mellem hende og dette fremtidige 
liv fandt sted i denne selvsamme stund , følte 
hun pludselig hele sit væsen gennemstrømmes af en 
kraft , som hun aldrig havde kendt ; og med løftet 
hoved tog hun vejen derind , hvor gaderne var trangest , 
og menneskene flest . — 
samme aften sad Gustav Berg ved sit skrivebord 
og gjorde et sidste regnskab op . 
Sofie var gået ned , og han var ganske ene 
i lejligheden . På bordet brændte to lys i gamle 
messingstager , og deres flammer tegnede sig på 
loftets dunkle flade som to små , svirrende lyshjul ; 
ved skæret af disse svagt viftende flammer skrev 
han med langsom men sikker hånd : 

» Hr . Etatsråd Schou ! 
I gamle tider , da folk var mindre gode men 
mere ærlige end nu , da var det skik høviske fjender 
imellem , at den , som beredte sig på et angreb , først 
sendte sin modpart et fejdebrev for at give ham tid 
og lejlighed til forsvar . — denne skik tiltaler mig , 
fordi jeg selv vedkender mig hine tiders brutalitet 
men også gør fordring på deres ærlighed . Derfor 
beder jeg dem opfatte dette brev som mit fejdebrev 
til dem , og jeg beder dem tillige om ikke at tøve 
med deres forsvar , for at de ikke — for sent — 
skal kunne beklage dem over at have lidt overlast at 
en død og derfor uangribelig mand . 
Vi havde , som de måske vil erindre , engang en 
samtale om en af deres patienter og mine venner , 
og jeg gik fra dem beriget med en såre vigtig men 
også såre bitter erfaring : jeg havde lært , at en af 
vore første på det område , som jeg selv havde viet 
hele mit liv , i virkeligheden stod som en afmægtig 
skeptiker overfor sit store kald i menneskehedens 
tjeneste . Ikke således at forstå , at de tvivlede om 
deres egen indsigt og dygtighed ; men de tvivlede 
om deres mission som vejleder og opdrager . De 
var i egentlig forstand kun lægen , manden , som 
råder bod , men de var ikke , hvad jeg troede og 
forlangte , reformatoren , som med kommende slægters 
ve og vel for øje bryder vej gennem hensyn og 
misforståelser . De lukkede deres øjne og tav , fordi 
de tvivlede om deres ret til at tale . Da lovede jeg mig 
selv ,' at , inden jeg fik rejsepas til den anden verden , 
skulle jeg have givet mit bidrag til et andet syn på 
tingene . Og dermed tog jeg fat på den bog , som først 

skal se lyset , når jeg er død , — den bog , som , jeg 
håber , skal blive et bindeled mellem mig og den tid , 
vi går i møde , og , som jeg med henblik på dem , 
hr . Etatsråd , og deres ligesindede vil kalde : læger 
og menneskevenner . — 
jeg mener nu at have undsagt dem på ærlig 
vis , og de véd , hvori mit angreb hovedsagelig vil 
komme til at bestå . Kan og vil de forsvare dem , 
så gør det ; jeg er villig til ganske privat at krydse 
en klinge med dem . Jeg lægger mig ikke i baghold 
for nogen , mindst af alt for min faders ældste og 
bedste ven , thi det véd jeg , de var , ligeså sikkert 
som jeg véd , at de aldrig har været min ven . Havde 
de det , hvor kunne de så forsvare at handle mod 
mig , som de har gjort : 
jeg havde en ven , som jeg mente det godt ; derfor 
anerkendte jeg ikke hans svagheder , derfor undskyldte 
jeg ikke hans fejl ; thi således opfattede jeg 
venskab . Han sveg min tillid , og jeg gjorde ham 
bebrejdelser derfor , men jeg slap ham ikke . Han 
gjorde det igen , og han vedblev dermed . Da forstod 
jeg , at han ikke tålte skånsel , at jeg for at frelse 
ham måtte sætte vort venskab på den prøve , at 
jeg sagde ham den simple og ubarmhjærtige sandhed 
om hans synd og dens uoprettelige følger , den sandhed , 
som de kendte ligeså godt , som jeg , — ja , 
som de i grunden først havde åbnet mine øjne for . 
— og jeg sagde ham den uden forbehold , som jeg 
havde lovet mig selv ; jeg forlangte af ham , at han 
drog en lære af dette for sine fremtidige handlinger . 
Jeg så virkningen på ham og troede et øjeblik , at 
vort venskab var kommet velbeholdent ud af denne 

ildprøve ; da var det , han forsøgte en sidste udvej : 
han gik til dem , formentlig i tillid til deres større 
menneskelighed ; og de , hr . Etatsråd , som ikke føler 
dem kaldet til reformator , de kastede hele deres 
autoritet i vægtskålen mod mit udsagn , og de påtog 
dem selv det frygtelige ansvar at tage ansvaret 
fra et menneske . — at de på samme tid berøvede 
mig min ældste ven , det er det mindste ved sagen . 
Men , har de et øjeblik overvejet de sandsynlige følger 
af det , de har gjort ? Har de også tænkt dem den 
mulighed , at dette menneske , som de frikendte , anden 
gang gør sig skyldig i den samme forbrydelse ? 
Hr . Etatsråd ! I dette højtidelige øjeblik , hvor 
jeg gør deres og mit regnskab op , drager jeg dem 
til ansvar for dette menneskes fremtidige handlinger 
— dem alene ; thi de har taget ansvaret fra ham . 
Deres kollega og modstander 
Gustav Berg . 

