I . 
» Men hvordan i alverden har den mand dog nogensinde fået mod til at fri til sin kone ? «  var et spørgsmål , der næsten uvilkårligt og ikke uden en vis berettigelse formede sig hos enhver , som for første gang så den spinkle , lille distriktslæge Markus Kopp ved siden af hans et helt hoved højere , mindst dobbelt så massive og særdeles mandhaftige bedre halvdel . Nu skal det villigt indrømmes , at da doktoren for snart tredive år siden som temmelig nybagt kandidat og amanuensis hos hendes for længst hedengangne fader , der på nævnte tidspunkt var ansat som læge ved livgarden til fods , havde udført den omtalte heltegjærning , var genstanden for hans ømme følelser ikke fremtonet i en fuldt så grenadermæssig skikkelse , som det nu måtte siges at være tilfældet . Men der kan dog ikke være tvivl om , at hendes martialske holdning , som ikke ville have misklædt 

selv en gardelieutenant , hendes sorte , fyldige hår og den kraftige , let buede næse , over hvis rod et par særdeles vel udviklede , kulsorte øjenbryn næsten stødte sammen , medens de med deres omtrent snorlige linier overskyggede to lynende , brune øjne , allerede den gang måtte have forlenet hende med et ret imponerende ydre , og at der muligvis nok kunne lindes adskillige , der i den unge doktor Kopps sted havde betænkt sig både to og tre gange , inden de havde fået mod og mands hjerte til at oplyse hende om beskaffenheden af de følelser , som hun havde vakt til live i deres barm . 
Nå , i ethvert tilfælde var det ingen som-helst tvivl underkastet , at han var sluppen absolut helskindet fra det vovelige eksperiment , thi man skulle sikkert lede længe , ikke alene i den lille stump sjællandske provinsby med dens 3—4000 mennesker , blandt hvilke de nu havde haft deres hjem i over tyve år , men sikkert også i adskillige andre og større samfund , inden man fandt et ægtepar , som levede bedre og lykkeligere sammen end doktor Kopp og hans Laura . 
Børn havde de aldrig haft , men det frejdige , lyse sind , som naturen havde givet dem begge i vuggegave , havde uden synderligt besvær hjulpet dem over denne skuffelse . Og Fru Laura havde altid forstået at sørge for , at hendes lille mand 

fandt et hyggeligt , venligt hjem og fuldt op af liv og lystighed , når han vendte træt og undertiden nedstemt tilbage fra sit anstrengende dagværk . En ret betydelig formue , som hun havde medbragt i deres ægteskab , i forbindelse med hans udstrakte praksis satte dem i stand til at føre et stort og gæstfrit hus , og deres rummelige , i byens sydlige udkant liggende , elegante villa var jævnligt skuepladsen for både større middags- og aftenselskaber og små gemytlige sammenkomster , når enkelte udvalgte , navnlig yngre , enten af sig selv eller ifølge som oftest umiddelbart forudgående tilsigelse indfandt sig for at nyde en kop the med tilhørende fornøjelig passiar . 
At blive deltager i disse fortrolige cirkler — hvormed for de yngres vedkommende fulgte det privilegium at turde betjene sig over for den elskværdige værtinde af den familiære tiltaleform : tante Laura — var genstand for lønlig higen hos alle , der smigrede sig med at høre til byens  » tine portion «  . Men i det kapitel var den gode doktorfrue i en betydelig grad kræsen , som følge af hvilken omstændighed de udvalgtes skare kun yderst sjældent talte mere end en otte—ti personer af begge køn . Og at forsøge ved eget initiativ at bane sig vej til den , var et foretagende , hvis totale håbløshed alt for længst var bleven konstateret på det mest 

soleklare . Dels viste nemlig tante Laura sig uhelbredelig tungnem over for enhver direkte eller indirekte antydning i denne retning , og dels besad distriktslægens villa i den gamle stuepige , Birthe , som i hele femten år havde tjent der i huset , en Cerberus , der ubønhørlig spærrede adgangen for alle ukaldede , som efter klokken syv aften indfandt sig i selskabeligt formål . Enhver sådan modtog hun nemlig ufravigeligt med det bistre spørgsmål ;  » Æ der nonen sy’e hos dem ? «  og når dette besvaredes benægtende , tilføjede Birthe lige så ufravigeligt :  » Ja , så æ her ingen hjemme ! Adjøs ! «  og sval ) ! Høj døren i lige for næsen af den formastelige . Havde tante Laura derimod blot en eneste gang til en af de få udvalgte sagt sådant noget som :  » Hør , jeg synes egentlig , de meget passende kunne kigge indenfor en gang imellem og få dem en kop ttevand og en lille sludder med os to gamle ! «  så vare disse ord lige så gode som en trylleformel , der åbnede doktorvillaens dør til alle dagens tider , ja endog formåede at fremkalde et velkomstsmil på gamle Birthes barske ansigt . 
At denne eksklusivitet just ikke bidrog til at forøge tante Lauras folkekærhed i visse af de stedlige kredse , turde være umiddelbart indlysende . Og i det hele taget må det indrømmes , at den værdige frue var nok så meget frygtet som 

elsket blandt et vist parti af byens større handlende og industridrivende , og særligt da blandt deres damer , med hvem hun på grund af de små forhold og hendes mands stilling ikke ret vel kunne undgå af og til at komme i berøring ved større selskaber både i sit eget hus og udenfor dette . Medens hun nemlig ved slige festlige lejligheder hjemme hos sig selv viste sig som en fortradfelig værtinde over for alle sine gæster uden undtagelse , hændte det til gengæld jævnligt , at hun udenfor sine egne fire vægge med en overraskende ugenerthed kunne fremsætte højst nærgående bemærkninger og betjene sig af udtryk , som man ikke med sin bedste villie kunne kalde salonmæssige . Denne ejendommelighed havde hun i årenes løb udviklet i en ligefrem forbløffende grad , og navnlig kunne den antage uhyggelige dimensioner , når blodet steg hende til hovedet , eller med andre ord , når hun blev  » flintrende arrig «  , således som hun med et teknisk udtryk benævnede denne sindsstemning , hvori hun , i forbigående bemærket , ved visse forefaldende lejligheder havde forbavsende let ved at blive hensat . 
For hendes lille mand og deres fortrolige vennekreds var denne hendes specialitet ofte en kilde til ubeskrivelig fornøjelse , i hvilken hun da selv deltog af et oprigtigt hjerte , uden i mindste måde at lade sig anfægte af , at den gik på 

hendes egen bekostning . Og når hun , hvilket ikke så sjældent hændte , også i disse snævrere omgivelser under en livlig diskussion kunne lade sig henrive til at betjene sig af et særlig blomstrende kraftudtryk , da steg jubelen til begejstring . 
En sommervarm , solklar eftermiddag i slutningen af september linde vi den værdige doktorfrue stående ude på den rummelige , glasoverdækkede veranda , der strakte sig langs den østlige halvdel af villaens sydside . Skyggende med hånden over øjnene for ikke at generes af de kraftige , skråt faldende solstråler , spejdede hun ivrigt hen ad den brede landevej , der strakte sig forbi villaens østlige gavl , adskilt fra den store , foran verandaen liggende , meget smukt holdte have ved en af lave lindetræer overskygget spadseresti , der ind mod haven begrænsedes af et højt , hvidmalet stakit . På den modsatte side indrammedes vejen af nogle nette villaer med pyntelige småhaver foran , og fra disse den lille bys yderste udløbere førte chausseen i en mægtig bue ud gennem et vidtstrakt , ægte sjællandsk landskab med kløverenge og gule stubmarker , venlige landsbyer med rødtoppede kirketårne og idylliske småskove , medens mod vest den langstrakte fjords spejlblanke flade glimtede i solstrålerne . I nogle hundrede alens afstand fra 

distriktslægens villa , og adskilt fra denne ved en række frodige kløvermarker , skrånede en ret anselig skov med prægtige gamle bøgetræer ned mod fjordbredden , og midt i denne skov knejsede op over trætoppene en høj flagstang , der stod foran den store  » Skyttepavillon «  , således kaldet , fordi det stedlige skyttelav her afholdt sin årlige store  » Kongefugleskydning «  , i hvilken anledning skoven også i daglig tale gik under navnet  » Skyttelunden «  . 
Men denne idylliske udsigt , hvis skønhed end yderligere forhøjedes , som den her bredte sig i det tidlige efterårs vidunderlige klarhed , syntes ingenlunde at have kaldt harmoniske følelser til live i Fru Kopps barm . Tvært imod blev hendes miner stadig barskere , og da hun omsider næsten rev hånden ned fra øjnene og med en kort omkringvending tiltrådte tilbagetoget hen mod den til de indre gemakker førende glasdør , skete dette med en brummen , der lød , som om den kom fra en i sine dybeste følelser såret Bjørn . 
» Jeg kan sågu’ da heller ikke begribe , hvor den lange drivert bliver af ! «  udbrød hun med sin dybe , hårde stemme , idet hun satte foden ind i den store , med solid , smagfuld elegance udstyrede dagligstue , og samtidig kastede hun et bistert blik hen til det på hylden af den kæmpemæssige hvide fajancekakkelovn stående 

sorte marmortaffeluhr , hvis forgyldte visere an-gave tiden at være et kvarter over lire . 
» Bare sindig , tante Laura ! Han kommer såmænd nok , skal de se ! «  lod en gemytlig flegmatisk røst sig høre henne fra en af de i et hjørne af stuen omkring et stort nøddetræs divanbord anbragte , magelige røde fløjls lænestole , hvor en trivelig , middelhøj og mørkeblond herre i begyndelsen af trediverne sad og strakte sig , idet han med en overmåde fornøjet mine satte næseklemmeren til rette for sine nærsynede , lyseblå øjne . 
» Ti stille , og lad være at drille mig , de tykke bavian ! «  buldrede den vrede husfrue med et bistert blik til den ukaldede trøster .  » Det manglede bare , at han ikke skulle komme ! Men kavaleren burde have været her allerede for tyve minuter siden , ved de akkurat lige så godt som jeg ! — og nu sidder min stakkels mand derinde og sulter , og kan ikke begribe , hvorfor vi ingen mad får ! « 
Med disse ord styrede hun i fuld fart løs på den højre af de to døre i værelsets baggrund , bankede ganske let på og åbnede den efter et øjebliks venten så meget , at hun akkurat kunne stikke hovedet ind i det tilstødende værelse . 
» Er du meget sulten , min stakkels Markus ? «  spurgte hun , og hendes før så barske stemme 

blev med et mærkværdig blød og dæmpet .  » Vi kan naturligvis spise , når du ønsker det , men jeg ville gerne have denne fyr , briks , med , og han har ikke behaget at vise sig endnu ! « 
Den sidste oplysning blev givet med en del af den tidligere bisterhed i tonefaldet . 
» Bryd dig bare aldrig om det , kære Laura ! «  svarede en munter , behagelig stemme fra værelsets indre .  » Vi spiser jo i dag en hel time tidligere end sædvanligt , for at vi bagefter kan få god tid til at tage markedet i øjesyn . Og naturligvis venter vi med at gå til bords , til briks kommer . Det passer forresten udmærket , , for jeg er netop i færd med et arbejde , som jeg først bliver færdig med om et kvarters tid ! « 
» Ja , ja , min ven ! Så venter vi naturligvis under alle omstændigheder på dig ! «  og dermed lukkede den martialske frue døren lige så lydløst , som hun havde åbnet den . 
» Men hvad Pokker , borgstad ! Har katten nu taget kvindfolkene ? — de lå jo begge to . og kravlede på gulvet der henne ved nodeskabet for et øjeblik siden ! «  udbrød hun med den sædvanlige klang i stemmen , idet hun drejede sig på hælen om mod den unge mand , der for tiden var ivrig beskæftiget med at putte sukkerstumper ind til en stor , grøn papegøje , hvis sirlige messingbur var anbragt ved en 

vinduesniche , omgivet af en gruppe frodige bladplanter . 
» Lad dog for en ulykke være at stå der og ødelægge mig det stakkels dyr ved at proppe den maven fuld af sukker , menneske ! «  råbte tante Laura ilter , idet hun for hen og med et kraftigt dask slog den ædle givers hånd bort fra hendes specielle yndling , ligesom den begærligt åbnede sit store , krumme næb for at modtage endnu en lækkerbid .  » Man kan da heller ikke lade dem være ene et øjeblik , uden at de straks linder på tossestreger ! — hvor er Nelly og Asta , spørger jeg ? « 
» Skidt person ! — Laura ! — rar Poppe ! — sukker ! «  tog papegøjen ordet i en dybt krænket tone , idet den kravlede sidelænds hen ad pinden og hagede sig fast med næbet i en af burets stænger . 
» Du kan ikke tåle mere , min søde dreng ! Nå vi drikker kaffe , skal du nok få et lille stykke til ! «  beroligede fruen den , kløende dens grønne hoved , som den kælent bøjede hen imod hende . 
» Hahaha ! «  skoggerlo herredsfuldmægtig borgstad , et af de fasteste medlemmer blandt husets udvalgte skare .  » Hør , tante Laura , det er ligefrem forbavsende , hvor slående en lighed i udtryksmåde ! ! Poppe efterhånden får med 

sin herskerinde ! — hørte de , hvad den fordristede sig til at kalde dem ? « 
» Vrøvl ! Det var naturligvis dem , den niente . Det var da tydeligt nok ! «  snærrede Fru Kopp , stadig kærtegnende fuglen .  » Får jeg så at vide , hvor deres kone og min niece er bleven af , eller får jeg det ikke ? « 
» Til behageligst underretning tjener , at damerne trak sig tilbage til frøken Nellys værelse for at lede efter nogle noder , medens de stod på forpost ude på verandaen ! «  oplyste borgstad med et højtideligt buk .  » Der har vi dem forresten , kan jeg høre ! «  tilføjede han , da en lys , velskolet sopran i det samme trallede nogle takter af  » Paria valsen «  inde i det tilstødende kabinet . Og umiddelbart efter viste sig ganske rigtigt mellem de mørkerøde fløjls portierer , som halvt dækkede døråbningen ind til dette , arm i arm to unge damer i lixe , lyse kjoler og bærende en del nodehæfter . 
» Nå , det kan jeg lide , pigebørn ! «  råbte tante Laura dem fornøjet i møde .  » Nu skal vi have det til at gå rigtig løs med musiken ! Asta synger jo som en skinbarlig nattergal , og nu , da vi har fået sådan en spillekanter i huset som dig , Nelly , der lige har været et helt år på Københavns musikalske laboratorium eller konservatorium , eller hvad den gamle an 

stalt hedder , kan i da rigtigt kvinkelere af hjærtens lyst ! « 
» Ja , vi har såmænd allerede fået et stort , brillant repertoire stillet på benene , tante ! «  lød det muntre svar fra den ene af de ind 
trædende , en høj , slank pige på en snes år , med glimrende , brune øjne , et prægtigt , guld-glinsende , rødligt hår og den herlige , klare teint , der så ofte forenes med nævnte hår-farve .  » Og Fru borgstad har vist mig en hel mængde sange , som jeg skal akkompagnere hende til ! « 
» Fru borgstad ? «  gentog tante Laura barsk .  » Kender ikke den person ! Er det den der , du mener , så hedder hun her i huset Asta , og intet som helst andet ! « 
Med disse ord [legede hun hen på den anden unge dame , der snarest muligt havde lagt noderne fra sig på det store flygel og umiddelbart efter var faret om halsen på sin i en lænestol hvilende herre og gemal , med hvem hun efter fem måneders ægteskab endnu fremdeles levede midt i hvedebrødsdagenes lyksalighed . 
» Men er i da virkelig ikke bleven  » Dus «  endnu , efter at i har kendt hinanden i hele to timer , pigebørn ? «  vedblev tante Laura højst forbavset og slog hænderne sammen .  » Gud bevares vel ! Det skulle have været i mine unge 

dage ! Da høj sådan et par bachfische i armene på hinanden og udvekslede alle deres hjertes hemmeligheder , inden de havde kendt hinanden i tre kvarter ! Men det er det jeg altid siger : der er sågu’ ingen fut i ungdommen nu om stunder ! « 
» Tante Laura ! Må jeg gøre dem opmærksom på , at jeg er en ung frue på to og tyve år og aldeles ingen bachfisch ! «  lød det højst fornærmet henne fra den før omtalte lænestol , hvor den med den angivne værdighed prydede dame samtidig rejste sin sirlige lille skikkelse i vejret og rettede de leende , mørkeblå øjne mod den sidste talerske . 
» Puh ! «  stønnede den trivelige herredsfuldmægtig , medens han læmpelig ! udfriede sin Hals af sin bedre halvdels arme og derefter lod sin hånd glide hen over hendes purrede , askeblonde pandehår .  » Og må jeg ærbødigst tillade mig at henstille , tante Laura , hvorvidt en slig højtidelig handling ikke rettest bør udsættes , indtil den kan gå for sig på fuld rituel vis og under anvendelsen af et par glas af doktorens nok som bekendte , delikate rødvin ved det forhåbentlig i en nær fremtid stedfindende middagsmåltid ! « 
» Ja , du glade verden ! Det må de nok sige , borgstad ! «  udbrød hustruen , idet hun som en raket fløj op af sofaen , hvor hun for få 

øjeblikke siden havde ladet hvile falde på sig .  » Her sidder jeg og vrøvler og glemmer rent middagsmaden ! — og så denne briks ! Hvor Pokker bliver den kamel af ? — å , Nelly ! Spring ud på verandaen og se efter , om han ikke er i opmarch ! « 
» Men jeg kender jo slet ikke lieutenant briks , tante ! «  indvendte den unge pige leende . 
» Passiar ! Jeg har jo nylig vist dig hans portræt i albumet ! Så må du da for Pokker sagtens kunne kende den lange rækell «  svarede tante Laura bister . 
» Ja , men der er han jo i gardeuniform med bjørneskindshue og tornyster på . Og jeg formoder , at han ikke spadserer rundt i den udhaling , når han er ude på landmåler ! ! «  bemærkede Nelly med et overmåde lystigt ansigt . 
» Ti stille ! Du er en næsvis unge ! Ikke et hår bedre end de to andre derhenne ! «  buldrede hendes tante med rynkede øjenbryn .  » Aldrig kan i finde på nogen større fornøjelse end at drille og modsige mig skikkelige , fredsommelige kone ! Men nu skal jeg selv — « 
Og afsted for hun hen mod glasdøren med en fart , så båndene på hendes fikse lille kappe flagrede efter hende som et par vimpler . 
I samme nu lød ude fra haven de takt faste toner af  » Riberhusmarchen «  , fløjtede med 

stor virtuositet , og denne musikalske præstation virkede åbenbart beroligende på doktorfruens oprørte følelser , thi øjeblikkelig standsede hun sin ilsomme gang og stirrede skiftevis på de tre andre med en mine , hvori gemytlighed på en højst pudsig måde blandedes med resterne af hendes til dels fordampede vrede . 
» Der er han ! «  udbrød hun endelig .  » Hæ ! Vil i nu bare høre ! Trækker fyren ikke nok så frejdig op med fuld musik , som om det var den naturligste ting af verden , at han kommer drattende en halv time bagefter ? — men jeg skal — « 
Og atter salte hun sig i fart hen mod glasdøren . 
I det samme udfyldtes dennes langt overvejende del af en ung mand i slutningen af tyverne , der ude fra verandaen trådte ind i dagligstuen med raske skridt , idet han meget gemytligt rev den lette stråhat af sit lyse , tæt klippede hår . 
En maler eller billedhugger , der var på jagt efter en model til en ungdommelig , nordisk vikingeskikkelse , ville utvivlsomt være gerådet i en tilstand af ublandet henrykkelse ved synet af denne nye fremtoning , thi landinspektør , sekondlieutenant Gustav briks målte på det aller nærmeste sine tre alen , var af den gavmilde natur bleven udstyret efter samme måle 

stok med hensyn til drøjden , og ville med sin prægtige , ranke vækst og sit kække , solbrændte ansigt med de . store , lyseblå øjne og det tvedelte , blonde fuldskæg ubetinget have taget sig glimrende ud i en vikingebrynje med tilhørende vingehjælm og stridsøkse . Og selv i den mere beskedne åbenbarelse , hvori han nu fremtrådte , iført en elegant , tæt sluttende diplomatfrakke og lysegrå benklæder , måtte han absolut henregnes blandt de skikkelser , der er sikre på at vække en vis opsigt , hvor somhelst de vise sig . . 
Det kunne vel være en tre måneder siden , at Gustav briks , efter med glans at have bestået sin eksamen som landinspektør , en skøn dag holdt sit indtog i den lille by , for at uddanne sig videre i praktisk retning som assistent hos gamle kammerråd søkilde , der i umindelige tider havde resideret her som eneste mand af faget i adskillige Miles omkreds , men nu på grund af alder og tiltagende skrøbelighed havde fundet anledning til at sikre sig en yngre medhjælper til bestridelsen af sin omfattende virksomhed . Til sin store glæde havde den unge landinspektør endnu på ankomstdagen truffet sin gamle ven og skolekammerat , herredsfuldmægtig Victor borgstad , og denne havde så , i fuldstændig rigtig erkendelse af sin intime veninde , tante Lauras smag og til 

bøieligheder , ikke tøvet med at indføre den nys ankomne i hendes villa , hvor briks var bleven modtaget med åbne arme , dels som følge af sin egen frejdige og hjertevindende elskværdighed i forbindelse med den varme anbefalingstale , hvormed hans ven havde ledsaget hans første indtrædelse der i huset , og dels i egenskab af forhenværende medlem af livgarden , hvor han havde begyndt sin kortvarige militære løbebane som menig og korporal , forinden han efter sin udnævnelse til sekondlieutenant havde gjort nogle måneders tjeneste ved en infanteribataillon . 
Allerede i løbet af den første aften , som briks havde tilbragt indenfor villaens gæstfrie mure , var trylleordet om  » at kigge ind og drikke en kop ttevand , o . s . v . «  , faldet fra tante Lauras læber , og næppe var der gået fjorten dage efter hans ankomst til byen , før han næsten i endnu højere grad end ægteparret borgstad måtte henregnes til husets fortrolige skare . Og selvfølgelig havde han i den forløbne tid allerede ved mangfoldige lejligheder og af højst forskellige grunde nedkaldt over sit hoved en hel sidte i mere eller mindre blomstrende udtryk atfattede tordentaler fra den strikse husfrue . Men med en urokkelig sindsro havde han i slige tilfælde stadig et eller andet kort svar på rede hånd , der i reglen vakte stor fornøjelse hos det tilstedeværende publikum , og 

gentagne gange tik tante Laura til leende at erklære på det høitideligste , at hun fremtidig ikke gad spilde sin veltalenhed på en person , der var lige så uimodtagelig for den som en gås for et styrtebad . 
Næppe havde den forsinkede unge kæmpe nu sat det ene ben ind i dagligstuen , før bemeldte værdige dame for løs på ham som en skoleinspektør på en mindre pligtopfyldende discipel . 
» Hvor bliver han af , smølebøtte ? «  buldrede hun , idet hun greb ham i armen og ruskede ham .  » Her sidder vi fem stakkels mennesker og er lige r ed at krepere af sult , bare fordi han ikke gider skruppe sig lidt og flytte sine lange skanker ! « 
» Tør jeg måske spørge , tante Laura , «  svarede synderen med et højtideligt ansigt og tilsvarende , dybt buk ,  » om de ville have anset det for passende , at jeg havde ladet en mindre sober familiefader og hans tre håbefulde poder ligge og sprælle midt på landevejen en halv mil herfra ? « 
» Hvad er det for noget pærevrøvl ? «  udbrød doktorfruen i en allerede betydelig afdæmpet tone .  » Hvad mener de , menneske ? — hvordan Pokker var en hel familie kommen til at ligge der ? « 
» Af den ganske naturlige grund , «  oplyste 

briks med et lystigt nik til borgstad og hans lille kone ,  » at dens overhoved var gerådet i en noget løftet stemning under sit markedsbesøg her i staden , og på hjemturen mødte han så en afvisersten^ der ikke viste sig tilbøjelig til at gå af vejen for hans ene vognhjul . « 
» Nå ! Det kunne de jo have sagt straks ! «  brummede tante Laura .  » Væltede han da ? « 
» Ja , så temmelig ! «  bekræftede den unge mand med stor sindsro . 
» Hin ! Noget i stykker ? « 
» Ikke andet end den faderlige næse , en vognstang og tilsvarende skagle . Alle tre dele besørgede jeg repareret så godt , som omstændighederne tillod det . « 
» Ja , ja ! Så har de jo endda båret dem nogenlunde fornuftigt ad ! «  attesterede tante Laura med et majestætisk nik .  » Kom nu her , og lad mig vise dem min broderdatter , Nelly Hein , som de jo ved er kommen hertil i formiddags . « 
Og nu trak hun afsted med ham hen til flygelet , hvor Nelly hidtil havde stået ubemærket og med store øjne stirret på denne statelige landinspektør . 
» Ja ! Se , steder han ! «  råbte tante Laura , da det formelig gav et sæt i briks ved synet af den smukke unge pige ; der nu trådte ham et par skridt i møde , medens en dyb rødme høj 

hen over hendes friske ansigt .  » Hvad behager ? Er det kanske ikke et syn , som nok kan få hjertet til at hoppe i livet på et par gamle garderkarle som os to ? «  — kom nu her og giv pigebarnet hånden ! — hun bider ikke ! «  tilføjede hun beroligende , da briks fremdeles blev stående og stirrede ganske betaget på Nelly . 
Men nu kom der liv i den unge mand . Med to lange skridt for han hen imod hende , greb hendes hånd og begyndte at holde en ikke synderlig sammenhængende velkomsttale , medens hans øjne endnu stadig hvilede på hende med et ligefrem beundrende udtryk . 
» Javel ! «  afbrød Fru Kopp omsider hans veltalenheds strøm .  » Se nu at blive gode venner , i to ! — i ved jo , at i skal trække sammen her i huset i al fald hele vinteren , og forhåbentlig endnu længere , hvis Nelly da vil slå sig til ro hos os to gamle . — nu må jeg ind at hente Markus , at vi kan få nogen mad . Det er sågu’ på tiden ! — men herregud ! Hvor er nu Alfred henne ? «  vedblev hun med hævet røst , medens de to unge fordybede sig i en livlig passiar .  » Nu sidder barnet bestemt igen og hænger over en eller anden tosset gammel bog oppe i sin stue og glemmer både middagsmad og alt muligt andet ! — å , Asta ! Løb op og kald på ham , så er du en god pige ! « 
» Ja , gerne , tante Laura ! «  svarede den unge 

frue meget beredvilligt , idet hun sprang op fra sidestykket på den lænestol , hvori hendes trivelige ægteherre tronede med armen om hendes skuldre . Og afsted for hun og den travle husmoder hver ud af sin dør . 
Straks efter viste tante Laura sig atter på skuepladsen , arm i arm med sin sirlige lille mand , hvem briks , der havde en særlig høj stjærne hos ham , øjeblikkelig ilede i møde . Og snart vare de to og Nelly ivrigt optagne af en fornøjelig samtale , gennem hvilken doktorens muntre latter jævnligt klang , medens han lod sin hvide , velplejede hånd glide gennem sit fyldige , grå hår og det kortstudsede kind-skjæg . Og omsider returnerede Fru Asta ligeledes , i følge med en lille , spinkel dreng på omtrent elleve år . Det var en søstersøn af doktoren , som med sin kones fulde tilslutning hår de taget ham i huset , da hans forældre for nogle år siden vare døde snart efter hinanden . Begge holdt de af den lille fyr , som om han kunne være deres egen søn , om han end ved sit blide , stilfærdige væsen og navnlig ved sin stærkt udviklede tilbøjelighed til at fordybe sig i alle mulige alvorlige bøger afpressede tante Laura mangt et suk . Den sidste egenskab havde iøvrigt indenfor familiens fortrolige kreds skallet Alfred tilnavnet  » Magisteren «  , hvilket han 

til sin plejemoders dybe forargelese syntes ligefrem at betragte som en æresbevisning . 
» Nå , er du der , min søde dreng ? «  udbrød nævnte dame , idet hun klappede ham på hans glatte , blonde hår .  » Hvad har du bestilt , siden du ikke før er kommen ned til os ? « 
» Å , tante ! «  svarede Alfred undselig , idet han trykkede sig ind til hende .  » Jeg læser sådan en uhyre interessant bog om Amerikas gamle beboere , og så løb tiden rent fra mig ! « 
» Ok , ja , ja ! «  sukkede tante Laura halv-høit og rystende melankolsk på hovedet .  » Briks ! Vi oplever aldrig at se den dreng med en bjørneskindshue på hovedet , det tør jeg holde en hel skæppe tyvekroner på ! — læse og læse i en evindelighed , det kan han , som om han tik penge for det . Men smaddre en rude eller llå et par bukser itu , det har jeg sågu’ endnu aldrig set ham gøre ! — nå , nu til bords , i grinebidere ! «  vedblev hun , da dette hendes elegiske udbrud vakte almindelig munterhed .  » Briks ! I egenskab af eneste uforsørgede hanfolk fører de Nelly ! — klar ? — vel ! — bataillon ! March ! « 
Og nu satte det lille selskab sig i bevægelse ind i den store , hyggelige , med egetræs panel og kasetteret loft udstyrede spisestue , medens værtinden med høj , om end ikke synderlig velklingende røst istemte  » de gode 

gamle ægyptere «  , hvori briks straks faldt ind med sin dybe basstemme . 
I . 
En god times tid senere linde vi de seks bordfæller i den fornøjeligste stemning af verden ude på verandaen , hvilende i magelige rørlænestole og fordybede i nydelsen af deres Kalle , medens line , blå skyer fra herrernes cigarer hvirvlede op mod glastaget og blandede sig med røgen fra cigaretterne , som de tre damer manipulerede med en virtuositet , der nok som godtgjorde , at det ingenlunde var første gang , de forsøgte sig i denne sport . 
Let og muntert gik passiaren imedens over hele linien , meget jævnligt blandet med lystige latterudbrud , som end yderligere tillog i hyppighed og klang , da distriktslægen i samtalens løb gav nogle fornøjelige minder fra sin mangeårige praksis til bedste . Den eneste , der i øjeblikket gjorde et noget åndsfraværende indtryk , var den unge landinspektør , der havde fået plads yderst ved glasvæggen ud mod haven , lige over for Nelly , som , medens hun lyttede til sin onkels historier , havde indtaget en sådan stilling i sin lænestol , at hendes rene , græske 

profil vendte imod ham , medens den dalende sols sidste stråler faldt på hendes pragtfulde hår og bragte det til at funkle som guld . 
» Hov ! Briks ! «  lød pludselig hustruens dybe altstemme .  » Har de kanske fået ondt i maven af æblegrøden , eller har de lidt havari på deres trommehinder , eller hvad er der i vejen med dem ? — nu har jeg to gange spurgt , om de vil have mere Kalle , og jeg kan så uhyre godt lide , at folk svarer , når jeg taler til dem ! « 
Det gav formelig et sæt i den unge mand ved denne uventede salve . 
» Jeg beder dem ydmygst om forladelse , tante Laura ! «  svarede han med et dybt åndedrag .  » Men de vil sikkert indrømme mig , at man nok kan have lov til at blive distræt med en sådan udsigt for øje ! «  og med en let håndbevægelse viste han over mod sin smukke vis-å-vis . 
» Nå—å ! Er det vor rødtop , de falder i staver over ? — ja , det er en anden sag ! Så skal det være dem tilgivet ! «  erklærede tante Laura nådig . 
» Aldrig i mine dage har jeg dog set så dejligt et hår ! «  sagde briks halvhøjt og med et blik , der strålede af uhyklet beundring . 
» Å , lieutenant briks ! «  udbrød Nelly med ynkelig stemme , idet hun hurtigt drejede sig om 

mod ham .  » Jeg heder dem så bønligt ; lad være at sige  » Tiziansk «  !  .— de gør dem ingen ide om , hvor ked jeg er af det ord , for hver gang en herre vil gøre sig lidt behagelig for mig , kan jeg roligt vædde hundrede mod en på , at han kører op med den betegnelse , inden der er gået to minuter ! « 
» Ja ! Da er det min sandten også fuldt berettiget , frøken ! «  forsikrede briks ivrig . 
» Det var ret ! Kil bare på , børn ! «  råbte tante Laura leende .  » Folk bliver aldrig så hurtigt gode venner , som når de først har været lidt oppe at nappes ! — halløj ! Der har vi sågu’ vor postmester og hans ægteviv ! «  afbrød hun sig selv , idet hun for hen til døren ud mod haven .  » Dem må vi have ind at drikke en tår Kalle med ! — hov ! Postmester !  .æren af deres behagelige nærværelse udbedes til en lille forfriskning ovenpå spadsereturen ! Værs’artig ! Lågen er åben ! « 
Og med dette udråb gav hun sig til at vinke med begge hænder ud mod et midaldrende par , der i al sindighed kom vandrende arm i arm ude fra skyttelunden hen ad gangstien udenfor havestakittet . 
» Men , Laura ! Vi skal jo ud at se på markedet ! «  indvendte doktoren leende . 
» Blæse med det ! Så tager vi dem med ! «  erklærede hans bedre halvdel afleiende .  » Han 

er jo en grinagtig gammel snegl at have med til den slags løjer ! — hej ! Lad det nu gå lidt livligt , postmester ! — god dag , postmesterske ! «  henvendte hun sig atter til parret , der i det samme passerede gennem gitterlågen , som fra gangstien førte ind til haven , og nærmede sig verandaen i forstærket gang . 
» G’da—ah ! G’da—ah , bedste frue ! «  svarede postmester Kunckel , en middelhøj , smækker herre i midten af halvtredserne , idet han gemytligt svingede sin grå bulehat .  » Ja , det hjælper pinedød ikke , at du stritter imod , gine-mo’er ! «  vedblev han leende , idet han i galopadetrin halede afsted op ad havetrappen med sin halvt modstræbende ægtehalvdel , en lidt yngre , meget tynd dame med mørke hængekrøller ved tindingerne og en uhyre elegisk mine .  » Vi må s’gu op at hilse pænt på doktorens og sige tak for sidst ! — ikke sandt , gamle doktor ? Immervæk overholde dekorum , som vi latinere siger . Hva—ah ? Høhø ! — hvordan har de det siden i forgårs ? Rigtig gemytlig aften , som altid hos dem ! « 
Her rystede han med megen varme Fru Lauras og distriktslægens hænder . 
» Næ—æ—æh ! Og der har vi jo så min sandten den berømte københavnske niece ! «  vedblev han glædestrålende , idet han , stadig med sin kone under armen , for hen mod Nelly , 

der ligesom de øvrige havde rejst sig ved de to nye gæsters tilsynekomst .  » G’da—ah , kære frøken ! — gå hare væk , doktor ! Vi to skal mageligt besørge præsentationen på egen hånd ! — glæder mig voldsomt at se dem , bedste frøken Nelly ! Sådan må jeg vel nok have lov til at kalde dem i egenskab af gammel husven ? Hva—ah ? Høhø ! — å , jeg kender dem så udmærket fra deres tantes album ! — men , død og pølse , Fru Laura ! Sikken en kluddermads den fotograf dog har været ! Dette her er rigtignok was Anders at se på — sådan in puris naturalibus — eller in natura , ville jeg sige . Hva—ah ? — ikke sandt landmåler ? — se bare , hvor øjnene stråler i hovedet på ham ! « 
Hvis den gode postmester havde sagt  » gnistrer «  , havde han ubetinget fundet en mere fyldestgørende betegnelse for det glimt , der funklede i brix’s øjne under den sidste del af hans tale . Og der er ingen somhelst tvivl om , at hvis den unge mand havde haft en trylle-prop ved hånden , så havde han uden mindste betænkning afproppet hele resten af den postmesterlige veltalenhed , selv med fare for , at den aldrig mere var kommen til at ilyde , så rasende blev han ved synet af den purpurstrøm , som den gemytlige aldrende kavalers mindre heldigt 

valgte latinske udtryk drev op i Nellys nydelige ansigt . 
» Kom nu her og få en kop kaffe , de gamle vrøvlehoved ! «  råbte værtinden hjerteligt leende . 
» Tak ! Tak , kære Fru Laura ! Sådan et tilbud siger jeg pinedød aldrig nej til ! «  svarede Kunckel , halende i den ene af sine gråsprængte whiskers .  » Jeg skal bare først have indledet bekendtskabet mellem frøken Nelly og gine-mor ! — dette her er min gamle kone , har de formodentlig nok tænkt dem , kære frøken . På hendes døbeseddel står der jo rigtignok Jørgine , men for nemheds skyld kalder jeg hende altid ginemo’er ! — hun ser noget melan-trist ud , synes de kanske , men det mener hun aldrig en smule med . Det er bare sådan på embedsvegne , at hun har det ansigt på , skal jeg sige dem  ! Hun er nemlig medlem — passivt medlem , vel at mærke — af femmandsrådet . — nå , de ved kanske ikke endnu , at vi er begavede med sådan en institution her i staden ? Hva—ah ? — jøsses bevares vel ! Jo , hvad det anbelanger , kan vi såmænd brillant tage konkurrencen op med selveste republiken Venedig . For selv om den nu kunne hotte sig med et ti-mandsråd , så kan hver af vore femmands-råder pinedød mageligt hamle op med to af de gamle fyre , når det kommer an på at 

holde deres medborgere på dydens tornefulde sti ! — ja , ja , ja ! Nu kommer jeg , bedste frue ! Ni kommer jeg ! Det gør aldrig en smule , om kaffen bliver kold , så bliver jeg jo bare endnu yndigere , end jeg er i forvejen ! « 
Og stadig snakkende af alle kræfter blev den lystige postmester af tante Laura bugseret hen til kaffebordet , hvor han endelig blev bragt til sæde mellem Nelly og Asta , medens doktoren tik hans elegiske frue bænket ved sin side . 
» Hille min sandten ! Det kan nok være , jeg er kommen til at sidde godt i det ! «  udbrød Kunckel med et lystigt blik på sine to smukke naboersker .  » Akkurat som en bisp i en gåse-rede ! — av—av—av ! Jeg mente naturligvis sådan sans comparaison , lille Frue ! «  vedblev han leende , da denne sammenligning indbragte ham et nap i armen fra Astas side .  » Og vil de bare se , Fru Laura ! Nu har vi pinedød hele den , om jeg så må sige : engere kreds samlet her i en fortrolig klynge ! Vi mangler bare vor værdige professor . — a propos ! Nu skal de høre den sidste nye om ham . Den er ualmindelig tiltalende ! Høhø ! « 
» Om Wallner ? «  spurgte distriktslægen leende og rystende på hovedet .  » Har hans distraktion nu igen spillet ham et puds ? « 
» Nej , denne gang er det nok andre naturkræfter , der har været i virksomhed hos ham . 

høhø ! «  oplyste postmesteren , glattende sin fyldige hanekam .  » Nu skal de få hele ge-schichten frisch vom Fass ! Ser de : i går eftermiddags kommer jeg sådan tilfældigvis op på rådstuen , og der sidder to af mine by-rådskollegaer og kigger i en folketællingsliste , medens de holder sig på maverne af grin . —  » Hvad er her på tapetet ? «  spørger jeg . — de griner bare videre , men gamle klokkenborg skyder dog listen hen til mig , og så ser jeg min sandten vor professors navn stå der med en grosmægtig blækstreg under — lige så tyk som en svovlstik , svæ’r jeg dem til ! —  » Det er spænd ! « - siger jeg .  » Å , hør ! Lån mig det dokument bare til i morgen tidlig , så skal jeg have vældigt sjov med den højstærede pågjæl-dende ! «  — nå , så snakker vi lidt om dit og dat , og jeg driver da af med min liste i lommen . Og tænk dem : så hænder det hverken værre eller bedre , end at kavaleren løber lige i armene på mig , inden jeg endnu er kommen ned til boghandler Sørups vinduer . Jeg begribeligvis lige straks fat i hanken på ham , og så siger jeg :  » Hør , brave professor ! «  siger jeg .  » Hvorfor Pokker har de dog slået sådan en gebommerlig streg under deres meget ærede navn på folketællingslisten ? «  —  » Hvorfor jeg har — hvilket ? «  spørger han og sætter et ansigt op , som om jeg havde spurgt ham , hvordan 

han ville frankere et brev til Honolulu . —  » Det kunne interessere mig at vide , hvorfor de har sat en streg så tyk som et kosteskaft under deres navn på folketællingslisten ! «  siger jeg nok en gang . — » Nå—åh ! «  svarer han og ser forholdsvis ganske fornuftig ud .  » Jo , ser de , gode postmester : de ved jo , at der bor en melhandler neden under mig og en skorstensfejer oven over mig ? «  —  » Javel , «  siger jeg ,  » Melmand Gregersen i stuen og skorstensfejer hvidt på anden sal . Den passer fortrinligt , om jeg end villigt skal indrømme , at hvidt muligvis ikke er det mest passende navn at bære for en skorstensfejer , når han er i embedsfunktion . Men hvad så videre ? For endnu er jeg ikke så heldig at indse , hvad det naboskab har med merbemeldte blækstreg at gøre ! «  —  » Men , kære ven ! «  siger vor professor så , uhyre indigneret .  » Derved kommer mit navn jo til at stå mellem de to mænds på listen ! «  —  » Javel gør det det ! «  svarer jeg .  » Men hvad i alverden kan de have at erindre mod det arrangement , højstærede samtidige ? Det minder jo grangiveligt om skilderiet henne i pastorens dagligstue , hvor den smækkre yngling er afbildet stående midt imellem lysets og mørkets engel ! «  —  » Men kan de da ikke indse , menneske , «  siger han voldsom bister og langer ud efter mig på sin nok som bekendte maner ,  » hvor stødende det 

må være for en klassisk dannet mand som mig at vide mit navn figurerende offentligt midt imellem to , gud bevares , vist overmåde hæderlige , men selvfølgelig aldeles udannede personers , ganske som om jeg i et og alt var deres ligemand ? «  —  » Å—åh ! Nu er jeg med ! «  råber jeg .  » Det er altså som en slags udmærkelsestegn , sådan lidt i maner med en medaille pro literis et artibus , at de har dekoreret dem selv med blækstregen ? Hør , ved de hvad , gode professor , da er det pinedød en højst uheldig maner , de har valgt at pynte dem på ! Ved de nemlig , hvad sådan en streg betyder ? «  —  » Betyder ? — betyder ! «  svarer han med et grumme dybsindigt åsyn .  » Ja , hvad betyder en streg ? Der kan jo ganske vist lægges forskellige symbolske betydninger i den , men — — . «  —  » Å ! Bliv mig fra livet med deres gamle symboler ! «  siger jeg .  » Det er i dette , om jeg så må sige : mere konkrete tilfælde , at jeg spørger dem , om de ved , hvad stregen betyder ? — ikke ? — ja , så skal jeg fortælle dem det . Den betyder , at de er idiot ! «  —  » Hr . Postmester ! Hvor tør de vove ? «  råber han , lige så rød i kammen som ginemo’ers kalkunske hane derhjemme . —  » Jo , min gode mand ! Det tør jeg så forbavsende godt vove ! «  afbryder jeg ham , inden han kommer højere op på kotturnen .  » For her skal de selv se , hvad ligura udviser ! «  og så 

haler jeg jo dokumentet op af lommen og viser ham den bestemmelse , der er trykt foran på det , at åndssvage og døvstumme og lignende defekte medborgere skal betegnes med en streg under navnet . — nåda ! De skulle bare have set et ansigt , han satte op ! Akkurat som vor gamle trofast , da han forleden dag var på jagt efter en kat ude i haven og uforvarende plumpede i vandkarret henne ved materialskuret .  » Men det er jo en absurd bestemmelse ! «  råber han endelig . —  » Å ! Absurd mig her og absurd mig der ! «  siger jeg .  » Man må værs’god studere de gældende love og reskripter , inden man indlader sig på slige vidtløftigheder , højstærede . Ellers risikerer man forbistret nemt at gøre i næid — æh ! at komme betydelig trekantet afsted , mener jeg . «  — hvad gi’er de mig for den historie ? — ja , er han ikke sød , den professor ? Hva—ah ? Høhø ! « 
Hvis den gode postmester ikke følte sig tilfredsstillet ved den modtagelse , hans beretning fik af tilhørerne , måtte han unægtelig være i en utilladelig grad fordringsfuld , thi det ene stormende latterudbrud fulgte efter det andet under hans foredrag . Og endnu en god stund efter dettes slutning sad doktorfruen og borgstad gispende tilbagelænede i deres stole , foreløbig ude af stand til at give deres overstrømmende følelser luft på anden måde , medens 

de øvrige under højrøstet munterhed kommenterede den omtalte professors uheldige udmærkelsesforsøg . 
» Hør , kære postmester ! «  udbrød endelig distriktslægen ganske forpustet , idet han lod lommetørklædet glide hen over sine tårevædede øjne .  » Lad dog for alt i verden ikke den historie komme videre end til os , der sidder her ! Travlt har visse folk her i byen jo i forvejen med Wallner på grund af hans ulyksalige distraktion og deraf følgende meriter , og bliver denne hans nyeste genistreg kendt i videre kredse , så ser jeg i ånden , at min stakkels gamle studenterkammerat ikke kommer til at hedde andet end  » Idioten «  resten af-siile dage . « 
» Ih , bevares vel , doktor ! «  svarede Kunckel , nippende til sit glas benediktiner .  » De kan da nok begribe , at jeg har truffet mine profylaktiske foranstaltninger i den retning ! Høhø ! Klokkenborg og Begtrup er et par skikkelige gamle fyre , som har lovet mig at holde ren mund med geschichten , og ginemo’er har højtideligt tilsvoret mig ubrydelig taushed , selv med fare for at krænke sin embedspligt ved at undlade at indberette sagen til femmandsrådet . Hva—ah , ginemo’er ? Høhø ! « 
» Åh ! Kunckel ! Lad mig dog være i fred med dit femmandsråd ! «  sukkede den elegiske postmesterfrue med en mine , som om alverdens 

bedrøvelighed hvilede på hendes spinkle skuldre , og idet hun med lommetørklædet viftede ad sin glade ægtemand .  » Du ved jo godt , at jeg aldrig siger et ondt ord om nogen modersjæl , når jeg besøger min barndomsveninde , Emilie Bølling . Og mindst af alt , når de ire andre damer , du stikler til , også er der . « 
» Det ved jeg , min smækfede ven ! «  erklærede kunekel med et anerkendende nik .  » Og derfor præsenterede jeg dig også for frøken Nelly som passivt medlem af rådet . Høhø ! — men jeg kender pinedød også hendes excellence præsidentindens og de tre andre Randers mageløse håndelag til al pumpe dig , troskyldige sjæl , læns , når de bare i mindste måde mis-tænker dig for at sidde inde med brugbare oplysninger om et eller andet sølle medmenneske her i byen eller omegnen . Og derfor siger jeg endnu engang : ørerne stive , og ikke ud på glatis med de andre madammer , ginemo’er ! Hva—ah ? « 
Endnu en god stund gik passiaren lystigt videre , navnlig drejende sig om de mere mærkbare personer og forhold i den lille by , på hvilket område postmesteren udfoldede en ligefrem forbløffende viden . Og han fandt så meget mindre anledning til at sætte sit lys under en skæppe , som Nelly gentagne gange hjerteligl leende bevidnede ham sin dybtfølte 

erkendtlighed for det righoldige materiale , hvormed han godhedsfuldt forsynede hende til bedømmelse og behandling af hendes fremtidige bysbørn . 
Solen havde alt for længst gemt sig bag de lave bakker på den anden side fjorden , og tusmørket begyndte så småt at udviske både konturer og farver i det vidtstrakte landskab , da tante Laura omsider hævede sin imponerende person op af lænestolen . 
» Ja , brave postmester ! «  tog hun ordet , idet hun greb bemeldte embedsmands bulehat og anbragte den meget forsorent ned i nakken på ham .  » Nu må de behageligst undskylde , at vi hælder dem og deres kone ud , for hvis vi skal have noget af markedssjovet at se , er det virkelig på den høje tid . — de skal selvfølgelig med på den ekspedition , kan de nok begribe ! « 
» Ja , pinedød vil vi med ! «  erklærede kunekel med et energisk ryk i hatteskyggen .  » Det bliver vældigt spænd ! Hva—ah , ginemor ? Jeg er netop voldsomt i humør til at slå til Søren i aften ! «  her svingede han sin højre arm rundt med en fart som en møllevinge .  » Og vi to skal så min sandten have os en tur med dampkarrusseuen , Fru Laura ! Hva—ah ? Høhø ! — den er aldeles storartet , kan de tro . Nåda ! Store elektriske lamper og spejle og perlebroderier i alle ender og 

kanter . — lad os nu bare se at komme afsted i en fart ! « 
» Og så følger de naturligvis med hjem og drikker en kop the ? «  foreslog distriktslægen , idet han bød herrerne friske cigarer . 
» Vel gør vi det , doktor ! «  forsikrede postmesteren med et dask på hans skulder .  » Ginemo’er og jeg er som bekendt altid med , når del gælder en gemytlig aften , og den er vi jo sikre på her i huset . Hva—ah ? « 
Og efter at tante Laura i høistegen person havde giort et sidste , totalt mislykket forsøg på at lokke den lille magister Alfred bort fra hans stue , hvortil han straks efter bordets slutning over Hals og hoved havde trukket sig tilbage for atter at fordybe sig i samlivet med Amerikas urbeboere , der i hans øjne var langt mere tillokkende end alverdens markedslystighed , brød selskabet spøgende og leende op Ira verandaen . Og få minuter efter bevægede det sig i sindig gangart og under livlig passiar ind mod byen , hvis brede , efter provinsforhold ret vel brolagte Hovedgade begyndte el halvhundrede skridt nord for villaen . 

gik det til daglig brug overmåde adstadigt og stilfærdigt til i den lille by , så var der til gengæld denne aften så meget desto mere liv og røre i tingene . Høstmarkedet plejede nemlig altid at være en af årets livligste dage , og denne gang kunne det , takket være en vel tilendebragt , rigelig høst og det glimrende efter-årsveir , glæde sig ved en endnu større deltagelse end sædvanligt . 
Fra tidligt om formiddagen vare uoverskuelige rækker af fuldt besatte vogne rullede ind mod byen ad alle de til denne førende veje . Extratog havde hver time afleveret masser af landboere på banegården , og hvæsende og pustende af travlhed vare de to til byen hørende smådampere adskillige gange løbne ind i den lille havn , stuvende fulde af passagerer fra landsbyerne på fjordens modsatte bred . Og hele denne vrimmel af mennesker , der for nogle timer næsten fordoblede den lille bys sædvanlige indbyggerantal , havde dagen igennem troligt bestræbt sig for efter bedste evne at realisere de mere eller mindre høitllyvende planer i retning af at more sig , hvoraf de ved deres ankomst havde været opfyldte . 
Nu , hen ad syvtiden , befandt hovedmassen af de landlige markedsgjæsler sig åbenbart for 

hjemgående . I tætte skarer strømmede de under højrøstet fryd og gammen ud gennem de til banegården og havnen førende gader og stræder , medens vogn efter vogn , alle fuldt besatte med dels tavse og udasede , dels jodlende og hattesvingende passagerer rullede ud ad kjøb-mandsgårdenes og gjæstgiverstedernes porte , ikke sjældent i en gangart , der stod i den mest afgjorte strid med den stedlige politivedtægts bestemmelser angående forsvarlig kørsel . 
Imidlertid må man dog ikke tro , at denne stærke afgang medførte en tilsvarende formindskelse af markedslystigheden . Endnu fremdeles befolkedes det rummelige torv , hvor navnlig gjøgler- og beværtningstelte havde stade , samt de tilstødende , med tætte rækker markedsboder indhegnede gader af talrige , hovedsagelig yngre landmænd , der øjensynligt mente endnu ikke at have tømt glædens bæger til bunden , omendskønt adskillige af dem , efter deres glansløse øjne , mindre pålidelige bevægelser og ikke altid absolut velvalgte eller helt sammenhængende talemåder at dømme , utvivlsomt uden skade kunne have ladet sig nøje med de drag , som de allerede havde gjort af bemeldte bæger . Endnu stadig lød højrøstet jubileren og bægerklang ud fra de mangfoldige , dels permanente , dels for tilfældet improviserede beværtninger og fra  » Dansesalonerne «  , hvor kavalererne med 

piber eller cigarer dinglende i mundvigen svang deres undertiden højst tvetydigt udseende damer i en lystig trippevals til tonerne fra et orkester , hvis præstationer , efterhånden som tiden skred fremad , i stadig tiltagende grad mistede ethvert krav på at kunne kaldes harmoniske . Og midt i dette bevægede folkelivsbillede vakte det kun en rent forbigående interesse , når af og til en af de to stedlige politibetjente eller af de lire , i anledning af dagens højtidelighed galaklædte vægtere med varlig hånd ledede en særlig stærkt belastet markedsgjæsts vaklende fjed afsted i retning af  » Hotel du Mortensen «  , med hvilken betegnelse  .folkevittigheden have døbt detentionslokalerne i det på torvets nordside liggende , ret anselige rådhus , hvilke lokaler ved slige højtidelige lejligheder regelmæssigt af-gave et oftest dog temmelig kortvarigt ly for et større eller mindre antal bedærvede festdeltagere , som her , under den tykke arrestforvarer Mortensens skærmende varetægt , udhvilede deres mødige legemer efter de overstandne anstrengelser . 
Og hvad der end yderligere bidrog til at sætte nyt liv i tingene var , at nu begyndte byens egne folk også at vise sig på skuepladsen . Medens landboinvasionen rullede sine bølger gennem alle gader og stræder , havde disse nemlig dels haft fuldt op at gøre med 

betjeningen af de udenbys gæster , og dels havde den til vished grænsende sandsynlighed for ikke at kunne vove sig udenfor en dør uden at blive overdådigt forsynet med albuestød , træden på fødder og lignende mere intime end egentlig ligefrem behagelige berøringer med de robuste fremmede bidraget sit til i nævnte tidsrum at holde alle dem indenfor deres fire vægge , som ikke af en eller anden grund havde været absolut nødsagede til at vise sig for øllen tligheden , og da navnlig damerne . Nu var flodbølgen jo imidlertid ved at glide tilbage i sit vante leje , efter , ligervis som nilstrømmen i ægypternes land , at have spredt velstand og dermed følgende glæde ved tilværelsen over alt , hvor den var skyllet hen over den lille bys enemærker . Og følgelig skyndte størsteparten af dem , der havde fået andel i dens klingende velsignelse , sig at stikke noget af det indvundne mammon i lommen , de mere eksklusive elementer hævede den selvpålagte karantæne og vovede sig atter ud i det frie , og i skøn endrægtighed strømmede man fra alle kanter hen mod det midt i byen liggende torv for nu også at få part i de mange , højst forskelligartede nydelser , hvori de landlige gæster hidtil havde svælget . 
For enhver samvittighedsfuld markedsgjæst af de bredere lag var det ifølge ældgammel tradition en uafviselig pligt snarest muligt at 

udruste sig enten med et tudehorn af mere eller mindre imponerende dimensioner eller med en vægterpibe , samt , vel at mærke , umiddelbart efter indkøbet af et af disse velklingende instrumenter at begynde at traktere det med den størst mulige kraft og ihærdighed . At disse præstationer i forbindelse med tonerne fra snøvlende lirekasser og hvinende violiner , skingrende hornmusik og dundren på små og store trommer fra et utal af danseboder , karrusselbaner og gøglertelte nødvendigvis måtte skabe en harmoni , der kun kunne være en sand og ublandet svir for ethvert musikalsk øre , turde være umiddelbart indlysende . Og resultatet var da også , at folk , der ude fra fjorden undrende lyttede til denne symfonikoncert , tik et stærkt udpræget indtryk af at befinde sig i umiddelbar nærhed af et tæt befolket galehus , hvor der netop fejredes en ualmindelig animeret festlighed . 
Selskabet fra villaen var allerede nået et godt stykke op i gaden , anført af postmesteren og tante Laura , som meget energisk albuede sig frem gennem mængden , der fyldte det brede forlong lige fra murrækken ud til den dybe rendesten . Pludselig standsede Kunckel så brat , at samtlige ekspeditionens medlemmer løb sammen i en Klump , stillede sig meget bredbenet op og pegede yderst fornøjet med stokken på 

et stort , nymalet skilt , der var anbragt over døren på et lavt , en etages hus og belystes skarpt af en udenfor dette stående gaslygte . 
» Fru Laura ! «  udbrød ban .  » Her har jeg den ære at præsentere dem byens nyeste seværdighed . Må jeg nu spørge , om lommeprokurator Frederiksen ikke er en mand , hvis hjerte slår varmt for hans medmennesker ? Vil de bare se , hvad her står :  » Køb og salg af landejendomme . «  og lige nedenunder :  » Passagerer indskrives direkte til Amerika . «  — er del måske ikke en kombination , som er fortrinligt egnet til at gyde nyt mod i en betrængt landmands bryst . Hva—ah ? Går det skævt med bedriften — og det hænder jo ganske vist ikke så sjældent for folk , som den gode Frederiksen har hjulpet i vej — så siger de bare :  » Noch ist Polen nicht verloren ! «  og så indskriver samme mand dem direkte , for at de kan begynde på en frisk derovre på den anden side Atlanten ! — er det ikke trøstefuldt ? Hva—ah ? Høhø ! « 
» Gå nu videre , postmester , og lad være at slå her og vrøvle ! «  brummede hans ledsagerske leende .  » Tror de kanske , jeg har lyst til at stå stille og lade mig træde på tæerne resten af aftenen ?— men , hvad Pokker ! «  vedblev hun , idet parret atter salte sig i begægelse .  » Er det ikke Wallner , som kommer storkende derhenne ? « 

» Hvor ? — ja , så min sandten er det vor værdige professor ! «  attesterede Kunckel kisteglad .  » Og han ser ud , som om han for øjeblikket befinder sig mindst 4000 år tilbage i tiden 1 — hør , det er spænd ! Ham må vi pinedød have med på galejen ! — hov ! Halløj ! God aften , højstærede ! God aften ! Hvorhen gælder rejsen ? Hva—ah ? « 
Med dette udråb hagede han sin spadserestoks håndtag fat i armen på den lille , fyldig , glat raget og sortklædt herre , som , uden at se til højre eller venstre , i dybe tanker var ved at passere forbi dem i et par skridts afstand . 
Forinden vi indføre denne nye agerende på scenen , kunne det dog måske være hensigtsmæssigt at ofre hans person og forhold en lidt nærmere omtale . 
Professor Wallner var filolog lige til fingerspidserne , og den mand havde sikkert endnu ikke set dagens lys , der formåede at rokke blot et hårs bredde hans grundmurede overbevisning om , at klassisk dannelse først ret er i stand til at forlene et menneske med dets sande værd , og . at kundskab i latin og græsk danner grundlaget for al jordisk lyksalighed . Forresten havde han indtil for omtrent halvandet år siden været ansat som lærer i bemeldte fag ved latinskolen i en jysk by og havde her over for sine elever i en udpræget grad 

vist sig i besiddelse af den evne , som Gothe et eller andel sted tillægger sine kære landsmænd , nemlig at gøre videnskaben utilgængelig . Da denne naturgave jo imidlertid , som rimeligt er , ikke kan siges at stå i nogen overdreven høj kurs ved slige læreanstalter , var det uden synderlig bedrøvelse , at hans foresatte og disciple modtoge efterretningen om , at han i en alder af omtrent 58 år , og efter at en gavmild skæbne hvade rystet en lille arv ned i hans skød , agtede at opgive sin pædagogiske virksomhed for udelukkende at hellige sig studiet af den klassiske oldtid . 
Efter at han altså havde taget sin afsked og omtrent samtidig erhværvet sig sin professortitel ved udgivelsen af et uhyre lærd og dybsindigt , i fagkredse højt skattet videnskabeligt værk , ( lyttede han sine husguder over til den lille sjællandske provinsby , dels for uforstyrret at kunne hengive sig til sine studier og dog samtidig have let adgang til hovedstadens bi-bliotheker og kunstsamlinger , og' dels foi’ at kunne forny samlivet med distriktslæge Markus Kopp , med hvem han foi- en fyrretyve år siden , under deres første glade studenterår i København havde sluttet et oprigtigt og varigt venskab . Og nu henlevede den gamle pebersvend sine dage her , glad ved tilværelsen , ivrigt optaget af sine studier og søgende sin adspredelse uden 

for disse ved fornøjelig omgang med en del af byens honoratiores , og navnlig ved at vise sig som en hyppig og kærkommen gæst i sin hjærtensven , doktor Kopps hus . Selvfølgelig var han her straks bleven optaget i den fortrolige kreds , omenskjøndt tante Laura til at begynde med egentlig nærmest opfattede ham som en slags naturmærkværdighed , hvis lige hidtil aldrig var forekommet i hendes praksis . Men da professoren , bortset fra hans krasse anskuelser om den klassike videnskabs uvurderlige betydning , var den elskværdigste og harmløseste sjæl , som tænkes kunne , varede det ikke længe , før de to blev perlevenner , hvilket imidlertid aldeles ikke forhindrede , at de temmelig jævnligt , til usigelig fornøjelse for det tilstedeværende publikum , skændtes , så de spruttede ved det . 
En særlig fremtrædende egenskab hos professor Wallner var hans grænseløse distraktion , en ikke uforklarlig følge af , at han som regel først måtte hente sine tanker hjem fra deres udilugter en to—tre tusinde år tilbage i tiden , når han af en eller anden grund havde brug for dem til praktisk anvendelse i det daglige liv . Mangfoldige historier vare til gammen og glæde for byens befolkning i omløb angående de genistreger , som denne hans skødesynd ved de forskelligste lejligheder havde ladet ham begå , og den gode professor drog meget samvittig 

hedsfuldt omsorg for , at samlingen stadig forøgedes , når anledning dertil gaves . Men kunne han end undertiden blive vred for ahoi- og give et svar , som havde både næb og kløer , når en eller anden af hans flygtigere bekendte søgte at slå sig til ridder på ham ved at omtale en sådan historie i hans påhør , så var han dog på den anden side i reglen selv den første til at istemme en hjertelig latter , nål- et af de puds , hans distraktion havde spillet ham , blev bragt på bane i en snævrere vennekreds , og med et undskyldende skuldertræk eller en munter , godmodig bemærkning vidste han da næsten altid at aflede lystigheden fra sin egen person . 
Den første virkning , som den brave postmesters anråbning udøvede på Wallner , kunne uden overdrivelse godt kaldes ret overraskende . Efter at han nemlig først havde kastet et åndsfraværende blik på Kunckel og hans ledsagerske , bredte der sig pludselig et glad smil over hans ansigt , og samtidig med , at han gjorde et skridt hen mod dem , tildelle han sig selv med den hade hånd et kraftigt dask oven i sin vel af-strøgne cylinderhat , hvorved denne rutschede halvvejs ned mod hans guldbriller . Grunden til denne noget ejendommelige måde at hilse på , var imidlertid ganske simpelt den , at den gode professor plejede at bedække sin ikke stærkt bevoksede isse snart med en brun bulehat og snart 

med den omtalte silkehat . Den førstnævnte af disse hovedbeklædninger løftede han bedst ved et greb i dens bløde pul , hvorimod denne fremgangsmåde nødvendigvis måtte vise sig mindre praktisk over for den sidstnævntes stive dito . Da det jo nu ville være et aldeles urimeligt forlangende , at den åndsfraværende videnskabsmand straks skulle have rede på , hvilken af de to hatte , der i det givne øjeblik prydede hans tankefulde hoved , indtraf stadigvæk et af to fænomener : enten gjorde han et som , regel ikke helt mislykket forsøg på at dunke cylinderen ned over øjnene på sig , eller også greb han den bløde bulehat foran i skyggen , hvorved det da først efter længere tids anstrengelse lykkedes ham at få den halet af . At disse omstændigheder ingenlunde vare uden betydning , såvel med hensyn til den anstand , hvormed han besvarede de talrige til ham rettede hilsener fra venner og bekendte , hvem han mødte på sin vej , som også til den post i hans budget , der angik vedligeholdelsen af hans hovedbedækninger , behøver næppe nærmere påvisning . 
» Men , hvad Pokker , professor ! Har de virkelig vovet dem ud i alt dette mudder ? «  udbrød doktorfruen hjerteligt leende , uagtet hendes distræte vens ejendommelige hilsemethode var så langt fra at have nyhedens interesse for hende , at den tvært imod kom til anvendelse 

ved mindst halvdelen af deres tilfældige møder på alfar vej . 
» Kære veninde ! Det er mig en sand glæde at hilse på dem ! «  forsikrede Wallner med et varmt håndtryk .  » Og her har vi jo alle vennerne fra doktorboligen ! «  vedblev han muntert , seende sig om i det lille selskab , der havde sluttet kreds omkring ham .  » God aften , alle sammen ! God aften , min gamle ven ! Og de er også med , lille frue ? Smuk og glad som altid ! «  her faldt der et ekstra håndtryk af til Asta , der havde en særlig høj stjærne hos professoren .  » Men—æh ! Jeg — jeg har ikke den ære — ! «  vedblev denne stammende , idet han rettede på sine briller og kastede et beundrende blik på Nelly . 
» Men herregud , Wallner ! De kan da nok begribe , at den fremtoning der er min broderdatter , som jeg endnu i forgårs for tyvende gang fortalte dem skulle komme til os i dag ! «  lo Fru Laura , idet hun tog sin lærde ven under armen og førte ham hen til den unge pige . 
Denne gang lykkedes det mærkværdigt nok professoren at gribe rigtigt på hatten , som han tog dybt af med et sirligt buk . 
» Min ærede frøken ! «  udbrød han med næsten begejstret stemme .  » Det er mig en sand glæde at hilse på så megen ynde og skønhed ! Jeg håber —æ— ! « 

» Javel ! Det håber hun med ! «  afbrød hans veninde ham gemytligt .  » Sæt nu bare hatten på , og følg med os op på markedet , professor ! « 
» Men , bedste frue ! Det er jo en sand afro-diteskikkelse ! «  sagde denne dæmpet , idet han fremdeles stirrede beundrende på Nelly .  » Jeg anede sandelig ikke , at de kunne have en så billedskøn slægtning------ « 
» Hahahaha ! «  skoggerlo den muntre frue ,  » Nej hør , Wallner ! De er dog den groveste gamle Karl , jeg har kendt i mine dage ! Hahaha ! « 
» Ja , ja ! Misforstå mig endelig ikke ! «  råbte han grumme ulykkelig .  » Jeg mente blot—æh ! — jeg har aldrig tænkt mig — « 
» Ja , se nu til , om de kan klare de bugter på en pæn måde , min gode professor 1 «  råbte postmesteren leende .  » Ellers bliver undertegnede nok sat i den sørgelige nødvendighed at måtte sende dem mine sekundanter endnu i aften ! Hva—ah ? Høhø ! « 
Og under latter og munterhed satte det lille selskab sig på ny i gang op mod det endnu et par hundrede alen fjerne torv , hvorfra den vildeste markedslarm lød dem i møde med stadig vovende styrke , medens tudehornene og vægterpiberne brølede og skingrede dem i ørerne ved hvert skridt de toge . 
» But ! Nej , dette her er næsten mere end 

menneskelige nerver kan udholde ! «  lo borgstad med hænderne for ørerne . 
» Å ! Skam dem over at tale om nerver , de tykke mandfolk ! «  råbte tante Laura .  » Se bare på vor professor . Han stråler som en nyslået toskilling af fryd over dette glade leben ! Ikke sandt , Wallner ? Det er evige løjer , dette her ? « 
» Jo , kære veninde ! Det er virkelig morsomt for en gangs skyld at iagttage dette bevægede folkelivsbillede på nært hold ! «  indrømmede professoren fornøjet .  » Der er formelig noget vist bakkantisk over situationen . Da jeg mødte dem for lidt siden , gik jeg netop og tænkte på dionysosfesterne , og anstillede sammenligninger mellem de udtryk , som folkets festtemning har givet sig i de forskellige kulturperioder . — ser de : nægtes kan det jo ikke , at den græske øldtid står umådelig højt — . « 
» Ja , tak , brave professor ! «  afbrød doktorfruen ham leende .  » Men jeg tror ærligt talt ikke , at øjeblikket er synderlig heldigt valgt til at holde kulturhistoriske foredrag . — så , nu er vi i ilden ! Hold nu godt sammen , børn ! « 
Og idet hun stak sine arme ind under postmesterens og professorens , drejede den energiske dame om hjørnet af hovedgaden og marcherede i stormskridt ind på torvet , fulgt af det øvrige selskab , medens briks øjeblikkelig be 

nyttede sig af hendes formaning til at byde Nelly sin kraftfulde arm til støtte , hvilken hun da også til hans store fryd modtog uden mindste betænkning . 
Et utal af runde og firkantede telte af højst forskellig størrelse og udstyrelse bedækkede den for en så lille købstad usædvanlig rummelige torveplads , og dannede et virvar af på kryds og tværs løbende gader , tæt bepakkede med en myldrende , leende og larmende menneskemasse , der navnlig brødes og trængtes om de mange forskjelligarlede » Kunstetablissementer «  , hvis som regel højst fantastisk kostumerede indehavere af yderste evne anstrengte deres efter dagens strabadser allerede stærkt medtagne stemmemidler for at bevæge et nyt hold af det højstærede publikum til at overvære den om et øjeblik begyndende ,  » uigenkaldelig sidste forestilling «  . Hist paraderede et sjette rangs beriderselskab på deres ikke særlig velfodrede heste foran det runde , stærkt lappede cirkus-telt , medens fem hornblæsere og en trommeslager gav en mere skingrende end egentlig velklingende galop til bedste . Her stod foran et forholdsvis aristokratisk udseende , lirkantet telt med skråt tag en kjoleklædt , bebrillet gentleman , stærkt belyst af de foran den tæppebe-hængte indgang opplantede petroleumsfakler , og holdt i et mærkeligt dansk-svensk-tysk sprog 

et flydende foredrag , hvori han i blomstrende vendinger og udtryk fremhævede den enestående fortrinlighed af de akrobatpræstationer , som man mod erlæggelsen af en krone , 50 eller 25 øre , alt efter pladsernes større eller mindre magelighed , kunne skalle sig adgang til at nyde i templets indre . Og da hans veltalenhed pludselig slog klik på grund af manglende veirfoitåd , istemtes nøjagtig samme vise øjeblikkelig to telte længere borte af en betydelig mindre elegant udhalet , men til gengæld mere stemmebegavet kunstbroder og konkurrent , som dog hurtigst muligt overdøvedes af den førstnævntes , i fikse jægeruniformer klædte bøhmiske musikkorps , der på et energisk vink fra dets stakåndede herres og mesters hånd fod tonerne af en lystig march klinge ud over det i tætte skarer forsamlede publikum . Og imedens snurrede de talrige karrusseller rundt i en sindsforvirrende fart , fuldt besatte med leende og skrigende passagerer , hæse udråbere lovpriste de mest overraskende og nervepirrende seværdigheder , om hvilke de udenfor boderne ophængte , primitive malerier bibragte beskuerne nogle højst fantastiske forestillinger , som dog ufravigeligt blev betydelig afdæmpede hos de  » Publikummere «  , der åre letsindige nok ti ! al ofre en tiøre for at tage fænomenerne i nærmere øjesyn . Og rundt om lød de bedrøvelige toner 

fra knirkende og hvæsende lirekasser , blandt hvilke en på sin forside var forsynet med en plakat , ifølge hvilken den stakkels krøbling , der , siddende i en rullestol , drejede løs på dens håndtag , var  » født lam . « 
Midt ind i hele dette Kaos styrede nu den fra doktorvillaen udgåede ekspedition med frejdigt mod , idet dens medlemmer dog foreløbig havde nok at gøre med at bane sig vej gennem den i de yderste teltgader særlig stærke trængsel , medens de for øvrigt til at begynde med toge et orienterende overblik over skuepladsen , og samtidig med rund hånd uddelte tiører til alle de lirekassemænd , violinspillere og visesangere , som krydsede deres vej . 
Det første større ophold forårsagedes ved , at ekspeditionens lederske opdagede en stor og pyntelig christiansfelder kagebutik , idet nemlig synet af denne affødte et spendabelt tilbud fra hendes side om at traktere med honningkager over hele linien . Efter moden overvejelse vedtoge de øvrige medlemmer imidlertid en resolution , hvorefter det henstilledes til den ædle giverske at opsætte virkeliggørelsen af sin smukke tanke , indtil ekspeditionen befandt sig på tilbagevejen , for at dens bevægelighed under dens videre fremtrængen ikke skulle hæmmes ved en ikke absolut nødvendig oppakning . 

derfra gik turen så videre , indtil man atter standsede foran et telt , livis facade pryde-des af' et forholdsvis kunstnerisk udført , kort-skjørtet portræt i hel figur , fremstillende en ung dame af ligefrem forbløffende dimensioner , og som på sin svulmende , stærkt dekolleterede barm vuggede et fuldstændigt kaffeservice . Her ville tante Laura nemlig absolut ind for at se , hvorledes hendes egen majestætiske skikkelse ville tage sig ud i sammenligning med en så overvældende legemsfylde , og det hjalp aldeles ikke , at borgstad med en dybsindig mine bad hende betænke , at man uundgåelig gribes af en nedtrykkende følelse ved at blive stillet overfor et uopnåeligt ideal . I fuld fart styrede den energiske dame , fremdeles med sine to aldrende riddere under armen og med det øvrige selskab følgende i sit kølvand , jøs på den ved teltets indgang tronende billetkassererske — da lød pludselig malmfuld klokkeklang ud over mængden , en dampfløjte skingrede , og umiddelbart efter rungede de alt overdøvende- toner af en mægtig lirekasse dem i møde i en snes skridts afstand . I samme nu gav postmesteren sig Iii at stritte så kraftigt imod både med arme og ben , at Fru Kopp så sig nødsaget til at standse sin fremrykning imod kæmpedamens paulun . 
» Nej , hør , Fru Laura ! Nu går pinedød 

dampkarussellen ! «  råbte den genstridige kavaler ivrig .  » Og de er vel så nådig at mindes , at jeg har tilladt mig at invitere dem på tur med den befordring ? Hva—ah ? « j 
» Vås ! De stædige patron ! «  snærrede tante Laura med et kraftigt ryk i hans arm .  » Tror de kanske , den joller ud af byen med lirekasse og hele redeligheden lige med det samme ? — den kan vi jo køre med bagefter ! « 
» Nej , nej ! Lad os nu hellere gøre det straks ! «  forslog Kunckel i sit mest indsmigrende tonefald , idet han fremdeles strittede imod af alle kræfter . Ved tilfældigt at se sig om havde han nemlig opfanget et bønfaldende blik fra sin bedre halvdel , som med doktor Kopp under armen stod nogle skridt længere tilbage , og i samme nu havde den brave postmester forstået , at dette blik indeholdt en indstændig bøn til ham om at forskåne hendes sarte nerver for det uæstetiske indtryk , som synet af den fænomenale dame utvivlsomt ville fremkalde . Men tante Laura var ubønhørlig . 
» Ja , vil de ikke med , så kan de lade være , de ugalante person ! «  erklærede hun og drog med et energisk ryk sin arm ud af hans .  » Så går Wallner og jeg derind alene . Deres gamle karrusselbane løber såmænd ikke fra os ! « 
» Ja , det kan man så min sandten aldrig vide ! «  erklærede Kunckel med en højst betænkelig 

mine .  » Maskineriet kan jo slå klik , og — og dampkedlen kan springe i luften , og — hør , Fru Laura ! De krænker pinedød vor ærede professors blufærdighed , hvis de tager ham med ind til den luftigt klædte frøken ! «  hviskedee han hende sluttelig i øret . 
Fru Kopp så nogle øiblikke med store øjne afvekslende på ham og Wallner . 
» Hahaha ! Nå , ja lad os da så komme afsted hen til kjøretøiet ! «  lo hun derefter , idet hun atter greb postmesterens arm , og med en brat vending til højre satte hun kursen hen mod den store karrussel , der propfuld af passagerer drejede rundt i en svimlende fart . 
Inden vort selskab imidlertid havde arbejdet sig gennem den tætte stimmel af tilskuere , der omgav dette ubestridelige pragtstykke blandt samtlige for hånden værende etablissementer , lod damptløiten sig atter høre , farten sagtnedes lidt efter lidt og standsede omsider ganske , og passagererne stege fortumlede og leende ud af de seks pragtfuldt malede og forgyldte både , hvis stribede solsejl havde overskygget dem under den nys tilendebragte , livlige køretur . 
» Nå , Fru Laura ! Nu må vi så min sandten til at gå om bord ! «  råbte postmesteren ivrig , idet han halerle afsted med sin dame hen mod en af trapperne , der førte op til plat 

formen , indenfor hvilken bandene drejede sig rundt . 
» Tante Laura ! «  udbrød borgstad i det samme med dæmpet stemme .  » Må jeg blot tillade mig at oplyse , at hendes excellence Fru præsidentinden i femmandsrådet samt de to mest ondartede menige råder står ikke ti skridt til venstre for os og iagttager vor gøren og laden med den øiensynligste interesse ! « 
» Blæse med det ! «  lo Fru Kopp evig fornøjet .  » Hvad tror de , jeg bryder mig om de tre kapitolinske fugle ? — kom nu , postmester ! — vil de med på rejsen , Wallner ? «  — nå , ja så skal de også have lov til at være fri ! — halløj ! Briks og Nelly ! I skal op i vor båd ! Nu lidt livligt , børn ! « 
» Har de lyst , frøken ? «  spurgte briks med et leende blik på sin smukke ledsagerske . 
» Ja , naturligvis ! «  svarede hun muntert , og i næste sekund steg de to foretagsomme par op ad trappen og sad snart efter vel anbragte i en af bådene , stærkt belyste af karrussellens store elektriske lamper , som her for første gang i den lille by kastede deres blændende skær ud over de beundrende indfødtes skarer . 
» Hej ! Borgstad og Asta ! Vil i værs’god op med jer i den næste båd ! «  råbte Fru Kopp ned fra sit ophøjede stade . 
» Nej , tante Laura ! Victor og jeg går på 

andre eventyr og rejser ! «  svarede den lille frue skælmsk smilende og med et betydningsfuldt kast med hovedet til venstre . 
» Nå , sådan ? Ja , ja , god fornøjelse , børn ! «  lo Fru Laura med et forstående nik . Og nu gled ægteparret borgstad , listende som et par indianere på krigssti , ud til venstre gennem tilskuermængden , beskrev en bue bort fra kaFrussellen og nærmede sig straks efter på ny denne en halv snes skridt fra deres oprindelige standplads , hvor Fru Kunckel , doktoren og Wallner fremdeles stod og viftede ad de lire passagerer oppe i båden med en hær , som om disse i det aller mindste skulle ud på togt til en af sydhavsøerne . 
Omsider syntes borgstad og hans lille kone at have nået målet for deres gådefulde udflugt , idet de så ubemærket som muligt stillede sig op lidt bagud til venstre for en gruppe , bestående af tre damer , der under den livligste meningsudveksling syntes al have koncentreret deres hele iagttagelsesevne på den- karrussel-båd , hvori tante Laura og hendes tre rejse-fæller tronede under lystig passiar og latter . 
Bemeldte gruppes centrum dannedes af en middelhøj , noget fyldig , mørkeblond dame , tilsyneladende i begyndelsen af halvtredserne og iført et stærkt opstadset spadseretoilette , hvis snit og farver åbenbart , for at bruge et meget 

afdæmpet udtryk , ingenlunde var beregnet på at brede et ærværdigt præg over hendes person og optræden . Til højre for hende stod en lille , spinkel , noget ældre kvindeskikkelse med tyndt , gråsprængt , glatkæmmet hår omtrent af samme farve som et utilstrækkeligt bagt rundstykke . Hun var godt , men temmelig umoderne klædt og udmærkede sig iøvrigt dels ved den ligefrem virtuosmæssige færdighed , hvormed hun i et køre væk klippede med sine lidt rødrandede øjenlåg , og dels ved at være i besiddelse af en ualmindelig spids , let opadbøjet næse , hvilken hun bar højt løftet , medens hun med nogle løjerlige , vipstjærtaglige spjæt hvert øjeblik drejede hovedet og overkroppen om mod sine to ledsagersker , for umiddelbart derefter alter at rette hele sin opmærksomhed på tante Laura og hendes ledsagere . Endelig dannedes gruppens venstre fløj af en høj , knokkelstærk , yderst moderne klædt dame i tredive Års alderen , med skarpt maskerede træk , brune øjne og det fyldige , næsten sorte hår arrangeret i en meget ungdommelig frisure , hvorfra et Brus af purrede småkrøller vældede ud over hendes kraftigt formede pande . Ved første øjekast tog hun sig egentlig ingenlunde ilde ud , men ved en lidt nærmere betragtning opdagede man hurtigt et træk om hendes fyldige , stærkt røde læber og et glimt i hendes stikkende øjne , der uvil 

kårligt frembragte et lignende indtryk som det , en plakat med oplysningen :  » Isen er usikker «  gør på den , som føler sig fristet til at vove sig ud på en nylig tillagt sø . 
Som allerede omtalt , vare nævnte tre damer for tiden optagne af en overmåde livfuld tanke-udvexling , der øjensynligt havde den gemytlige Fru Kopp og hendes glade rejsefæller til genstand , og som lagde i den grad beslag på dem , at det lykkedes borgstad og astad at indtage en ret godt skjult opstilling i så umiddelbar nærhed af gruppen , at de med en lille smule held kunne nære berettiget håb om at blive del-agtiggjorte i under alle omstændigheder en ikke ringe part af de forhandlinger , der førtes blandt dens tre medlemmer . 
» Nej , det er dog for galt ! «  udbrød den ungdommelige dame på venstre fløj med harmdirrende røst og et kraftigt greb i det centrale medlems arm .  » Så de det , Fru Bølling ? Så sandt jeg står her , var hun lige ved at sætte sig op på skødet af postmesteren ! — nå ! Hun generer sig såmænd ikke , den gode Fru Kopp ! — og det står den stakkels , skikkelige Fru Kunckel dernede og ser på ! Ja , jegskulde blot være i hendes sted ! « 
» Ja , søde Rosa ! «  svarede Fru Emilie Bølling , af postmesteren allernådigst udnævnt til præsiden linde for femmandsrådet , idet hun 

med den mest englefromme mine lagde hovedet på siden og hævede øjnene mod himlen .  » Postmester Kunckel er virkelig alt for letsindig og uforsigtig i sin optræden for en mand i hans alder , det har de fuldstændig ret i . Og min kære veninde Jørgine forguder og forkæler ham jo i en utrolig grad , den søde , troskyldige sjæl ! —jeg skal dog lejlighedsvis hviske hende et lille ord i øret om , at hun også har pligter mod sig selv , og ikke bør linde sig i alt , hvad han behager at byde hende . Dette er jo en ren skandale ! « 
» Ja , det skulle de virkelig gøre , kære Fru Bølling ! Det er synd andet ! «  istemte frøken Rosa Hingstrup ivrigt .  » Nej ! Vil de nu bare se Fru Kopp sidde og kysse på fingeren ad den fjantede gamle professor Wallner dernede ! Det er dog virkelig ligefrem uanstændigt ! « 
» Uh ! Mine nerver ! «  stønnede præsident-inden , idet hun vendte sig halvt bort og med en gratiøs bevægelse førte begge hænder op til sine tindinger . Imidlertid må det dog bemærkes , at det ikke så meget var synet af tante Lauras upassende opførsel over for hendes gamle ven professoren , som derimod et skingrende hyl fra karrusseliens damplløite , der bibragte den værdige dames sensible konstitution et så heftigt chok . 
Forresten var det et sandt held for det 

lurende ægtepar , at Fru præsiden tinden lukkede sine øjne fast til , idet hun foretog den omtalte bagudvending , thi ellers havde hun vanskeligt kunnet undgå at opdage Asta , der purpurrød i ansigtet og med sit halve lommetørklæde stoppet ind i munden havde lyttet til de foregående repliker , og nu med en ilsom bevægelse krøb i skjul bag en ud til siden for hende stående , meget omfangsrig spækhøkermadam . 
I det samme istemte lirekasseuhyret oppe på karrusselien melodien til en populær gemytlig vise , og farten gik løs for fuld damp . 
» Næ—æh ! Hvad synes de ? «  udbrød Fru Bølling dybt forarget og slog hænderne sammen , da båden bagved tante Lauras gled forbi gruppen .  » Der sidder sandelig min kokkepige og hendes kæreste , skomagersvenden henne hos Lassen , og kører nok så lystigt rundt lige bag Fru Kopp ! Og den afskyelige tøs har bildt mig ind , at hun skulle følges herhen med en onkel og tante ude fra landet ! « 
» Og sikken et overstykke hun har på ! «  supplerede frøken Rosa .  » Det har jo akkurat samme snit som deres eget ! Hør , Fru Bølling , har de for nylig set hendes regnskab efter ? For det kan de umuligt gå rigtigt til , at hun har råd til at købe et overstykke til mindst 

tredive kroner , når hun kun får ti om måneden hos dem ! « 
» Vær de bare rolig , lille Rosa ! Jeg skal nok komme til bunds i den historie ! «  forsikrede præsidentinden med en mine , der ikke varslede godt for den stakkels , intet anende pige oppe i karrusselien .  » Nå ! Det må jeg ellers sige , det er såmænd nobelt selskab , den line Fru Kopp er kommen op at køre i ! « 
» Jah ! «  kvækkede den lille dame på gruppens højre fløj med en brat drejning mod Fru Bølling .  » Min salig mand sagde altid : man skal ikke mingelere sig med populasjen , sagde han . Og det havde salig Rasmus ret i ! « 
» Ja , det er vist , kære Fru wiile ! «  attesterede præsidentinden overlegent anerkendende .  » Gid alle ville tænke på det og holde lidt mere på deres værdighed . Så stod det bedre til for os af de højere klasser nu om stunder ! « 
» Nej ! Se , se bare det skabagtige københavnske pigebarn deroppe ! «  udbrød Rosa hing-strup , da vore venner atter rutschede forbi med endnu stærke fart , og den leende Nelly i det samme kom til at klinke sin skulder noget brat mod sin kisteglade sidemands .  » Hun skulle såmænd hellere tage lieutenant briks rigtig om halsen , det havde hun dog vist mest lyst til ! — uf ! Jeg kan ikke fordrage den rødhårede 

tøs , uagtet det er første gang , jeg ser hende foi- mine øjne ! «   . 
» Og har de lagt mærke til hendes hat ? «  forhørte Fru Bølling sig med salvelsesfuld indignation .  » Hvad gi’er de mig for den ? Lige så stor som en schweitzerost og smækket op på den ene side med en hel bunke hanefjer , akkurat som om hun skulle på maskerade med den ! — uf ! Jeg ville såmænd ikke for aldrig det gå ned ad gaden med sådan en bøtte på hovedet ! « 
Og det var en meget viselig beslutning af den gode præsidentinde , thi man ville vanskeligt kunne tænke sig et mere grotesk skue end hendes korte , lykke figur kronet med magen til den flotte , bredskyggede rembrandthat , der klædte Nellys høje , slanke skikkelse så glimrende , at den stakkels landinspektørs hjærtebanken var tiltaget i en foruroligende grad siden ekspeditionens afgang fra villaen . 
» Hun har nok ellers svært med penge , den frøken ! «  bemærkede Fru wiile , idet hendes øjenlåg arbejdede med forstærket fart , og hendes næsespids høj et par tommer højere til vejrs .  » Jeg hørte forgangen dag henne hos konsul møgets , at hun nok har arvet en hundredetusind eller så efter forældrene ! « 
» Nå—åh ! Det er dog vist lidt for rigeligt regnet , gode Fru wiile ! I al fald efter hvad 

Fru møget har fortalt mig ! «  korrigerede præsi-dentinden mildt irettesættende .  » Og hvad har det forresten at sige ? Det er såmænd ikke altid rigdom , der skaber den sande lykke her i livet ! «  tilføjede hun med et engleligt blik på skrå op mod glødelampen , der svævede højt over hendes hoved . 
» Å , nej såmænd ! Hihi ! «  indrømmede den lille enkeFrue med et ondskabsfuldt glimt i sine små , lysegrå øjne .  » Men ved de hvad , rare Fru Bølling ? De ville dog vist ligegodt nødig af med ret mange af de 15000 , som deres mand stod i skat for sidste år ! Ville de vel ? Hihi ? — men forresten kan det jo være meget fornuftigt af dem at sige sådan , selv om de ikke mener en smule med det . For man ved jo aldrig , hvordan det kan gå her i verden .  » Hvad en købmand ejer og et svin vejer , det har man aldrig rigtig redelighed på , «  sagde salig Rasmus altid . Og det havde han ret i ! « 
» Ondskabsfulde gamle abekat ! «  hviskedee Fru præsidentinden mellem sine sammenbidte tænder til Rosa Hingstrup , der uden betænkning sluttede sig til denne anskuelse ved et stumt , men ikke desto mindre veltalende nik . 
» Min salig mand sagde altid , at penge , det er ligegodt den bedste smørelse til maskineriet , og det havde han ret i ! «  kvækkede Fru wiile videre med et vipstjærtagtigt sæt om mod Fru 

Bølling .  » Se , jeg må jo rigtignok lade mig nøje med de 3000 om året , som jeg tik i livrente efter salig Rasmus , foruden de par skilling , han lod blive tilbage til mig ! Men det forstår sig , så har jeg jo rigtignok heller ikke sådan en fin kavaler at føde og klæde på som deres Erik , rare Fru Bølling . Og han er nok ikke meget billig , har jeg ladet mig sige ! For hans dyrlægevæsen kaster nok ikke ret mange skillinger af sig ? Gør det vel ? Hihi ! — hør , ved de hvad ? De skulle såmænd se at få ham til at tage hende , københavnerinden , deroppe ! «  her kastede hun et hurtigt , ondskabsfuldt sideblik til frøken Rosa .  » Det var bestemt noget for ham ! Foldet kan jo ikke nægtes , et hun er et ganske lixt pigebarn . Og det lader jo ikke til , at den unge herre har i sinde at bide på krogen her i byen , hvad der vel muligvis nok er en stor skuffelse for en og anden af vore yngre damer ! Hihi ! « 
Her skævede den elskelige Frue med en skadefro mine til frøken Rosa , ( ler omgående svarede hende med et så lynende blik fra sine mørke øjne , at en mindre frejdig natur end Fru Ottilie wiiles muligvis nok kunne være bleven til en vis grad påvirket deraf . 
» Hør , medens jeg husker det , kære veninder ! «  tog præsidentinden hurtigt ordet for at besværge den ulmende tvedragt blandt sine kalds 

fæller , og samtidig bringe dem til at forlade et emne , der heller ikke var hende selv ublandet behageligt .  » Der må være sket noget , som angår professor Wallner , i går eftermiddags oppe på rådstuen . For da Momme i Morges bragte os avisen , fortalte han mig , at han var kommen op i byrådssalen med en pakke fra trykkeriet , og så sad postmesteren der sammen med tømmermester klokkenborg og guldsmed Begtrup , og de lo alle tre som forrykte mennesker . Og lige idet Momme stak hovedet ind ad døren , råbte postmesteren :  » Wallner ! «  men mere havde Momme ikke hørt , for så snart de andre så ham , tav de i samme nu bomstille , hvad der forekommer mig højst mistænkeligt ! « 
Øjeblikkelig var de to menige Randers interesse taget så fuldstændigt fangen ved denne pirrende nyhed , at de end ikke ænsede , at karrusselien i det samme begyndte at sagtne farten . 
» Men hvad kan der da være i vejen ? «  udbrød Rosa Hingstrup med dirrende næsebor .  » Postmesteren og klokkenborg og Begtrup er jo alle sammen i det udvalg , som har med en ny ordning af arrestvæsenet at gøre , har jeg set i avisen . Men jeg kan dog ikke tænke mig , at den gamle , forrykte professor kan have begået noget ulovligt ! « 
» Ja , det kan man såmænd aldrig være sikker 

på , når talen er om et mandfolk ! «  bemærkede Fru wiile , næsten hoppende af ivrighed .  » Men forresten må jo Fru Kunckel aller bedst kunne skalle os det at vide fra sin mand ! Se bare at få hende under behandling , så snart de kan , rare Fru Bølling ! De har sådan et udmærket greb på at få hende til at fortælle ! « 
» Ok ! Bedste Fru wiile ! Det må de sandelig ikke sige ! «  svarede præsidentinden med hovedet på siden og en from-undselig mine .  » Dertil behøves der såmænd ingen overtalelser ! Det falder jo så naturligt for min kære barndomsveninde og mig at betro hinanden alt , hvad vore hjerter rummer ! — ja , naturligvis skal hun ud med , hvad hun ved , om hun end gør sig aldrig så kostbar ! «  tilføjede den blide Frue i et betydelig forandret tonefald og ligesom nærmest til behagelig underretning for sig selv , efter at hun nogle øjeblikke havde stået i dybe tanker . 
De lo menige råder vekslede et meget sigende blik , men i det samme bortled'edes deres opmærksomhed fuldstændigt fra det foreliggende emne ved synet af tante Lauras imponerende person , idet hun arm i arm med postmesteren og fulgt af sine to unge rejsefæller steg ned ad karrusseltrappen lige foran de tre damer . 
» Puh ! Postmester , hold på mig ! Jeg er helt tummelumsk ovenpå den køretur ! «  råbte 

hun evig fornøjet , idet hun satte foden på den faste jord .  » Men løjer var det sågu , det er sikkert og vist ! — halløj , briks ! «  vedblev hun , vendende sig halvt om mod det efterfølgende par .  » Hold godt fast på Nelly , at hun ikke går hen og trimler omkuld for os ! For naturligvis er pigebarnet akkurat lige så pirrevirrende i hovedet som hendes værdige tante ! — men hvor Pokker er Markus og deres ginemo’er bleven af , Kunckel ? « 
» Ja , død og pølse ! Bare de ikke er stukket af med hinanden , mens vi var oppe i gyngen , Fru Laura ! Hva—ah ?^_ råbte postmesteren gemytligt .  » Nej , det er sandt , vi efterlod dem jo i vor ærede professors varetægt , så der har vel ingen skade kunnet ske i den retning ! Høhø ! — ih , se god aften , mine damer ! God aften , ærede Frue ! «  udbrød han nu med en overmåde dyb hilsen og et ekstra skrabud for Fru Bølling , idet han og hans dame standsede foran de tre råder , som i taushed formelig slugte de to par med øjnene .  » Er de også kommen ud at lufte dem på markedet ? Hva—ah ? « 
» God aften , hr . Postmester ! God aften , kære Fru distriktslæge ! «  tog rådets præsidentinde med sit sødeste smil ordet på egne og kollegers vegne .  » God aften , hr . Lieutenant ! «  her faldt der også en yndefuld hovedbøjning af til den ærbødigt hilsende briks .  » Og den 

nydelige unge dame der er naturligvis deres frøken niece , kan jeg tænke ! Ikke sandt , Fru distriktslæge ? — ok ! Jeg sagde såmænd netop for et øjeblik siden til de to damer her , at ved siden af en så glimrende skønhed må jo alle vore søde unge piger her i byen blegne ganske , når vi nu begynder på vintersæsonen ! Sagde jeg ikke det , kære Rosa ? « 
» Ja , det er ganske rigtigt min broderdatter , Nelly Hein ! «  afbrød Fru Laura tørt præsident-indens tale , efter at hun høfligt , men temmelig koldt havde besvaret kløverbladets hilsener .  »  .jeg formoder , at damerne har benyttet lejligheden til at tage hende grundigt i øjesyn , medens vi jollede rundt deroppe i fuld elektrisk belysning ? « 
» Ok ja , kære Frue ! «  svarede Fru Bølling med sin kjælneste mine , idet hun lagde fingerspidserne let på tante Lauras arm .  » Jeg forsikrer dem , det var os en sand glæde at se , hvor godt de alle morede dem ved den barnlige forlystelse . Og de kan ikke tro , hvor vi beundrer , at de endnu i deres alder har kunnet bevare så megen ungdommelighed ! « 
» Ja , sådan går det i denne verden ! «  bemærkede doktorfruen sindigt , idet hun med et energisk lille ryk trak sin arm til sig .  » Nogle folk er så heldigt stillede at kunne bevare ungdommen i sindet , andre må nøjes med at 

forsøge det i skindet ! «  her kastede hun et betydningsfuldt blik på Fru Bøllings højst ungdommelige hat , der , mest af alt lignende en diminutiv , overdådigt blomstersmykket lampebakke , vuggede sig koket på Toppen af hendes ligeledes meget ungdommelige frisure .  » Nå ! Farvel , mine damer ! Og gid de må føle ublandet tilfredsstillelse ved at beskue det glade leben heroppe gennem det samme numer af mildhedens og velvilliens næsebriller , som de sædvanligvis plejer at afbenytte ved iagttagelsen af deres skrøbelige medmennesker ! Jeg hilser dem ! « 
Og med en majestætisk , nedladende håndbevægelse fjernede tante Laura sig med sit følge , medens de tre råder et øjeblik blev stående ganske betuttede og stirrede efter hende med opspilede øjne . 
» Næh ! Den uforskammede person ! «  udbrød endelig frøken Rosa med dirrende læber og gnistrende øjne .  » Hun gjorde jo ligefrem nar af os ! — ja , var man blot ikke nødt til at holde gode miner med hende , fordi hun nu engang spiller første violin ved selskabeligheden her i byen , så-------- ! «  her salte hun en meget udtryksfuld , mimisk afslutning på sit udbrud ved gentagne gange at dunke sin stærkt knyttede højre mod den venstre hånds inderllade . 
» Hib ! Jeg tror dog ligegodt , den ramte cen 

trum , som de stak hende ud om ungdommeligheden , rare Fru Bølling ! «  Bemærkede Fru wiile , kniksende af sjælefryd .  » Men hvad var det for nogle næsebriller , hun snakkede om ? Det forstod jeg ikke rigtigt ! « 
Hidtil havde lurerparret borgstad uforstyrret hævdet deres plads tæt bag gruppen og med inderlig henrykkelse lyttet til dens forhandlinger . Men ved den lille enkefrues sidste spørgsmål brast Asta i en så ustandselig latter , at hendes ægtemage fandt anledning til snarest muligt at gribe hendes arm og iværksætte et ilsomt tilbagetog , der snart genforenede dem med expedi-tionens øvrige medlemmer . Af disse havde imidlertid professoren kort forinden meldt sig fortrydelig , idet han pludselig var kommen i 'hanker om , at han nødvendigvis endnu samme aften måtte besørge en videnskabelig afhandling sendt afsted til redaktionen af et tidsskrift , blandt hvis medarbejdere han indtog en fremragende plads . Og efter at have givet bestemt løfte om snarest muligt at indlinde sig i doktorvillaen for at tilbringe aftenen der , var han i fuld fart ilet hjemad til sin i nærheden af nævnte villa liggende bolig . 
Og derefter tilbragte tante Laura og hendes muntre selskab endnu en overmåde fornøjelig times tid med at ture om på markedspladsen , idet de snart morede sig med at iagttage enkelte 

personer eller små komiske optrin blandt den fremdeles lige tætte folkestimmel , snart aflagde en fransk visit i et af forlystelsesetablisemen-terne eller raritetsboderne , medens de samtidig ikke forsømte at benytte de forefaldende lejligheder , når de passerede forbi en af de talrige legetøisbutiker , til at betænke hverandre med de mest overraskende markedsgaver . 
Omsider fandt ekspeditionens lederske sig dog foranlediget til at erklære , at nu vare hendes trommehinder og fødder blevne tilstrækkeligt mishandlede for denne gang , henholdsvis af markedsgjæsternes tudehorn og solide støvle-såler , og da hendes ledsagere syntes at hælde til samme anskuelse for deres vedkommende , vedtoges det enstemmigt at sætte kursen hjemad . Først måtte dog Fru Kopp indfri det løfte , hun tidligere på aftenen havde været letsindig nok til at give , ved endnu engang at føre hele selskabet hen til christiansfelder butikken og der begave hvert enkelt medlem med en honningkage af en middelstor brostens størrelse . Og efter at denne proviantering lykkeligt var gået for sig , tiltrådtes hjemmarchen , idet man dog , for at undgå den stadig lige stærke trængsel i hovedgaden , lagde vejen om ad et snævert lille stræde , lydende det velklingende navn :  » Stumpen «  , der fra torvets modsatte hjørne førte ud til en noget mindre befærdet Sidegade , 

ad hvilken man kunne nå ud på landevejen tæt ved villaen . 
Da selskabet passerede gennem bemeldte  » Stump «  , var briks og Nelly tilfældigvis kommen forrest i skaren , og lige i hælene på dem fulgte tante Laura og postmesteren , der netop vare i færd med at more sig kosteligt over et foreløbigt referat , som borgsted og Asta i munden på hinanden gav til bedste af de tre femmands-råders geheime forhandlinger henne ved damp-karrussellen . Fordybet i en øjensynligt overmåde interessant passiar , vandrede det forreste unge par afsted arm i arm , uden at tage fjærneste notits af omverdenen , og nærmede sig i al sindighed hjørnet af strædet og den omtalte Sidegade , hvilken plet var forholdsvis stærkt belyst af gaslamperne i to store butiksvinduer . Men i samme nu som briks og hans smukke ledsagerske skulle til at dreje om nævnte hjørne , høj de formelig et skridt tilbage for at undgå en truende kollision , thi lige imod dem kom i knapt to alens afstand et andet par i stærk fart , med armene om hinandens skuldre og under højrøstet snakken og latter . Det var en velvoksen , bredskuldret og ganske køn , ung mand , iført en lang , åbenstående , lysegul støvfrakke af et stærkt udpræget hestehandlersnit , under hvilken der åbenbarede sig et par stramt siddende , lysegrå permissioner , en meget kort , 

brun fløilsjakke og et knaldrødt slips , bundet i en kæmpemæssig sløjfe , hvori prangede en guldhestesko , som i nødstilfælde uden synderlig vanskelighed ville kunne bruges til en lille pony . På hans glatte , blonde , stærkt friserede hår sad en med et bredt , lyseblå ! Bånd pyntet stråhat forsorent ned i nakken , og spidserne på hans noget tyndladende , rødlige overskæg havde ved rigelig anvendele af ungarsk pomade fået et overmåde frejdigt sving opad . Hvad hans for øvrigt ret kønne og meget hot udhalede ledsagerske angår , skal kun ganske i almindelighed bemærkes , at hun , for at bruge et mildt udtryk , i høj grad så ud til allehånde . 
Det første resultat af brix’s og Nellys ilsomme retræte var et heftigt sammenstød mellem den førstnævnte og den intet ondt anende doktorfrue , hvorved en omfangsrig pakke , som hun bar på , gerådede i den yderste fare for at måtte udtømme sit indhold midt på gaden . 
» Av ! Mine honningkager ! «  brølede tante Laura , opfyldt af berettiget harme over at blive gjort til genstand for et så nedrigt attentat , og idet hun med sin ledige hånd bibragte misdæderen et forsvarligt knubs i ryggen .  » Hvad i Pokkers skind og ben går der af ham , klodsmajor ? Har han fået solstik , eller------- a—a — ah  ! « 
Dette afsluttende udbrud på hendes ven 

skabelige forespørgsel kom tostemmigt til verden , idet nemlig postmesteren uopfordret satte anden stemme til det , medens såvel de to duet-lister som briks og Nelly med vidt opspilede øjne stirrede på det så uventet fremdukkede par . Og nægtes kan det heller ikke , at den hotte unge mands optræden i dette øjeblik var af en sådan beskaffenhed , al den uden overdrivelse nok kunne betegnes som egnet til at vække en vis opsigt . Næppe havde han nemlig hørt lyden af Fru Kopps dybe stemme og kastet et dygtigt blik på briks og postmesteren , før han med en lynsnar vending gjorde omkring , hvorved han tvang sin ledsagerske til at foretage en lignende , brat frontforandring , og idet han derefter bøjede sig stærkt forover , trak skuldrene så højt op som muligt og , uden hensyn til det herlige , milde efterårsvejr , slog kraven på sin overfrakke helt op om ørerne , for han i strygende fart tilbage ad samme vej , hvorfra han var kommen , stadig med armen om donnaen , som følgelig måtte med på turen , enten hun så peb eller sang . 
» Men — hvem var dog det ? «  udbrød Nelly ganske betuttet , da det flygtende pars skikkelser kun svagt skimtedes i gadens halvmørke . 
» Det var Erik Bølling ! — efter ham ! «  kommanderede tante Laura , blussende af ilterhed 

og parat til at storme afsted i samme retning som det forduftede par . 
» Nej , iiør ! Skal vi ikke hellere lade den kavaler løbe , Fru Laura ? «  foreslog postmesteren tørt .  » Det er mig egentlig heller ikke ganske klart , hvad de ville stille an med ham , selv om vi var så heldige at hale ham ind . Hva—ah  ? Høhø ! « 
» Nej , snak ! Det var naturligvis noget pølsevrøvl af mig , Kunckel ! «  brummede tante Laura bister , idet hun atter satte sig selv og sin ledsager i bevægelse .  » Men kan man dog ikke blive gnistrende arrig , bare ved at se på sådan en døgenigt ? — hvad mon det nu var for en , han rendte med ? « 
» Ved såmænd ikke ! Høhø ! «  erklærede postmesteren med højt optrukne øjenbryn .  » En af de mange , formoder jeg ! « 
» U—uf ! «  snærrede tante Laura og fugtlede ganske frygteligt i luften med sin højre hånd , medens hun med ikke fuldstændig udadlelig intonation istemte : 
» Var du min , du spidslærke , 
ja sågu’ fik du dask ! « 
» Men — jeg synes , den herre lignede dem , lieutenant briks ? «  udbrød Nelly tøvende og med et forskende blik på sin kavaler . 
» Takker ærbødigst for komplimenten ! « 

svarede denne leende , idet han tog sin stråhat dybt af .  » Forresten er de ingenlunde den første , der har opdaget denne for mig så smigrende lighed , frøken , uagtet den dog heldigvis kun træder frem ved . et meget flygtigt blik og i en mere usikker belysning , og da navnlig , når hr . Bølling og jeg ses bagfra . Ved en vis lejlighed har den endog været nær ved at medføre mindre behagelige følger for mig . Næppe havde jeg nemlig været en uge her i byen , før jeg en aftenstund ude i skyttehinden mødte en meget kraftfuld slagtersvend , der uden nogen somhelst indledning betroede mig , at han agtede at omdanne mig til hakkebøf , hvis jeg tiere fordristede til at  » kissemisse med hans felovede «  . Og da jeg , stærk i bevidstheden om min absolute uskyldighed i den retning , indlod mig i nærmere forhandlinger med manden , endte disse hurtigt med mange undskyldninger fra hans side og forsikringer om , at nu så han nok , jeg ikke var den bisse , han havde antaget mig for , eller — som det ved nærmere undersøgelse viste sig — hr . Erik Bølling , hvem jeg den gang endnu ikke havde den fornøjelse at kende ! « 
Under den livligste underholdning fortsatte selskabet nu sin gang hen ad sidegaden og nåde snart villaen , uden tiere at have krydset det forsvundne pars bane eller oplevet yderligere mærkelige hændelser . Men næppe vare 

de komne lykkeligt og vel indenfor døren , før der ventede dem en ny overraskelse .  .1 forværelset hang nemlig professor Wallners paletot og hat i bedste velgående , men ved nærmere eftersyn hefandtes nævnte beklædningsgjen-standes ejermand at være sporløst forsvunden . En grundig rekognoscering af samtlige husets beboelseslokaler førte kun til det negative resultat , at der var han utvivlsomt ikke at linde , og selv køkkenet afsøgtes nu , uden at der dog til-veiehragtes anden oplysning angående den forsvundne videnskabsmand , end at gamle Birthe stuepige brummende afgav den erklæring til sin frue , at  » hun vidste s’gu ikke , livor det gamle tumbede mandfolk var bleven henne ! Hun havde ikke set noget til ham , siden hun for en halv times tid siden havde gennet ham ind i dagligstuen ! « 
Nu fandt tante Laura sig foranlediget til at organisere en efterforskningsexpedition med hende selv som chef samt Nelly og briks som underordnede medlemmer , hvilken uopholdelig afgik til villaen øvre regioner for muligvis der at linde et eller andet spor af den bortkomne professor . Foreløbig bidrog imidlertid denne foranstaltning kun til end yderligere at forvikle den allerede i forvejen temmelig uklare situation , thi ved ankomsten til lille Alfreds tæt ved trappen liggende værelse fandtes dette mørkt 

og ubefolket , medens opdagerne havde gjort sikker regning på i ethvert tilfælde at trælle dets indehaver , for hos ham måske at kunne opdrive et eller andet værdifuldt vink om , i hvilken retning deres efterforskninger mest passende burde ledes . 
Men ligesom de tre opdagelsesrejsende i en tilstand af håbløs rådvildhed forlod den lille magisters enemærker , lød der fra loftsetagens modsatte udkant et rabalder , som foranledigede dem til ufortøvet at sætte kursen mod det der liggende pulterkammer , fra hvilket de nu også øjnede et svagt lysskær . Med et højlydt , indigneret udråb stormede tante Laura i vildeste fart hen til den på klem stående dør , rev den op på vid gab og blev et øjeblik stående målløs , idet hun slog hænderne sammen med et vældigt klask . Men i næste sekund brast hun i en skoggerlatter , som øjeblikkelig istemtes med fuld kraft af hendes ledsagere , thi midt på gulvet lå den gamle professor og den unge magister på alle fire , ivrigt fordybede i beskuelsen af et mellem dem slående , meget sløvet og betydelig medtaget uhyre afen globus , som under almindelige forhold henlevede en upåagtet tilværelse i en krog af nævnte lokale . Og nu viste det sig da , at Wallner straks efter sin ankomst havde fået den ide at benytte tiden til det øvrige selskabs hjemkomst Iii at 

aflægge sin specielle yndling en visit oppe i hans stue , hvor de to snart vare blevne indviklede i en meget dybsindig undersøgelse om , hvorvidt en forhistorisk forbindelse mellem Europas og Amerikas folkeslag kan antages at have fundet sted . For bedre at anskueliggøre sin opfattelse , af delte stærkt omtvistede spørgsmål havde professoren i samtalens løb yttret ønsket om at kunne disponere over en globus , og da lille Alfred så , blussende af Iver , havde omtalt tilstedeværelsen af en sådan inde på pulterkammeret , havde de uden mindste samvittighedsskrupler gjort indbrud på disse fred-lyste enemærker , hvor det efter en hel del møi-sommeligheder omsider var lykkedes dem at få genstanden for deres ønsker praktiseret midt ud på det af de mest forskelligartede genstande stærkt belemrede gulv . 
Under megen jubel blev de to desertører nu , efter al de først vare blevne underkastede en højst nødvendig renselsesproces , førte i triumf ned i dagligstuen , og snart efter sad hele selskabet vel anbragt om det hyggelige ttebord . Og nu påfulgte en af de der i huset så almindelige , muntre og nydelsesrige aftener , hvis værd end yderligere forhøjedes , da Nelly noget senere satte sig til flygelet og lod tonerne af en mozart’sk sonate klinge gennem stuen , efter 

fulgt af en hel suite andre musiknumre , udførte med megen smag og færdighed . 
Iv . 
Herreekviperingshandler Ove W . Bølling trippede med små , iltre skridt frem og tilbage på det spraglede brysseler gulvtæppe i sin rigt , men ikke synderlig smagfuldt udstyrede dagligstue . I hånden holdt han et stykke papir , der havde en højst mistænkelig lighed med en regning af et ikke ubetydeligt kaliber , og som han hvert øjeblik underkastede et flygtigt eftersyn , idet han samtidig skjar nogle meget lidet klædelige ansigter og med afgjort held bestræbte sig for at bringe konfusion i sin kunstfærdige frisure ved med højre hånds flade at køre rundt på sin billardkuglelignende isse , så at det lange , hen Over denne kæmmede sideliår fløj i alle retninger . Det affable væsen og søde smil , hvormed han ufravigeligt betjente enhver af de talrige kunder i den elegante butik i stueetagen af hans anselige , for nogle få år siden på torvet opførte ejendom , havde han , formodentlig for ikke at slide for stærkt på dem , totalt aflagt , samtidig med at han steg op ad trappen til sin på første sal liggende beboelsesleilighed , 

og til erstatning derfor havde han antaget en , rent ud sagt , jævnt arrig mine , hvilken han forøvrig ret hyppigt bar til skue i sin families skød , om end ikke med fuldt så stor regelmæssighed som butiksfysiognomiet i etagen nedenunder . 
Hvæsende som en ud af sindsligevægt bragt gase skævede ban under sin ilsomme promenade snart ned på det omtalte papir , snart hen til et forgyldt rokokouhyre af et taffeluhr , der tronede på en hvid marmorkonsol , midt imellem lo langstrakte empirevaser med nogle kunstige , ikke synderlig naturtro blomsterbuketter . Og til en afveksling aflagde hans blik så en gang imellem en flygtig visit hos en ovenover den med lyseblå silke betrukne pudesofa anbragt hylde , der tjente til fundament for en temmelig stor , smukt udført gengivelse af Molins  » Bæltespændere «  , med hvilken gruppe hans butikspersonale havde begavet ham og hans bedre halvdel ved deres for snart seks år siden stedfundne sølvbryllup , uden at det dog just kan formodes , at de ædle givere ved valget af nævnte kunstværk havde tilsigtet en allegorisk hentydning til ægteparrets samliv i det svundne kvart århundrede . 
» Skal vi da for al landsens ulykker ingen middagsmad have i dag ? «  snærrede den iltre købmand omsider , idet han næsten med en hop bragte sin vævre lille person til at tage front 

mod den halvåbne , ind til spisestuen førende fløjdør .  » Klokken er ti minutter over et , og jeg har hverken tid eller lyst til at gå her og drive længere ! « 
» Ja , gode Bølling ! Du kan virkelig ikke forlange , at vi skal spise lige på sekundet , når jeg har været på gratulationsvisit i formiddags , og vi oven i købet har storvask ! «  riposterede en kampberedt , kvindelig stemme på den anden side døren , akkompagneret af en livlig klirren af tallerkener og andet bordinventar .  » Og desuden er Erik ikke kommen hjem endnu ! « 
» Så lad den knægt få kold suppe , når han ikke behager at indlinde sig i rette tid ! «  foreslog hr . Bølling , stampende i gulvet . 
» Vi skal slet ikke have suppe i dag . Vi skal have vælling ! «  oplyste den fremdeles usynlige frue affejende . 
» Ptøi ! Det manglede s’gu bare ! «  spruttede hendes ægteherre , idet han snurrede rundt som en top og atter påbegyndte sin afbrudte vandring . 
» Forresten kan vi for mig spise , hvad øjeblik det skal være , når du har sådan et jag med at komme ind og sove til middag . For maden er færdig ! «  lød det i en overlegen tone inde fra sideværelset . 
» Hvorfor fanden siger du så ikke det straks , i stedet for at gøre alt det vrøvl ? «  spurgte 

husets herre stærkt irriteret , og afsted for han ind i den store spisestue , hvis lysegrå vægge vare indtil overflod dekorerede med et utal af temmelig værdiløse , øjensynligt fra en eller anden fabrik stammende messingfade , der med afgjort uheld bestræbte sig for at se ærværdige ud , nogle defekte messing lysestager og kaffekander fra indeværende århundredes første halvdel samt en mængde omtrent fra samme kulturperiode hidrørende fajancefade og tallerkener , ligeledes af meget tvivlsomt værd . 
» Jeg ser ingen mad ! «  erklærede hr . Bølling iltert , idet han smed sig på en af de udskårne egetræs stole og med et arrigt klask deponerede papiret , som han fremdeles holdt i hånden , ved siden af sin kuvert . 
» Nu kommer den ! Nu kommer den ! «  svarede hans lige overfor ham tronende frue overlegent beroligende , idet hun trykkede på knappen af den elektriske ledningstråd , der hang ned fra den firarmede , midt over det store , runde spisebord anbragte gaskrone .  » Hvad går der af dig , lille Bølling ? Jeg synes , du er i en ualmindelig ubehagelig sindsstemning i dag ! «  tilføjede hun med et skarpt blik på sin malkon-tente ægtemand . 
I det samme åbnedes den ud til køkkenet førende dør , og i den viste sig en halvgammel , sæbeduftende , meget lidt soigneret tjenestepige , 

der absolut ikke ville have nogen nævneværdig chance for at blive præmieret ved en eventuel skjønhedskonkurrence . Belært af gentagne , mindre behagelige erfaringer med hensyn til den brandfarlige . Indvirkning , som den daglige samværen med unge , nogenlunde godt udseende kvinder af folket kunne udøve på hendes håbefulde hr . Søns let fængelige hjerte , havde Fru Bølling nemlig gjort sig det til en ufravigelig regel , kun at åbne sådanne tjenende kvindelige væsener adgang til sit hus , der enten som følge af deres alder eller en i retning af ydre tillokkelser stedmoderlig behandling fra naturens hånd kunne betragtes som absolut farefri i så henseende . 
Efter at bemeldte Terne havde anbragt en dampende terrin foran sin madmoder og derefter atter var forsvundet ud i køkkenregionerne , blev dens indhold serveret , og nu herskede der i nogle minuter dyb taushed , medens hr . Bølling med en ligefrem hævngjærrig mine huggede løs på den uskyldige vælling i et tempo , som om det gjaldt hans velfærd , snarest muligt at bringe den til at forsvinde sporløst . Omsider år dette da også så nogenlunde lykkedes ham , og nu lænede han sig tilbage mod stolryggen og betragtede sin i al ro og mag spisende ægte-halvdel med et just ikke overstrømmende kærligt blik . 

» Hæ ! Jeg gad s’gu nok vide , hvad humør man skulle være i , når man lige har fået sådan et nytårsvers , som dette her , smidt ind i butikken ! «  bemærkede han , snappende det ved siden af ham liggende papir .  » Jeg ved ikke , hvad du synes ? To hundrede og syv og firsindstyve kroner og fem og tredive øre har hr . Erik soldet op i løbet af tre måneder henne på hotel  » Føniks «  ! — ja , det kan ikke hjælpe , du ryster så overlegent på hovedet , for her har jeg pinedød sort på hvidt for , at det har sin rigtighed ! « 
» Å , Bølling ! Lad dog være at gøre et spektakel over sådan en bagatel , som om du ville rive hele huset ned ! «  sukkene fruen , idet hun med halvt lukkede øjne støttede hovedet mod stolryggen .  » Så er det jo rart , at du har råd til at betale den smule regning ! « 
» Råd ? Hæ ! Ja , det var s’gu ikke godt andet ! «  spruttede hr . Bølling , idet han med et sæt for halvt op fra stolen og umiddelbart efter atter lod sig dumpe ned på den .  » Men tror du måske , at jeg har slidt og slæbt i over tredive år for at have den fornøjelse at se den Bengel strø mine penge omkring sig , som om han var Greve eller baron , og ikke en klodrian af en dyrlæge med en kneben tredje karakter til sin eksamen ? « 
» Å—ah ! Ved du hvad , lille Bølling ! «  ri 

posterede fruen med en højst indigneret mine , medens hun atter salte den elektriske klokke i virksomhed .  » Der er såmænd mange både grever og baroner , der måtte ønske sig , at de førte sådan en person og  .var så livlige og begavede som vor Erik ! Og hvad hans eksamen angår — « 
Iler afbrødes hun af pigen , som denne gang kom anstigende med et mægtigt , fyldt hvidkåls-hoved , hvis tilsynekomst åbenbart virkede blid-gjørende på husherrens oprørte følelser . 
» Og hvad hans eksamen angår , «  log hun efter en lille pause atter ordet , medens hun samtidig skjar løs på nævnte solide ret ,  » så er han jo dog kandidat i veterinærvidenskaben , vil du forhåbentlig indrømme , og det er da hovedsagen . Og om han så har første eller tredje karakter , er der såmænd ikke en kat , der spørger om — « 
» Nej ! Hehe ! «  afbrød hendes ægtemand hende med munden fuld af hvidkål  » Med mindre den skal behandles af ham . Og så får den s’gu nok at mærke , hvad han er for en kvaksalver , uden at den behøver at spørge om hans eksamen ! « 
» Å ! Forskån mig dog for dine gyselige vittigheder , Bølling ! «  stønnede fruen med et himmelvendt blik .  » Forresten vil jeg sige dig , 

at jeg liar fået en udmærket ide med hensyn til Erik ! « 
» Så ? Har du det ? «  spurgte hr . Bølling umådelig uinteresseret .  » Ja , det plejer du jo at få regelmæssigt et par gange om dagen . Det er bare kedeligt , at dine ideer aldrig er så meget som en gammel toskilling værd ! « 
» Nå—åh ! Det kunne dog være , du ville give lidt mere for den , jeg nu har , når du først vil gøre dig den ulejlighed at høre den ! «  bemærkede fruen med en overlegen — hemmelighedsfuld mine . 
» Det tvivler jeg s’gu stærkt om ! «  erklærede hendes mand mere åbenhjærtigt end egentlig galant .  » Men forresten kan du jo snart få lettet dit hjerte for den , for der har vi endelig fyren , kan jeg høre ! « 
I det samme åbnedes døren inde fra dagligstuen , og ind trådte hr . Erik , iført en hot jagtdragt og med sine velformede ben skjulte i et par skinnende blanke ridestøvler med klirrende nysølvs spændesporer . 
» Hvorfor kommer du først drivende nu , da vi næsten er færdige med middagsmaden ? «  snærrede hr . Bølling med et ikke synderlig velvilligt blik til sin håbefulde , eneste pode , hvis udseende , i forbigående bemærket , i høj grad syntes at tyde på , at han for ganske nylig var 

vågnet op af en blid slummer , som han endnu ikke havde fået rystet fuldstændigt af sig . 
» Å ! Jeg var bare henne at se på min ven , Ludvig dahis brune vallak ! «  oplyste den unge mand , idet en uforbeholden gaben momentant forlængede hans træk i en ikke uvæsentlig grad .  » Han troede , den var i færd med at blive spattet på det nærmere bagben . — den er s’gu ikke mere spattet , end jeg er det ! — og så sad vi og sluddrede lidt og fik os et stille bæger , til jeg til sidst faldt i søvn på hans sofa . Og så sov jeg over mig . — sådan gik das til , fatter ! « 
» Nu skal du straks få din vælling , søde Erik ! «  sagde fruen , idet hun rakte hånden op efter klokkestrengen . 
» Vælling ? — bæ — uh ! «  protesterede Erik energisk , efter at han imidlertid lykkeligt havde fået sig anbragt på sin plads til højre for sit ophav .  » Nej , ellers tak , mutter ! Behold du bare din gamle vælling til egen behagelig afbenyttelse ! — nej , må jeg bede om en større andelsportion af den kammerat der . Den er der s’gu betydelig mere mening i ! «  her pegede han på hvidkålshovedet .  » Og så giver du vel en Baier til ? For jeg synes , jeg er så løjerlig tør i halsen ! « 
» Du har naturligvis været på svir igen i 

nat , dreng ? «  formodede hr . Bølling med et skråt , prøvende blik på sin sidemand . 
» Nå—åh ! På svir , det lyder nu så gevaltig storstilet ! «  svarede den unge mand beskedent , idet han meget virtuosmæssigt trak proppen op af den ølflaske , som hans moder imedens havde stillet hen til ham , skænkede et glas fuldt og stak det ud til sidste dråbe .  » Den var kanske nok lidt højbenet henne i klubben i aftes , men det var da også det hele ! « 
» Hør , Erik ! Det bliver jo længer , jo galere med dig ! «  buldrede hr . Bølling hidsig .  » Nu har du ikke bestilt andet end at svire og sværme i hele den uge , der er gået siden markedet ! — vil du da for en ulykke aldrig blive fornuftig , knægt ? Jeg synes , min s’æl , det var på tiden , nu da du er lige ved de tredive ! « 
» Bare rolig , gamle fatter ! «  lo hr . Erik overmåde gemytligt .  » Den lille basseralle i aftes kunne du s’gu magelig selv have været med til , uden at skamfere din ærværdighed ! Jeg sad bare derhenne i al skikkelighed og sugede på en toddy sammen med Ludvig og nogle andre glade ungersvende , og så kom jo gamle Garver Bodmann og et par andre satte borgere med i kompagniet og tik også noget hældt på lampen . Og så gik hele gesell-schaftet hen ad ettiden en lille aftentur ud til 

banegården , og der gav Ludvig mere toddy over det hele , så stemningen blev jo efterhånden sådan hvad man passende kunne kalde lidt løftet . Og da vi så kom udenfor igen , begyndte gamle Bodmann naturligvis at  .synge tenor . Det gør han jo altid , når han har fået den fjerde toddy puttet under vesten . Han gav som sædvanligt denne her :  » En nyfødt sol i 0—østen glø—øder «  , af den døvstumme i porlikus , eller hvad den gamle komedie hedder . Og vi andre sang omkvædet til den . Det var morderlig grin ! Alle hankattene sang med rundt omkring på tagene , og mopperne hylede , som om de fik penge for det . Og da så den halte vægter Mathiesen i det samme kom anstigende og ville arrestere Bodmann , lige som han var midt i det femte Vers , så gik den jo først rigtig villigt . Først dansede vi i rundkreds om ham og sang :  » Hov , vægter ! Hvor skal slaget stå ? «  og så tik vi bildt ham ind , al vi havde hørt en rude klingre henne hos Hingstrups , så vi troede nok , at der var gjort indbrud i hans kontor . Så hinkede Mathiesen afsted på sit halvandet ben , det bedste han kunne , og jeg tænker nok , han har kimet hele menigheden op /lerhenne for al få fat i tyveknægtene . Og imedens gik vi andre ganske sindigt hjem og i seng . Det var hele forestillingen ! « 
» Hæ ! Nå , så det var det ? «  spruttede hr . 

Bølling senior .  » Ja , du er s’gu en nydelig plante , er du ! Det skal du få attest på af mig , hvad øjeblik du vil have det ! Først sidder du og pimper til langt ud på natten med den gamle narrifas af en Garver og lignende konsortier , og så render du omkring i byen og gør skandale og — og forulæmper din lovlige øvrighed — ! « 
» Hahaha ! «  brast Erik ud i et højst uærbødigt latteranfald .  » Er det den spatlamme Mathiesen , du kalder min lovlige øvrighed , fatter ? — hahaha ! — å , ja , ja ! Lad være at komme med sådanne brandere ! Jeg kan s’gu ikke tåle at grine så stærkt ! Hahaha ! « 
» Han er din lovlige øvrighed , ansat og lønnet og påklædt af vort eget højtærede by-råd , din Bengel ! «  fastslog hans fader med en trumf i bordet .  » Og så lader du Mathiesen rende hen og kime min højstærede ven og din godhedsfulde velynder , hr . Hingstrup , og hele hans hus op af den sødeste søvn ? En mand , hvis strømpebånd — skobånd , mener jeg , du aldrig i dine dage bliver færdig til at løse ! « 
Her vendte Erik sig hastigt halvt om på stolen , nær ved at kvæles af en mundfuld kål , der , foranlediget ved et nyt latteranfald hos den humoristiske unge mand , var i færd med at forvilde sig ned i hans luftrør , hvilket havde til følge , at hans moder med et højt udråb af 

forfærdelse fløj hen og med meget eftertryk gav sig til at dunke ham i ryggen . 
» Han går med fjerstøvler , fatter ! «  stønnede han endelig , purpurrød i ansigtet og med tårefyldte øjne . 
» Å ! Du — du er en — ! «  stammede hr . Bølling , blussende af forbittrelse .  » Men nu skal jeg sige dig noget , min rare dreng : nu har jeg fundet mig roligt i alle dine vidtløftigheder i snart tre år , lige siden du kom hjem fra veterinærskolen og skulle til at praktisere her i byen ! — jo , god morgen ! Det blev s’gu en rar praktiseren , den ! — og hvor mange værtshusregninger og andre excetera af den slags jeg har betalt for dig i den tid , det kan mine regnskabsbøger synge en vise om 1 men denne her dråbe , den bringer vægtskålen — bægeret , mener jeg , til at svømme over ! « 
Her krøllede han regningen fra hotel  » Fø-nix «  sammen i en kugle og hev den ned midt i Eriks ølglas , så dets indhold sprøjtede til alle sider . 
» Ja , den gør nok så ! «  indrømmede den unge mand skoggerleende , idet han med stor sindsro tiskede det uventede projektil op og bredte det ud .  » Hvad er det ellers for et dokument , der har sat dig sådan i krigshumør , gamle fatter ? — å , er det ikke andet end den pjalt regning ? — hvorfor Pokker har det gamle 

høved af en vært sendt dig den på halsen ? Jeg liar jo sagt ham lidt nok , at den bet skulle jeg magelig klare på egen hånd ! « 
» Så ? Hæ ! Har du det ? «  hvæsede hr . Bølling .  » Ja , så har manden jo al grund til at være himmelglad ! Tør jeg spørge , om det er med indtægterne fra din udmærkede praksis , at du vil klare den ? « 
» Ja—a ! Sådan det ene med det andet ! «  oplyste Erik uden nærmere at indlade sig på detaillerne af sine planer .  » Vær du bare ganske rolig , fatter . Den skal vi snart få ud af verden ! « 
» Ja , jeg betaler den pinedød ikke ! «  erklærede husets herre med urokkelig bestemthed .  » Men jeg vil sige dig , knægt , at hvis der kommer en eneste til af den slags , så — så skal jeg betale noget andet for dig og det bliver en billet til Amerika ! Så kan du rejse over og kurere på — på indianerne og eskimoerne og — og cowboyserne og hvad de marekatte hedder , og så —1 «  . 
» Bølling ! Er det en maner at tiltale dit eneste barn på ? «  afbrød fruen ham høiélig indigneret .  » Du skulle skamme dig over — ! « 
» Ja , det var ret ! «  spruttede hendes ægtemage med et hop på stolen .  » Begynd du nu også at tage den nette fvr i forsvar ! Det ligner dig ganske og aldeles ! Du — ! « 

» Bølling ! Du glemmer dig selv ! «  lød det i en skarp tone fra Fru Emilie .  » Søde Erik ! «  vedblev hun derefter , idet hun lagde hånden på sin håbefulde podes arm .  » Hør nu et godt råd fra din egen moder ! Du skulle virkelig tage og gifte dig ! « 
» Hahaha ! «  lo hr . Bølling arrigt .  » Ja , sådan en ægtemand hænger s’gu ikke på træerne ! Det skulle da være som fugleskræmsel ! — og så skulle jeg formodentlig føde kone og børn for ham oven i købet ! Hæ ? « 
» Å , Bølling ! Vor Erik kan såmænd magelig få ti rige piger for en , når han blot selv vil ! « 
» Ja—a ! Det kunne jo muligvis nok tænkes ! «  indrømmede den unge mand med klædelig beskedenhed . 
» Ja , når han endda ville tage Rosa hing-strup , så skulle jeg villigt erkende , at det var det fornuftigste , han nogensinde har gjort ! «  bemærkede hans fader .  » Hun kunne måske endnu sætte nogen skik på ham . Og mærkværdigt nok er hun jo så forlibt i fyren som en kat i en flødepotte . « 
» Nej , ellers tak , fatter ! «  protesterede Erik meget energisk .  » Den gamle pige er mig s’gu for stramtandet ! Hun er jo over to år ældre end jeg !  » Nej , det skind bliver der ingen bukser af , kan du stole på ! « 

» Nej , det giver jeg dig ret i , søde Erik ! «  erklærede Fruen med et anerkendende nik .  » Du skulle have en ung , smuk , begavet pige . — hør , har du set frøken Hein , Fru Kopps broderdatter ? Hvad synes du om hende ? « 
» Nå , den rødhårede ? — jo—o ! Hun ejet ganske lixt pigebarn ! «  indrømmede hr . Erik overlegent anerkendende . 
» Ja , og hun har mange penge ! Fru wiile sagde , at hun nok ejer sådan hen ved et hund redetu sinde . « 
» Hille den gloende ! «  råbte den unge mand , idet det formelig gav et sæt i ham .  » Ja , ved du hvad , mutter ! Den spekulation var kanske slet ikke så helt vindøjet ! Man kunne jo gerne se lidt nærmere på varerne ! « 
» Og nu får du jo en udmærket lejlighed til at gøre hendes nærmere bekendtskab , når vi om fem dage skal til middag hos Hingstrups , «  bemærkede fruen .  » Jeg skal se at få Rosa til at give dig hende til borddame , så at i rigtigt kan tale sammen ! « 
Det er brillant , mutter ! «  erklærede Erik med et vældigt klask i hænderne .  » Så skal du bare se , hvor jeg skal gøre mine hoser grønne for hende ! « 
» Forresten gad jeg nok vide , om den vigtige Fru Kopp ikke har i sinde at præsentere hende hos os honoratiores her i byen ! «  ytrede hans 

moder med en spydig mine .  » Jeg synes virkelig , det snart var på tiden , eftersom hun allerede har været her i hele otte dage ! Og den gode frue vil dog forhåbentlig ikke forlange , at vi alle sammen skal invitere sådan en pur ung pige , uden at have lært hende at kende , selv om nu Rosa har været godmodig nok til at gøre det . « 
» Rosa godmodig ? Hahaha ! «  lo Erik højlydt .  » Nej , ved du hvad , mutter ! Hun er da sådan med et rundt tal den værste madam Rasmussen i hele byen ! « 
» Ja , ja , lille Erik ! Selv om jeg nu ikke kunne ønske mig Rosa til svigerdatter , så må vi dog indrømme , at hun har ikke så få gode sider , «  erklærede Fru Bølling overbærende .  » Jeg skal dog huske at spørge hende , om Fru Kopp og niecen har gjort visit hos hende og hendes fader , når hun kommer her om lidt ! « 
Som på kommando høj de herrer Bølling senior og junior i et sæl op fra deres stole . 
» Nåda ! Skal du nu igen -have kalle-fremmede ? «  spurgte den førstnævnte med en ikke synderlig henrykt mine . 
» Ja , hvis du ikke har noget særligt imod det , lille Bølling , har jeg rigtignok taget mig den frihed al indbyde Rosa og fruerne møget og wiile til en kop Kalle klokken halvtre ! «  oplyste hans husalf i en overlegen tone .  » Og 

Jørgine Kunckel kommer formodentlig også , hvis hendes idelige besøg i distriktslægens villa da ikke lægger hende hindringer i vejen . Hun hører jo som bekendt til husets fortrolige kreds , hvorfra vi andre ubetydelige smålo ! k er udelukkede ! « 
» Tak for den ! «  råbte Erik med et langt skridt hen mod døren .  » Hele femmandsrådet , som den grinagtige postmester kalder jer — « 
» Erik ! Må jeg bede dig omtale din moder og hendes veninder med skyldig respekt ! «  afbrød fruen ham skarpt . 
» Javel , mutter ! Det skal jeg ! «  forsikrede den unge mand overmåde gemytligt .  » Men så undskylder du , at jeg tager billetten ind til mig selv ! Jeg føler lige på en gang sådan en voldsom tilbøjelighed til at få mig en lille en på øjet ! — tak for hvidkålshoved , gamle mutter ! - jeg får vel nok en lille kaffetår transporteret ind i mit eget appertinentium ? « 
Og under lystig jodlen galopperede mester Erik afsted ind i dagligstuen og videre ind i sit ved siden af denne liggende værelse , hvor han et øjeblik efter lå på sofaen , så lang han var , og dampede som et lokomotiv af en pibe af højst imponerende dimensioner . 
» Ja , må jeg også få min kaffe ind til mig selv ! «  vrissede hr . Bølling .  » Tak for mad ! « 

og dermed forsvandt han også fra skuepladsen . 
V . 
En lille times tid senere var femmands-rådet in pleno forsamlet i dagligstuen . På sofaen under bæltespænderne sad i skønneste endrægtighed den lille Fru wiile og frøken Rosa Hingstrup . På den modsatte side af det runde , sortpolerede divansbord tronede med mild værdighed Fru præsiden tinden , foran hvis plads den ved alle rådets seancer der i huset uundgåelige attribut , en stor sølvkaflekande , stod og dampede . Til højre for hende havde det passive medlem , Fru Jørgine Kunckel , anbragt sin spinkle person i en elegant , silkebe-trukken lænestol , og over for den elegiske poslmesterFrue vuggede sig i en hot amerikansk gyngestol rådets yngste medlem , Fru konsul-inde Alfride møget , en buttet , middelhøj og meget pyntet dame i slutningen af tyverne , med et ganske kønt lille dukkeansigt og en ved mangeårig ! og ihærdigt studium vel udviklet færdighed i at indtage yndefulde stillinger . 
For et halvt Års tid siden var det efter energiske anstrengelser lykkedes hendes mand , 

korn- og smørgrosserer a . G . Møget , til hans egen og hans bedre halvdels ubeskrivelige henrykkelse at blive beklædt med værdigheden som vicekonsul for en mindre , europæisk stat , hvis flag gennemsnitlig en gang hvert andet år vajede fra en mastetop der i havnen , og denne udnævnelse havde i dobbelt henseende bidraget ikke uvæsentligt til den lille bys forskønnelse . For det første var nemlig den på hovedgaden beliggende vicekonsulatlige boligs façade indenfor den kortest mulige tidsfrist bleven prydet med et mildest talt stærkt iøjnefaldende skilt , der for de beundrende indfødtes blikke fremstillede den pågældende nations våben , udført af en begavet stedlig kunsthåndværker med en splendid anvendelse af strålende farver , rigeligt isprængt med guld og sølv , ligesom også det tilsvarende , i imponerende formal tilvirkede flag ved alle mulige passende — og undertiden forresten også mindre passende — lejligheder vaiede stolt fra en kæmpemæssig , hvidmalet flagstang foran samme façade . Og for det andet havde den nybagte vicekonsul allerede få timer efter sin udnævnelse fundet det påtrængende nødvendigt at foretage en udflugt på nogle dage til hovedstaden , hvorfra der så inden en uges forløb var ankommen til videre besørgelse af postmester Kunckel en omfangsrig , med hofskrædderlig etikette prydet kasse , der 

ifølge forudgået , indtrængende anmodning uopholdelig alleveredes indenfor den omtalte , rigt smykkede facade . 
Og af denne kasse fremtog hi- . Konsulen få øjeblikke senere med høistegen , nænsom hånd og i overværelse af sin i begejstring hen-llydende gemalinde en pragtfuld , blå , rigt guldbaldyret spidskjole , et par guldstribede unævnelige af samme farve , to blide , guldknappede veste og en elegant kårde med tilhørende portepée . Og al denne pragt fuldkommengjordes den følgende dag ved ankomsten afen trekantet , med guld og broget kokarde smykket hat af et så flot snit , at ingen fransk marechal havde behøvet at skamme sig ved at bedække sit hæderkronede hoved dermed . 
Og allerede dagen efter kompleteringen af dette sit embedsskrud befandt konsul møget sig i den nødvendighed at måtte præsentere sin trivelige , korthalsede og mildt hjulbenede person deri for en større kreds af agtede og beundrende medborgere , idet han nemlig i ihukommelse af det skønne ord , at udover graven bør intet fjendskab række , gav møde ved den højtidelighed , der afsluttede hans tidligere kompagnons og senere værste og mest enragerede konkurrents jordiske løbebane , ved hvilken lejlighed hans strålende apparition vakte stor og berettiget opsigt . 

ikke mindst gjaldt dette om den gratiøse måde , hvorpå han ude under den klare sommerhimmel besvarede de mangfoldige hilsener , der fra alle sider rettedes til ham . Med en sirlig , let bøjning af overkroppen førte han nemlig de fire fingerspidser af sin lodretsstillede , med en elegant , hvid glacéhandske beklædte højre op til den trekantedes forreste spids , medens enden af bemeldte højres tommelfinger samtidig næsten berørte hans stærkt markerede lugteorgans tip , hvorved frembragtes et agtelsestegn , som en mindreårig medborger sikkert ikke uden overhængende fare for sine mere kødfulde partier ville have kunnet bringe i anvendelse over for sin hr . Lærer . 
Og siden den dag havde konsul møget med gennemført konsekvens aldrig nægtet sig noget i retning af at møde frem med afgjort dekorativ virkning overalt , hvor der i sorg som i glæde gaves en festlig anledning for ham til al bevidne medborgere og medborgerinder af de højere samfundslag sin dybe medfølelse . 
Imidlertid er det jo ikke så meget med hr . Vicekonsulen , som mere med hans elegante bedre halvdel og femmandsrådets øvrige medlemmer , vi her have at beskæftige os , og derfor vende vi nu tilbage til det af liflig mokkaduft opfyldte rådslokale og de der på dagsordenen slående forhandlingsem ner . 

» Men , kære konsulinde ! De sidder jo med lom kop ! «  afbrød Fru Bølling pludselig sig selv midt i et længere , interessant foredrag angående forskellige lokale forhold .  » Lad mig dog endelig give dem lidt mere kaffe ! « 
» Ja , tak ! En halv kop til vil jeg gerne have ! «  svarede den unge frue med et yndefuldt smil , der blottede en tandrække af udadlelig hvidhed og regelmæssighed , og idet hun med en lad , gratiøs håndbevægelse lod sine fingerspidser glide hen over en lok af hendes smukke , gule hår , der fra den over venstre øje anbragte skilning snoede sig ned over hendes hvide pande . 
» Nej , ved de hvad ! De slipper sandelig ikke med ringere end en hel kop , søde barn ! «  erklærede præsidentinden , idet hun lod sølvkaffekanden udgyde en del af sit kraftigt duftende indhold i det æggeskaltynde par kopper , der stod foran hendes betitlede gæst .  » Og tag så endelig en flødebolle til ! — å , gode Fru wiile , vær så elskværdig at skyde kagerne over til vor lille konsulinde ! « 
» Javel ! Javel ! Men jeg tager først en selv ! kvækkede den aldrende frue , gumlende løs af alle kræfter med sine højst mangelfulde tyggeredskaber på en vældig napoleonskage , og i det samme praktiserede hun med et behændigt kast en ny af samme Art fra fadet over på sin 

tallerken .  » Salig Rasmus sagde altid , at en benløs fugl på tallerkeningen er bedre end ti kalkuner på tagrygningen , og det havde han ret i ! Hihi ! « 
» Ja , man må virkelig lade konditor Rosted , at hans kager er lige så delikate som de man lår i København , «  bemærkede Fru Bølling , glidende let hen over salig rasmus’ visdomsord .  » Navnlig siden han har fået den nye svend derinde fra . « 
» Og har de set den nydelige jomFru , han har fået i butikken for en uges tid siden ? «  spurgte Fru møget , medens hun med sirligt bøjet håndled førte koppen til sine rosenrøde læber .  » Jeg var derinde med min lille datter i går , og tænk dem , hun havde en elegant bordeaux-rød kjole på , syet efter den aller nyeste journal ! Men jeg tror ganske bestemt , hun sminker sig . At hun maler sine øjenbryn , er jeg aldeles sikker på ! « 
» Uf ! Kære konsulinde ! «  udbrød frøken Rosa med gnistrende øjne .  » Hvor kan de dog synes , at den frække tingest er køn ? Mine fingre klør formeligt , når jeg ser ind i hendes spillende , brune øjne ! Og de skulle bare have set hende kokettere med den smukke sagfører Vesterberg forleden dag , medens jeg sad inde i dameværelset . Å , det var ligefrem uanstændigt ! « 
» Hib ! Ja , den gode hr . Vesterberg holder 

nok svært meget af at drikke sukkerlade og spise æblekage inde hos Rosteds , har jeg ladet mig fortælle ! «  bemærkede Fru wiile med munden fuld af kage og klippende ganske frygteligt med øjenlågene .  » Der går nok ikke ret mange dage , uden at man ser ham derinde ! — hvordan var det , kom Rosteds sidste jomFru ikke derfra i en mærkelig gesvindighed ? Og hun var jo også en køn pige ? Hin ! — ja , jeg er såmænd glad over , at den herre ikke har noget at gøre med den snes tusind , som salig Rasmus efterlod mig foruden min livrente , for det kan være farligt at have andre folks penge mellem hænder , når man holder så meget af søde sager ! Hihi ! « 
En svag rødme udbredte sig over Fru Kunckels kummerfulde 'fræk . 
» Nej , ved de hvad , Fru wiile ! «  tog hun ordet med en for hende usædvanlig energi .  » Vesterberg kommer meget jævnligt i vort hus . Vi sætter stor pris på ham , og Kunckel siger lidt , at han er en brav , hæderlig-og llittig ung mand , der sikkert vil skabe sig en smuk fremtid  ! « 
» Ja , ja ! Ja , ja ! Bid mig bare ikke , gode Fru postmester ! «  hvæsede den menneskevenlige enkeFrue fnisende .  » Jeg fortæller jo bare , hvad jeg har hørt . Det kan såmænd gerne være , at det er en forskrækkelig røverhistorie ! — der er 

jo folk , som aldrig er gladere , end når de kan snakke ondt om deres medmennesker . Hihi ! Salig Rasmus sagde altid : — åh , min gode kaffe ! « 
Det sidste udråb var dog ikke så meget at opfatte som en perle af salig rasmus’ visdomsskat , men fremkom tvært imod som en følge af , at hans efterladte enke under den livlige gestikulation , hvormed hun søgte at hensætte sine tilhørerinder i den rette stemning til at nyde det desværre i fødslen forulykkede citat , kom til at vælte en bredfuld kop kaffe ned i skødet på den temmelig antike , sorte silkekjole , som hun til ære for rådsforsam-lingen havde iført sig . 
Denne uventede katastrofe fremkaldte den vildeste forvirring blandt del høje råds ellers så anstandsfulde medlemmer . Med et hvin høj frøken Rosa i et mægtigt entrechat et langt stykke ud på gulvet , hvorved hun karambolerede heftigt med konsulinden , der ligeledes var faret op af sin gyngestol med en ilfærdighed , som om hun mistænkte den ubehændige enkeFrue for i næste øjeblik også at ville sende hende indholdet af en kaffekop i skødet . Med et sæt stod Fru præsidentinden oprejst i sin fulde værdighed , akkurat tids nok til at se , at sofaens lyseblå silkebelræk også fik sin andel af den mørkebrune velsignelse , der udgød sig i 

hendes gæsts skød , i hvilken anledning hun affyrede en skarp ladning fra sine under almindelige forhold så blide dueøine , mærkeligt nok dog ikke mod forbrydersken , men mod den absolut uskyldige postmesterFrue , som øjeblikkelig gik i gang med at fjerne sporene af ødelæggelsens vederstyggelighed ved , uden at sige et ord , at hale sit hvide kammerdugs lommetørklæde frem og begynde at gnide løs på Fru wiiles havarerede silkeskjød med en ihærdighed , der bedre end mange ord forklarede , hvorfor hun ikke havde drevet det videre end til at blive passivt medlem af rådet . 
Snart var imidlertid den tidligere tingenes tilstand så temmeligt genoprettet , Fru Ottilie wiiles så brat tømte kaffekop var atter bleven iskjænket til bredfuldt mål , og forhandlingerne åbnedes på ny med al den høitidsfulde ro , der sømmede sig en så udvalgt forsamling . 
» Ja , gode Jørgine , «  tog præsidentinden ordet i et noget køligt tonefald .  » Det er jo meget kønt af dig at ville lægge et ord ind til fordel for dine bekendte . Og jeg tvivler såmænd ikke om , at du handler i den bedste tro . Men vi andre gør jo også vore observationer og erfaringer , må du betænke . Ikke sandt ? — og du som min ældste barndomsveninde kan jo ikke tage det fortrydeligt op , når jeg gør dig opmærksom på , at vor kære postmester — 

alle hans udmærkede egenskaber naturligvis ufortalte , gudbevares — vist er meget — lim — liberal i mange spørgsmål , hvor vi damer anlægger en strengere målestok . « 
» Jeg — jeg forstår dig ikke , Emilie ! — hva — hvad mener du ? «  stammede den skikkelige Fru Kunckel ganske betuttet , idet hun lod sit blik strejfe omkring fra den alvorsfulde præsidentinde til de øvrige medlemmer , af hvilke frøken Rosa betragtede hende med et udtryk som selve retfærdighedens ubønhørlige gudinde , medens Fru wiile sad og nikkede som en kinesisk porcellænsdukke , og den gratiøse konsul-inde , tilbagelænet i gyngestolen , med en madonnågtig mine retlede sine store blå øjne op mod loftet , medens hun i langsomt tempo stødte sine fingerspidser sammen . 
» Å—åh ! Tænk for eksempel på hans stadige omgang med Fru Kopp og på den — hin ! — meget frie tone , som hersker der i huset ! «  vedblev hendes kærlige barndomsveninde i en formanende tone . 
» Hva — hvad skal det sige ? «  råbte Fru Jørgine , hvis øjne stadig blev større . 
» Ja — ja — ja ! Lad os nu ikke tale mere om det , kære veninde ! «  vedblev Fru Bølling med en mildt overbærende mine .  » Vi var jo begge to vidner til den famøse køretur med dampkarrussellen markedsaftenen . Du må ind 

rømme , søde Jørgine , at der var en forbavsende lighed i den måde , hvorpå de to par i samme båd komporterede sig overfor hinanden ! « 
» Ja , vel så ! Vel så ! De havde det voldsomt med hede ! Hihi ! «  konstaterede Fru Wide , blinkende af alle kræfter , medens rådets to yngste medlemmer a tempo droge et dybt suk . 
Postmesterfruen havde på dette tidspunkt åbenbart fuldstændig opgivet håbet om at forstå et muk af det hele , og indskrænkede sig til at se umådelig forbavset ud og engang imellem ryste på hovedet . 
» Det er jo for din egen skyld , jeg berører denne lidt pinlige sag , kære Jørgine ! «  vedblev præsidentinden med megen salvelse .  » Betænk dog , at din værdighed som hustru og kvinde lider ubodelig skade ved en sådan optræden fra din mands side . — og husk også på , hvor nær du er knyttet til alle os , der sidder hej- ! Vi har sandelig god grund til at føle os krænkede af denne indbildske doktorfrue , der forsøger at se os over hovedet ved enhver lejlighed og ikke engang bar fundet det umagen værd at præsentere sit skabagtige pigebarn af en niece for nogen af os , og det uagtet vor kære Rosa har været så sød at invitere hende til middag hos sig sammen med os andre på torsdag ! « 
» Å , de kommer såmænd nok inden den tid . Nelly har jo bare været noget forkølet i 

de sidste dage ! «  oplyste i7ru Kunckel , der fra sine næsten daglige småvisiter i doktorvillaen var fuldstændig a jour med de der herskende tilstande . 
» Ih ! Er de allerede bleven så familiær med frøkenen , at de kalder hende ved fornavn , bedste frue ? «  råbte Rosa Hingstrup og slog hænderne sammen .  » Hvor det dog lyder fortryllende ! Men det hører måske med til den friere københavnske selskabstone , som jo desværre endnu ikke er nået ud til vore snævre provinsforhold ? « 
» Men for at komme tilbage til din kære mands — hin ! — liberale anskuelser , søde Jørgine ! «  tog Fru Bølling atter ordet .  » Hvad var det så for en ubegribelig letsindig måde , hvorpå han tog den beklagelige sag med professor Wallner , da han dagen før markedet var til møde i arrestudvalget oppe på rådhuset ? Hvorfra jeg har min viden , hører ikke herhen , men jeg ved bestemt , at vor gode postmester sad og rev vittigheder af sig , så hele udvalget var nær ved at falde under bordet af latter ! — du må dog indrømme , kære veninde , at det ikke er nogen værdig optræden fra din mands side i et sådant anliggende , selv om det vel sagtens nok er halvt af vanvare , hvis den forstyrrede gamle professor lirkelig har gjort sig skyldig i noget ikke ganske lovligt ! — og at 

det ikke var rene bagateller , det drejede sig om for hans vedkommende , var jo tydeligt nok . Hvorfor i alverden skulle ellers de tre herrer tie bomstille i samme øjeblik , som Momme — æh — hin ! — som en uvedkommende tilfældigvis trådte ind i salen ? « 
Det var med en afgjort seirsbevidst mine at den værdige præsidentinde udslyngede dette knusende argument , der efter hendes uforgribelige mening absolut måtte tvinge den pligtforglem-mende postmesterfrue til hurtigst muligt at oprette den utilgivelige forsømmelse , hun havde begået ved ikke af egen drift at give rådet en udtømmende fremstilling af den mystiske affære med professor Wallner og arrestudvalget . 
Men som ved et trylleslag antog såvel hendes som de tre andre damers miner pludselig et udtryk af den mest uhyklede forbavselse , thi nu skete der noget , som var hidtil absolut ukendt ved rådets forhandlinger . Den stilfærdige , elegiske Fru Kunckel brast i en så hjertelig og vedholdende skoggerlatter , at hun i et par minuter var aldeles ude af stand til at fremføre et eneste ord til forsvar for sig selv og sin letsindige ægtemand , om hun da ellers i det hele taget nærede noget forsæt i den retning . 
» Men — bedste Jørgine ! — hva — hvad er der dog i vejen ? — hvordan har du det ? « 

stammede præsidentinden omsider , fuldstændig perpleks . 
» Å ! Undskyld , kære Emilie ! «  stønnede postmesterfruen med tårevædede kinder . —  » Men jeg kan ikke — «  og atter sank hun tilbage i lænestolen , overvældet af et nyt latterudbrud . 
» Kling—ling—ling ! «  kimede i det samme den o o o 
elektriske klokke ude i entreen og bragte de fire råder til at spidse ører , medens det passive medlem gjorde en heltemodig , men desværre temmelig frugtesløs anstrengelse for at bekæmpe sin munterhed . 
I næste øjeblik viste den tjenende grimhed sig i døren . 
» Hvem er det , Lise ? «  forhørte hendes mad-moder sig i en ikke særlig blid tone . 
» Jeg skulle sige , at Fru Kopp og hendes broderdatter ville gerne hilse på Fruen ! «  meldte pigen med en så gnaven mine , som om hun opfattede dette besøg som en personlig fornærmelse . 
Atter overvældedes Fru Kunckel af et uimod-ståeligt latteranfald , medens de fire andre damer fløj op fra deres respektive pladser med en fart som lige så mange springgjæs og begyndte med megen ilfærdighed at børste kagekrummer af deres kjoler og rette på de forskellige knip 

tinger , sløjfer og smykkegjenstande , hvormed de i dagens anledning havde pyntet sig . 
» Så hold dog op med den dumme fnisen , Jørgine ! Hvordan er det , du skaber dig ? «  hviskedee Fru Bølling med et hvast øjekast til sin så ualmindelig lystige barndomsveninde , på hvem virkningen af denne skrappe tilrettevisning dog uheldigvis nærmest måtte betegnes som negativ . 
I samme øjeblik trådte tante Laura ind i stuen med et overmåde elskværdigt og gemytligt ansigt og fulgt af Nelly , begge iførte elegante visittoileller . Men næppe havde den førstnævnte værdige dame gjort et par skridt hen mod husets herskerinde , før hun standsede så brat , som om hun havde løbet panden mod en glasvæg , og gav sig til at stirre på Fru Kunckel med halvåben mund og en ubeskrivelig komisk mine . 
» Men — du gladeste verden ! Nu har jeg sågu’ aldrig i mine dage set så galt ! «  udbrød hun endelig med sin dybe stemme .  » Hvordan Pokker har de fat på det , postmesterske ? — sidder konen ikke der og klukker , som om det kunne være en af mine egne grinebidere der hjemme ! — hør , ved de hvad ! «  vedblev hun gemytligt , idet hun , uden at tage fjærneste notits af de fire øvrige damer , marcherede lige løs på den i tårer opløste Fru Kunckel , lagde sin ene 

hånd på hendes skulder og begyndte at daske løs på hendes ryg med den anden .  » Sådan en lungemotion skulle de virkelig tage dem hjemme til vores en gang imellem ! Det ville lixe gevaltigt op på dem ! Og vi er da ingen dødbidere , når det gælder den forretning , ved jeg ! « 
» Hin ! «  —  » He ! «  —  » Uh ! «  —  » Hih ! «  lød det i dæmpet kor fra de lire råder , hvis miner under tante Lauras monolog havde udvist en jævnt tiltagende stramhed . 
» Men , hille den ! Jeg er nok egentlig ikke kommen herop alene for at stå og dunke dem i ryggen , postmesterske ! «  vedblev den gemytlige doktorFrue , idet hun nu pludselig kom i tanker om , at hun vel også burde hellige de øvrige tilstedeværende en vis del af sin opmærksomhed .  » Undskyld , mine damer , at jeg ikke aller først hilste på dem , men mennesket der så mig så apoplektisk ud , at jeg straks måtte have hende under behandling . — nå ! God dag , Fru Bølling ! Jeg kommer naturligvis for at præsentere dem pigebarnet derhenne ! «  her pegede hun på Nelly , der lidt genert havde holdt sig i nærheden af døren under det lille intermezzo , og nu nærmede sig og rakte præsidentinden hånden med en gratiøs bøjning . 
» Næ—æh ! Hvor det er elskværdigt af dem , bedste Fru Kopp ! «  svarede denne med hovedet 

kælent på siden og sit aller sødeste smil på læberne .  » Og hvor det glæder mig at se den nydelige unge dame her i vort ringe hus ! — ja , vi hilste jo rigtignok meget flygtigt på hinanden henne på markedet , søde frøken , men her ser man først rigtigt , hvor smuk de er ! « 
» Javel ! Hun ser ikke så helt tosset ud ! «  indrømmede tante Laura i en noget afleiende tone .  » Nå ! Det var jo rart , at vi også træffer dem beder , frøken Hingstrup ! «  vedblev hun , idet hun trådte hen til Rosa , der ligesom de to andre råder formelig slugte Nelly med øjnene .  » Vi kommer såmænd lige hjemme fra dem , men deres tjenende ånd fortalte os , at både de og deres fader var ude , så vi måtte følgelig nøjes med at lægge vore kort . — tak for indbydelsen til på torsdag ! Jeg håber , vi alle tre giver møde ! « 
» Vi glæder os meget til at se dem ! «  er-khnredc frøken Rosa med en mine , der syntes at antyde , at denne glæde for hendes vedkommende endda nok kunne bæres . 
» Men lad mig nu endelig gøre dem bekendt med to af mine bedste veninder , søde frøken ! «  tog værtinden atter ordet .  » Det er Fru Ottilie wiile , enke efter en af vore højt fortjente borgere , brygger wiile , og det er Fru konsulinde møget , ligeledes en af vor lille bys skønheder , ser de nok ! « 

» Hahaha ! «  lo tante Laura højlydt .  » Hvad Pokker ! Er Fru wiile avanceret til at blive en af vore skønheder ? Gratulerer , gode Frue ! Jeg-havde dem min sandten mindst af alt mistænkt for at aspirere til den værdighed ! « 
» Å—åh ! De er nu altid så spøgefuld , hedste Fru distriktslæge ! «  svarede Fru Bølling med en ikke helt naturlig latter , medens den lille enkeFrue gav et fnys fra sig som en arrig kat .  » Jeg tænkte naturligvis på vor søde unge frøken her , kan de nok begribe ! «  og atter be-æredes Nelly med et varmt håndtryk . 
Omsider blev de to nyankomne bragte til sæde i kredsen , således at doktorFruen kilede sin stol ind mellem Fru Kunckel og værtinden , medens Nelly fik plads ved dennes venstre side , hvor den elegante konsulinde øjeblikkelig tog fat på at underkaste hende et indgående forhør med hensyn til hendes tidligere livsforhold , opholdssteder , beskæftigelser , smag i toilette-spørgsmål ni . m . Og nu gled konversationen jævnt og blideligt afsted i det ved slige højtidelige lejligheder ikke helt ukendte spor , en gang imellem krydret af små drastiske bemærkninger fra tante Laura , hvilke dog ikke så meget fremsattes , fordi den værdige dame i nogen måde ventede at linde forstående ører for dem i denne kreds , men snarere som et uvilkårligt udslag af hendes hele naturel . 

» Men , kære frøken Hein ! Jeg må virkelig have den glæde at forestille min søn for dem ! «  udbrød Fru Bølling omsider , da hun syntes , at Nelly havde haft tilstrækkelig tid til at tage rådets medlemmer i øjesyn , og følgelig måtte formodes at være rede til at ofre hele sin opmærksomhed på hr . Eriks tiltalende person , når han nu viste sig på scenen .  » Jeg tænker nok , det går an at forstyrre ham et øjeblik i hans studeringer . Han sidder vist som sædvanlig inde på sit værelse , fordybet i sine videnskabelige værker ! « 
» Så ? Knager det altid sådan , når han gør det ? «  spurgte tante Laura så alvorlig som en bedemand og med en hovedbøjning hen mod døren til højre for hende , bag hvilken hendes skarpe øre alt gentagne gange havde opfanget dybe og langtrukne næsetoner . 
» Hvorledes mener de , hedste Fru kop] ) ? «  spurgte værtinden hastigt og med et skarp t mistænksomt blik på den sidste talerske . 
» Å , jeg synes bare , jeg af og til har hørt nogle basunstød derinde fra , som kunne tyde på , at kavaleren ligger og snorker på sit grønne øre ! «  oplyste denne med den største sindsro af verden . 
» Skulle Erik virkelig være falden i søvn ? «  udbrød hustruen med en yderst vantro mine , idet hun hurtigt rejste sig og gik hen mod den 

omtalte dør ,  » Ja , mange gange er det virkelig anstrengende for den stakkels unge mand med al denne praktiseren ! « 
» Ja , det er det vist ! «  indrømmede tante Laura tørt , medens Fru wiile og konsulinden tilkastede hinanden meget sigende blikke . 
» Erik ! Forstyrrer jeg dig , min ven ? «  forhørte den ømme moder sig med blid røst , idet hun , efter at have banket på , åbnede døren halvt . 
En virtuosmæssig udført næsetrille , der gik umiddelbart over i en dyb brummen , ligesom fra en i sin siesta forstyrret Bjørn , besvarede hendes forespørgsel og efterfulgtes øjeblikkelig af et stærkt rabalder , foranlediget ved at den på sofaen hvilende unge mand halvt i søvne gjorde en bevægelse , hvorved den lange pibe dalede ublidt fra hans favn ned på gulvet . 
Fru Bølling gik nu hurtigt hen til sin håbe-fulde podes leje , men forsømte uheldigvis at hikke døren , så at den for tiden i absolut taushed dvælende forsamling inde i dagligstuen uden vanskelighed opfattede , at hun med dæmpet , indtrængende stemme sagde noget til ham , uden at det dog var muligt at skjælne ordene . 
I fuldstændig rigtig erkendelse af , at det sandsynligvis påfølgende replikskifte mellem moder og søn næppe ville være beregnet på et 

større auditorium , søgte den skikkelige post-mesterFrue nu at bortlede de øvrige om divanbordet siddende damers opmærksomhed derfra ved med' usædvanlig høj røst at fremsætte en ganske vist ikke særlig åndrig , meteorologisk bemærkning om , at det begyndte at se stærkt ud til regnvejr . Men al den tak , hun hk for denne sin gode villie , indskrænkede sig til , at den elskværdige Fru wiile med gnistrende øjne bibragte hende et så kraftigt spark over det højre skinneben , at det foreløbig lagde udelukkende beslag på hendes opmærksomhed . Og atter var alt så tyst og stille , at man kunne høre fluerne summe mod ruderne . 
Endnu stadig fortsatte den for tiden usynlige husfrue inde i sideværelset sit hviskende foredrag , som en gang imellem afbrødes ved er kort grynt fra hendes fremdeles halvsovende hr . Søn , men pludselig for denne op af sin magelige hvilestilling og plantede med et lydeligt klask sine morgenskoklædte fødder i gulvet . 
» Død og kritte ! Er det den rødhårede med sølvtøjet ? «  udbrød han forholdsvis lysvågen og tilstrækkelig højlydt , til at hans replik tydeligt kunne opfattes af samtlige i dagligstuen nærværende damer , i hvis respektive barme den vakte de mest forskelligartede følelser til live . Og derpå fulgte atter en utydelig brummen , 

foranlediget ved , at hans moder resolut forpurrede alle yderligere meningstilkjendegivelser fra hans side ved hurtigst muligt at anbringe sin ene hånd over hans mund . Endnu en kortfattet hvisken påfulgte , og endelig viste Fru Bølling sig atter for sine gæster , ombølget af en mild tobaksatmosfære . 
» De må endelig undskylde mig , mine damer ! «  tog hun ordet med sit sødeste smil .  » Men min kære Erik sov så fast , efter at have været ude på en anstrengende praktisere »  i formiddags , at det varede noget , inden jeg fik ham til at forstå , hvilke kærkomne gæster jeg har fået . Nu kommer han lige på øjeblikket ind og hilser på dem . Han ville blot først gøre lidt toilette . « 
» De skulle såmænd bare have kulet fyren snue ganske gemytligt videre , min gode Fru Bølling ! «  bemærkede tante Laura tørt .  » Han kan sågu nok behøve det , for naturligvis skal han ud at praktisere igen i aften , og det trækker nok ikke så sjældent ud til hen på morgenstunden , efter hvad jeg har hørt . Gør det ikke ? « 
Det var ikke noget absolut velvilligt blik , som denne forespørgsel indbragte dens stillerske fra Fru Bøllings dueøine , og allerede formede sidstnævnte dame sine læber til et svar , der muligvis i en betænkelig grad ville have vist sig faretruende for harmonien i den lille kreds . 

men i dette kritiske moment tik fin konsulinden til alt held den lyse ide at rette sin opmærksomhed ud mod torvet , og se : der kom netop en af byens unge købmænd spadserende arm i arm med den stedlige brandkaptains datter , hvilket par alt i længere tid havde holdt gemytterne i nervøs spænding ved at kure iøjnefaldende til hinanden ved enhver given lejlighed , uden dog hidtil at synes at ville gøre alvor af det . Øjeblikkelig råbte den stærkt interesserede unge frue et højlydt  » Vagt i gevær «  , og med iltogsfart stormede samtlige rådets medlemmer med præsidentinden i spidsen hen til vinduerne for at konstatere rigtigheden af denne sensationelle iagttagelse og udveksle en længere serie af dybsindige og kritiske bemærkninger i den anledning , medens doktorfruen og hendes niece ganske roligt blev siddende på deres pladser , hvor de fordreve tiden ved at udveksle nogle overmåde gemytlige blikke og smånik . 
Ømsider unddrog det nyforlovede par sig alle yderligere observationer ved at forsvinde om et gadehjørne , og råderne grupperede sig atter omkring bordet , fremdeles meget optagne af det nys havte skue . 
Men nu høj døren til sideværelset op på vid gab , og ind trådte hr . Erik i stærkt friseret og pomadeduftende tilstand og iført samme elegante Dress , hvori han var optrådt ved sit 

uformodede sammenstød med tante Laura og hendes karavane på markedsaftenen , støvfrakken og stråhatten dog selvfølgelig undtagne . I hånden holdt han tre smukke roser , som han i største skyndsomhed og uden mindste samvittighedsskrupler havde plyndret fra sin moders yndlingstræ nede i hendes lille have , og med lette , dansende fjed og sirlige buk svævede han huldt smilende hen mod Nelly , der med store øjne stirrede på denne bedårende fremtoning . 
» Min frøken ! «  begyndte han med et dybt skrabud .  » Det er mig en sand ære og •— og glæde at kunne byde dem velkommen i mine fædres — æh — mine forældres hus ! Tillad mig som tegn på min dybe — æh — beundring at turde overrække dem disse roser , hvis — æh — skønhed og friskhed — æh — er et svagt billede — æh ! — hvad fanden er det ? « 
Denne noget overraskende afslutning på hans sirlige velkomsttale fremkom som en ganske naturlig følge af , at han , i samme øjeblik som han ville træde et skridt nærmere hen til Nelly for at overrække hende sin duftende hyldest , følte sig draget tilbage af en ukendt magt , der indvirkede stærkt på det øverste parti af hans elegante , stramt siddende lysegrå permissioner . Og da han nu hastigt vendte sig halvt om for nærmere at undersøge dette mysterium , slog hans moder hænderne sammen med et højt jammerskrig , 

medens tante Laura skoggerleende kastede sig tilbage mod stolryggen , så det knagede i den . 
Sagen var nemlig ganske simpelt den , at i det hastværk , hvormed den unge mand havde fuldført sit toilette , havde han glemt at anbringe sine elegante , broderede seler over skuldrene , af hvilken grund de nu hang og daskede ned ad hans bagside , kun for en rent forsvindende del skjult af hans meget korte Fløiels jakke . Og hvad der end yderligere bidrog til at give situationen et vist kildent præg , var , at Erik uden at ane det havde fået følgeskab inde fra sil værelse af en halvvoksen , sort puddel-hvalp , som under almindelige forhold kunne glæde sig ved hans udelte bevågenhed , men for hvem Fru Bøllings line dagligstue var et en gang foi- alle fredlyst territorium . Nu havde den sorte fyr imidlertid set sit snit til ubemærket at luske derind i hælene på sin herre , idet den dog , i fuld bevidsthed om det formastelige i sit forehavende , til -at begynde med forholdt sig så stille som en mus . Men så fik den uheldigvis øje på det dejlige , brogede legetøj , der hang og dinglede bag på ham , og det år mere , end dens ungdommelige gemyt kunne modstå . Et øjeblik stod den med hovedet på siden og stærkt spidsede øren og stirrede som hypnotiseret derpå , så for den med et lystigt hop løs på den ene sele , greb 

den mellem sine hvide tænder og gav sig til at hale i den med en h er , så at den var nær ved at gå bagover . 
Nu opstod der en scene , fuld af den vildeste forvirring . . Som besat dansede Erik bandende og skældende rundt i stuen , fægtende med armene og spjættende både fremad og bagud med benene for at frigøre sig for sin sorte plageånd . Men denne syntes åbenbart , at nu blev det først rigtigt sjov , og hvad den ikke havde halet før , det gjorde den nu , idet den samtidig med en evig fornøjet knurren ruskede af alle kræfter i den ulykkelige sele . •jamrende og hændervridende hvilede Fru præsi-dentinden , en afmagt nær , lænet tilbage i stolen , , medens tante Laura , purpurrød i hovedet og med et ligefrem ængstelig apoplektisk udseende , vred sig af latter , troligt sekunderet af post-mesterFruen , der nu engang var kommen i det humoristiske hjørne , og , som det ofte går med ellers alvorlige mennesker i slige situationer , til trods for de hæderligste bestræbelser ikke formåede at lægge bånd på sin munterhed . Nelly , der først havde gjort de heltemodigste anstrengelser for at bevare anstanden , og i det øjemed havde anbragt en ikke ubetydelig del af sit lommetørklæde mellem sine tænder , opgav til sidst fuldstændig ævret og brast i en lige så hjertelig latter , som umiddelbart efter 

ligeledes istenites af den sirlige konsulinde , medens den lille enkefrue sad med unaturligt opspilede øjne og åben mund og udstødte det ene korte  » Hib ! «  efter det andet , og frøken Rosa med blussende kinder og rynkede øien-bryn kastede lynende blikke snart på den som balletdanser optrædende unge herre , snart på hvalpen og snart på sine kolleger i rådet og de to lattermilde gæster . 
Endelig besluttede den energiske frøken sig imidlertid til at træde i virksomhed for at redde , hvad der endnu kunne reddes af sitiuationen . Med et harm fnysende udråb for hun løs på den ulykkelige hundehvalp som en 'higer på sit bytte , greb den i nakken og bibragte samtidig dens ejermand et så kraftigt puf i ryggen , at han nær var dalet næsegrus i sin ømme moders favn . Og i stormskridt marcherede frøken Rosa derefter hen mod Eriks værelse , idet hun under vejs tildelte det sprællende og mod denne behandling kraftigt protesterende lille dyr et par særdeles velmente , men på grund af dets tykke Pels dog ikke synderlig følelige klaps . Med et ryk åbnede hun døren og praktiserede forbryderen meget ublidt tilbage på de enemærker , hvor den hørte hjemme , og derefter for hun med gnistrende øjne løs på den unge mand , dei' målløs og med en meget 

lidet begavet mine var bleven stående midt på gulvet . 
» Ind med dem ! Og lad være at gøre flere skandaler , end de allerede har gjort ! «  hvislede hun mellem tænderne og med en armbevægelse , som om hun havde den største lyst af verden til at underkaste ham nøjagtig samme behandling som den , hun havde ladet hvalpen blive til del . Og nu trak hr . Erik sig meget slukøret og i krebsegang skyndsomst tilbage til sine appartements , fulgt på vej af tante Lauras , postmesterfruens og de to unge damers ustandselige latter . 
Et par minutter efter dette bevægede optrin herskede der dyb taushed inde i dagligstuen , kun afbrudt af enkelte dæmpede latterudbrud og en række halvkvalte gisp fra doktorfruen , der i komplet ødelagt tilstand lænede sig tilbage i stolen og tørrede energisk løs på sine tårevædede øjne og kinder . Omsider rejste den værdige dame sig med besvær op fra sin plads , idet hun samtidig gjorde en mat håndbevægelse hen mod sin ligeledes stærkt medtagne broderdatter . 
» Åh ! Ja , ja ! «  stønnede hun med ynkelig stemme .  » Undskyld , gode Fru Bølling , men nu må vi min sandten ud at lufte os ovenpå den forskrækkelse ! — det er sågu’ den grinagtigste visit , jeg har været med til i 

mine dage ! — hahahaha ! — han er en glimrende Karl , den Erik ! Hahaha ! — å ! Jeg kan ikke mere ! — kom nu , Nelly ! Ellers får jeg et slagtilfælde ! — farvel , alle sammen ! Og tak for i dag ! Hahaha ! « 
» Ja , jeg må virkelig også se at komme hjemad ! «  erklærede Fru Kunckel i meget rigtig erkendelse af , at hun utvivlsomt ville få det mindre hyggeligt , hvis hun blev ene tilbage blandt femmandsrådets aktive medlemmer , efter at have gjort sig skyldig i en så eksempel -løs upassende opførsel . 
» Ja , det er rigtigt ! Lad os bare følges ad , postmesterske ! «  råbte tante Laura , øjeblikkelig klar over situationen og parat til at række sin veninde en hjælpende hånd .  » De ser jo helt dårlig ud , menneske ! Men det er da heller ikke så underligt , at de ikke kan tåle alt det grineri , så lidt som de er i vane med den forretning ! — nå ! Skynd dem nu , og lad os komme afsted ! « 
Men denne ordning var overmåde langt fra at vinde bifald hos de øvrige damer , som i øjeblikket ikke nærede noget mere brændende ønske end at kunne beholde den ulykkelige Fru Kunckel endnu en stund i deres midte for grundigt at belære hende om de pligter , der påhvilede et , om end kun passivt medlem af det høje råd , der her som moralens selvbestaltede 

vogtere sad til dom over deres byfællers gøren og laden . Og det er højst tvivlsomt , hvad det endelige udfald af disse så modstridende bestræbelser var blevet , hvis ikke den frejdige tante Laura til sidst havde overhugget knuden ved med en gemytlig latter at stikke sin arm ind under sin venindes og formelig bugsere hende ud af stuen . 
Og få øjeblikke efter spadserede de tre damer under den fornøieligste passiar hen ad torvet , medens Fru Bøllings elegante dagligstue genlød af så kraftige udbrud af den dybeste harme og indignation over deres nys udviste forhold , at vor svage pen gyser tilbage for at gengive forhandlingernes videre gang . 
Vi . 
Uden at opleve flere mærkelige hændelser havde tante Laura og Nelly eskorteret den fra rådsforsamlingen lykkeligt undslupne Fru Kunckel op gennem den langstrakte Hovedgade og afleveret hende velbeholden i det i dennes nordlige del , tæt ved banegården beliggende posthus , hvilken allevering selvfølgelig ikke var gået for sig uden en længere , meget gemytlig passiar med postmesteren , der øjeblikkelig var kommen 

til syne , prydet med et imponerende penneskaft bag det ene øre og en rødkridtsblyant bag det andet , så snart han hørte damernes stemmer lyde ude på trappen bag kontoret , hvor han på dette tidspunkt var beskæftiget . Og nu befandt Fru Kopp og hendes broderdatter sig for hjemgående , hvilket dog ingenlunde er således at forstå , at de fulgte den lige vej hjem til doktorvillaen . Tværtimod omgik de , lokkede af det herlige , friske efterårsvejr , byen i så stor en bue , som det omtrent var muligt , idet de fulgte en idyllisk , af linde- og kastanie-træer indhegnet spadseresti , der mellem haver og Enge bugtede sig rundt om dens østlige udkant . 
Fordybede i munter samtale nærmede de sig med raske skridt det punkt , hvor stien mundede ud i den langs den sydlige bygrænse førende landevej , der ind mod byen indfattedes af en række nyere , til dels ret anselige huse , medens dens udvendige side prydedes af en del nette villaer , omgivne af større og mindre haver . I en af disse villaer havde ægteparret borgstad opslået sin residens , og de to spadserende damer omgikkes nu med den plan at allægge en lille visit her for snarest muligt at lyksalig-gjøre deres unge venner med en indgående beretning om deres oplevelser på den nu afsluttede visittournée . 

i forbigående bemærket var samkvemmet mellem distriktslægens og herredsfuldmægtigens villaer i løbet af de sidste dage bleven endnu livligere end sædvanligt , foranlediget ved at doktor Kopp , efter al ban i egenskab af huslæge havde haft en længere fortrolig samtale med den unge frue , havde kunnet meddele hende og hendes glædestrålende ægtemage , at der om en fire måneders tid med sikkerhed kunne påregnes en forøgelse af sidstnævnte villas indbyggerantal . Naturligvis havde denne glædelige nyhed også gjort et dybt indtryk på den brave doktorfrue , hvis hjerte altid slog så varmt for hendes venner , både i glæde og i sorg , og blandt andet havde den haft til følge , at hun øjeblikkelig havde udnævnt sig selv til en slags overopsynshavende over den unge frue saml hele det borgstadske hus , i hvilken egenskab hun mindst to gange om dagen kiggede derind , snart for ganske i almindelighed at overbevise sig om , at alt stod vel til , snart for al foretage en specialinspicering i en eller anden retning eller for at aflevere en smagfuld buket , en lille kurv med udsøgt frugt , nogle agerhøns eller lignende gode sager . 
» Husk nu endelig på , Nelly , at vi ikke får Asta til at grine alt for stærkt . Det kan hun ikke tåle ! «  formanede tante Laura indtrængende , idet hun og hendes ledsagerske svingede 

ud på landevejen .  » Ohoi ! Han der foran ! — bataillon ! Holdt ! «  praiede hun i samme åndedrag med så rungende kommandorøst , at det formelig gav et spjæt af forskrækkelse i de lo ældre damer , der i al fredsommelighed sagde fordybede i nydelsen af deres eftermiddags-kalfe inde i et af de op til landevejen stødende lysthuse . 
En halvhundrede alen længere ind ad byen til marcherede nemlig Gustav briks afsted med lange garderskridt , solbrændt , støvet og lystigt fløjtende . I en rem over skulderen bar han en lille trækasse med nivellerinstrumentet , som han havde benyttet på sin nu afsluttede ekspedition . I den ene hånd svingede han et vægtigt egespir , og i den anden bar han sin nys for tiende gang på denne dag udrøgne , korte feltpibe , medens en ung , kraftigt bygget Karl et par skridt bag ved ham slæbte af med et bundt målestænger og lignende apparater . 
Næppe havde doktorfruens anråbning nået den unge mands øre , før han gjorde brat omkring og næsten i løb nærmede sig de to damer med glædestrålende ansigt og svingende sin fikse lille filthat af alle kræfter . 
» God dag , tante Laura ! God dag , frøken Nelly ! «  råbte han dem uhyre fornøjet i møde , og rystede i næste øjeblik deres hænder på det varmeste .  » Hvor det dog er morsomt at 

trælle dem her ! — men vil de virkelig følges med mig , sådan som jeg ser ud ? « 
» Tror de kanske , vi aldrig før har set et snavset mandfolk i et par støvede fedtelæders-støvler ? «  brummede hans veninde med et beundrende blik på hans prægtige skikkelse .  » Hvad skal forresten de abekattestreger til , sådan evig og altid at sparke hen ad landevejen , i stedet for at age sindigt og fornuftigt i vognmand Larsens enspænderkjøretøi , sådan som gamle søkilde altid gjorde , når han skulle ud at bestille noget ? «  spurgte hun videre , idet trekløveret atter satte sig i bevægelse . 
» Nej , mange tak ! Må jeg bare være fri for den belbrdringsmåde ! «  lo briks , ivrig optaget af at få sine lange ben til at holde trit med Nellys små fødder .  » Når jeg ikke får mig en spadseretur på mindst et par mil om dagen , er jeg ikke rigtig menneske . Og det passer sig da også betydelig bedre for sådan et par gamle krigskarle . Ikke sandt , Ole ? « 
» Jovel , hr . Lieutenant ! «  attesterede den bagefter følgende Karl , leende over hele ansigtet . 
» Nej , man må sandelig holde gangværket i øvelse , tante Laura ! «  vedblev briks .  » Hvad skulle man ellers bruge sine kræfter til ? Her i denne elendige by — om forladelse ! Det mente jeg slet ikke ! Byen er såmænd udmærket , som den er ! «  afbrød han sig selv med en munter 

latter .  » Jeg ville blot sige , at det desværre endnu ikke har været mig muligt at få mig en eneste fornuftig kontra med fleuretter , siden jeg er kommen hertil . Og sådan en var jeg tidligere vant til at tage mig hver evige dag . « 
» Med fleuretter ? «  gentog tante Laura , idet hun brat standsede sin gang .  » Men , du glade verden i hvorfor har de dog ikke lukket munden op om det før , menneske ? Pigebarnet her fægter jo som en gammel grenader ! « 
» Gør de , frøken Nelly ? «  råbte den unge landinspektør , blussende af Iver . 
» Nej , nu overdriver tante virkelig min ringe færdighed i den ædle fægtekunst ! «  svarede Nelly leende , idet hun rødmede let .  » Sagen er ganske simpelt den , at under mit ophold ved konservatoriet tog jeg efter min læges råd en del timer i fægtning for at få tilstrækkelig motion . « 
» Javel ! Og du har selv fortalt mig , at din gamle fægtemester erklærede dig for en af sine hedste elever ! «  indskød hendes tante ivrig .  » Nej , hør , børn ! Der må vi sågu’ have nogle løjer i gang ! — har de værktøjet i orden , briks ? « 
» Om jeg bar----------- ? «  gentog den unge mand lidt åndsfraværende , eftersom han lige i øjeblikket var stærkt optaget af at betragte sin nydelige ledsagerske . 

» Javel , for Pokker ! Om de har fleuretter og masker og handsker , og hvad alle de tingester nu hedder ? «  supplerede tante Laura sin forespørgsel . 
» Ja , naturligvis har jeg det ! «  indrømmede briks . 
» Og min fægtedragt ligger fiks og færdig ! «  oplyste Nelly med et muntert blik på sin statelige modstander in spe . 
» Det er storartet ! «  erklærede tante Laura evig fornøjet .  » Kom så endnu i dag hen og spise til middag hos os , briks , og tag hele redeligheden med . Så kan i jo for fremtiden more jer og os gamle med at stå og prikke til måls efter hinanden , hvis 1 tilfældigvis skulle blive kede af at snakke sammen . Hvad der vel forresten ikke er nogen overhængende fare for ! «  tilføjede hun med et lystigt sideblik til de to unge . 
» Vil de virkelig gøre mig den store glæde , frøken Nelly ? «  spurgte briks tøvende og med et forventningsfuldt blik til den unge pige . 
» Ja , gerne , lieutenant briks ! «  svarede hun smilende .  » Hvis de da vil tage til takke med en modstander , som de naturligvis kan gøre det af med i en håndevending . « 
» Tusind tak ! «  råbte han henrykt , idet han greb hendes hånd .  » De aner ikke , hvor jeg glæder mig dertil ; og — . « 

» Javel ! Det kan de fortælle hende siden ! «  afbrød tante Laura hans begejstrede forsikringer .  » For her har vi palais de borgstad , og der skal vi ind . — nej , vi vil slet ikke have dem med ! «  vedblev hun meget energisk , da briks syntes ikke utilbøjelig til at gøre damerne følgeskab ind i den foran villaen liggende lille have .  » Tror de kanske , vi vil skræmme livet af Asta ved at komme anstigende i selskab med sådan en malproper vildmand ? Gå de hellere hjem og vask dem ! Det har de meget bedre af ! — farvel , og glem nu ikke middagsmaden og fægtetøiet ! Kom så , Nelly ! « 
Og dermed forsvandt de lo damer ind i haven , medens den af paradiset udelukkede landinspektør blev stående og kastede et langt blik efter dem . 
Men i næste minut drejede , han sig om på hælen , istemte en munter , dæmpet fløjten og skråede med lange skridt over landevejen i retning af et en snes skridt længere ind mod byen liggende , net , to etages hus , hos hvis ejer han ved sin ankomst til byen havde lejet sig et par rummelige værelser på første sal . 
På en havebænk , der var anbragt under lo løvrige lindetræer foran stedets facade , sad for tiden bemeldte ejer , garvermester bod mann , og solede sine abekatte , for at betjene os af et af tante Lauras mange tekniske udtryk , idet 

han nemlig krummede sin snart tredsindstyve-årige , selv under almindelige forhold ingenlunde snorlige ryg i en så hvælvet bue og trak skuldrene så højt op om sit lille , skaldede hoved med det gråsprængte gedebukkeskjæg og det ualmindelig udprægede nøddeknækkerfysiognomi , at mindst et halvt dusin af nævnte fornøjelige medskabninger uden vanskelighed ville have kunnet linde siddepladser på disse legemsdele for der at bade sig i den klare efterårs-sols stråler . 
» God dag , hr . Bodmann ! — nå , de sidder nok og nyder livet i det grønne ? «  råbte briks med en gemytlig hilsen , i det han nærmede sig sin vært . 
» God dag , hr . Lieutenant ! Um—um—um ! «  svarede den gamle Garver med et fornøjet glimt i de små , lysegrå øjne , idet han tog den lange pibe ud af sin sammenfaldne mund , der kun husede et par meget lidt soignerede tandstumper , og med den anden hånd lettede på sin sorte , temmelig medtagne fløilskalot .  » Ja , hvorfor skulle man ikke gøre sig livet lidt be-haveligt ? Um—um—um  ! Forretningen går jo afsig sehr , og man har jo heldigvis hverken kone eller børn at dælles med . Um—um—um ! — de har nok ellers haft en varm tur i dag , hr . Lieutenant ? « 

» Å ja ! Jeg kan ikke klage ! «  lo briks og tørrede sin svedperlende pande . 
» Og så havde de nok fået svært fint følgeskab på hjemvejen ? Um—um—um ! «  vedblev hr . Bodmann med et polisk grin .  » Jeg så dem jo gå sammen med Fru Kopp og den smukke frøken der henne ved hr . Borgstads villa . — ja , det er ligegodt en stadsdame , den doktorFrue ! Hva’b’faller , hr . Lieutenant ? Immer gemytlig og behavelig og ligefrem mod en anden en ! Inte sådan en udspilet påfuglehale , som visse andre madammer derinde i byen ! Um— um—um ! — hør , ved de , hvem jeg mødte inde på torvet i formiddags ? « 
» Sikkert ikke deres intime ven , fabrikant Hingstrup ! For så havde de næppe været i så godt humør , hr . Bodmann ! «  svarede briks leende . 
» Ptøi ! Lad dog være at tage den gamle rævepels af en brændevinsbrænder i deres mund , hr . Lieutenant ! «  spruttede garveren .  » Næ , men jeg mødte s’gu hanses jomFru datter , det rivejærn , og så Fru bøl—ling ! Jøsses bevares vel , hvor de var stadsede op , begge to ! Med både papegøjer og kissebær på hattene , og så lange sløikjoler , at de fejede hele gaden med dem . — nå , så gjorde de da altid noget gavn , for vores høivise byråd , det strenger sig s’gu ikke meget an med de dele ! Hæhæ ! — 

men så havde de jo rigtignok også fået en tin kavaller til at gelejde sig ! Um—um—um ! Kan de gætte , hvem , hr . Lieutenant ? — ingen ringere end hr . Konsul møget med hele munderingen på ! — han skulle natyrligvis hen at sige : gratulerer hos den skjævho’dede bankdirektør , for han holder jo fødselsdag i dag ! Um—um—um ! « 
» Nå , gør han det ? «  svarede briks temmelig uinteresseret og med et langt blik over mod den borgstadske villa , hvor den overvejende part af hans tanker for øjeblikket vare engagerede . 
» Ja , han gør s’gu så ! «  bekræftede bod-mann med en meget vederhæftig mine .  » Hør , hr . Lieutenant , har de set , at der med det første kommer et gevaltig stort menaseri med bjørne og marekatte og alle sådan none udyr her til byen ? — inte ? — jøsses jo ! Der er klistret none farlige plakater op i formiddags inde i byen , hvor man kan se alle bæsterne helt grangiveligt aftegnet ! — se , hvis jeg kendte den mand , der ejer menaseriet , så ville jeg ligegodt give ham et fornuftigt råd . Og ved de , hvad det skulle være ? Um — um—um ! « 
» Da vel aldrig at engagere dem til at synge en tenorsolo inde i løveburet ? «  spurgte den unge mand leende .  » For jeg forudsætter natur 

ligvis , at menageriet er så velhavende at eje mindst en løve . « 
» Næh ! Hæhæ ! Sådan et umælende kre’tur ville vist ikke have ret megen forstand på at høre en tenor ! «  svarede garveren med stærkt eftertryk på sidste ords første stavelse , for at rette brix’s efter hans overbevisning højst feil-agtige udtale deraf .  » Næh ! Jeg ville s’gu råde manden til at slutte akkord med konsulen om , at han skulle sidde et par timer om dagen på en pind udenfor menaseriet med hele monduren på ! Tror de ikke , det ville trække hus , hr . Lieutenant ? Um—um—um ! Og så behøvede de ikke engang at give ham en kæde om livet , for han ville s’gu være alt for kisteglad over at sidde sådan og blive taget i øjesyn af alle publikummerne , til at han skulle få i sinde at hoppe sin vej ! Um—um—um ! « 
» Hahaha ! «  lo briks .  » Hør , hr . Bodmann , den ide burde virkelig i det aller mindste skaffe dem gratis adgang til menageriet hver eneste dag , så længe det er her i byen ! — men nu må jeg nok se at komme op og få alt det landeveisstøv af mig ! « 
» Næ , hov ! Hov ! Tøv et øjeblik endnu og lad os snakke lidt om tingene ! «  råbte bod-mann med et tag i landinspektørens korte jakke .  » Hør , i morgen fjorten dage kommer de s’gu også til at trække i munderingen , 

hr . Lieutenant ! De kan ligefrem ikke være andet bekendt ! Um—um—um ! « 
» Jeg ? «  udbrød briks og stirrede med store øjne på den gamle Garver .  » Men hvor i alverden falder de dog på det , hr . Bodmann ? Jeg har jo ikke haft min uniform på en eneste gang , siden jeg er bleven sat og adstadig borger her i staden ! « 
» Ja men de har s’gu heller ikke en eneste gang været med til sådan en stads , som her bliver den dag , min far ! Um—um—um ! «  svarede Bodmann , gumlende ganske voldsomt løs på pibespidsen .  » Ved de kanske ikke , at så er det hele fyrretyve år siden , at brændevinsbrænder Hingstrup begyndte at brænde løs på sin finkeljokum ? Hæ ? « 
» Jo , rigtigt ! «  attesterede briks , knipsende med fingrene .  » Nu husker jeg , at doktor Kopp for nogle dage siden omtalte , at fabrikant Hingstrup snart holder fyrretyve Års borgerjubilæum ! « 
» Brændevinsbrænder ! Sig de bare brændevinsbrænder , hr . Lieutenant ! «  rettede garveren ham med et sandt satyrgrin .  » Det klinger jo rigtignok ikke fuldt så fint som fabrikanten , men så får man til gengæld straks sådan en rar , tydelig besked om , hvad den gamle giftblander har fordrevet tiden med i alle de mange år ! — ja , er det dog ligegodt ikke stor 

artet at tænke sig ? Nu liar han siddet her så længe og forgiftet folk med det sprut , han laver , og er bleven en farlig rig mand ved det — og så ved alle sine andre rævestreger , forstår sig ! Um—um—um ! — men se , noget rigtig ordentligt er han dog ligegodt ikke blevet ! Hæhæ ! Hverken justitsråd eller konsestorialråd eller sådant noget andet af de dele . Og noget i knaphullet bar han da heldigvis heller ikke fået , for så var han s’gu sprækket af storagtighed for længe siden ! Um—um—um ! — hør ! Ved de , hvad for en plaser jeg tage er mig , hr . Lieutenant , hver gang som der er kommen sådan en lang fortegnelse i  » Berlingske «  over folk , som er bleven noget ? « 
» Nej ! «  erklærede briks leende .  » De aflægger da ikke hr . Hingstrup en officiel kondolencevisit ? « 
» Næh ! Hæhæ ! Jeg la’er den på en noget anden maner ! «  forklarede Bodmann med et smørret grin .  » Se , første gang jeg så møder brændevinsbrænderen , så sørger jeg altid for at få ham på min venstre hånd , og så stikker jeg enden af min venstre tommeltot sådan indvendig fra op gennem det øverste knaphul på min frakke og vifter ad ham . Og med det samme så kniber jeg det ene øje til og lægger hovedet sådan rigtig kælent 

på siden og ryster grumme beklaveligt på det . Sådan , forstår de ? « 
Her udførte hr . Bodmann hele den nys beskrevne , komplicerede manøver med en så uimodståelig komik , at hans tilskuer brast i skoggerlatter . 
» Se , den kan brændevinsbrænderen jo ikke stå for ! «  vedblev den gamle Garver , knejsende af berettiget stolthed over sit geniale indfald .  » Så bliver han helt højrød i gefjæset og glor på mig , som om han havde lyst til at æde mig , og så storker han afsted , lige så gesvindt som han kan slæbe på sin tykke agurk ! Um— um—um ! « 
» Hør , sig mig , hr . Bodmann ! «  udbrød briks leende .  » Har de altid været i den grad perlevenner med hr . Hingstrup ? « 
» Uf ! Jeg har aldrig kunnet fordrage den gamle rævepels ! «  spruttede Bodmann arrigt .  » Og ser de , hr . Lieutenant , så var det jo , at han for en halv snes år siden kom ind i ligningskumsionen , og det første , han så gjorde , det var at få mig sat hundrede kroner op i skat ! Um—um—um ! Og da jeg så gav klage ind over det , så kaldte han mig for en fedtemikkel , hk jeg at vide af en af de andre ligningskumsærer ! — men jeg skal fedte ham , kan han tro , den gamle — . « 
» Ja , men var deres indtægter da ikke vokset 

så godt , at det nok kunne passe med det pålæg ? «  afbrød briks ham med et grumme lystigt ansigt . 
» Det kan godt være , at de var det ! «  indrømmede garveren i en dybt krænket tone .  » Jeg siger slets ikke , at de ikke var det ! Men det ligner ligegodt ikke noget af sådan en tyk abrikos , at han lige straks skal gøre sig vigtig og få en anden en til at betale så meget mere i skat , bare fordi han er gået hen og bleven kmnsær ! Um—um—um ! — og så kaldte han mig for en fedtemikkel ! Hæ ! — men han skal tage sig svært i agt for , at jeg ikke går hen og fortæller none slemme fedtehistorier om ham ! For jeg har adskillige af den kvaletet på lager , kan de bande på ! Um—um—um ! « 
» Tror de virkelig , at der bliver sådan en vældig stads i byen i anledning af jubilæet ? «  spurgte briks i den menneskekærlige hensigt at lede sin værts tanker bort fra disse krænkende minder og ind på mere neutrale enemærker . 
» Om der bliver ? «  råbte Bodmann ilter .  » Ja , det kan de roligt lade dem brandforsikre på , hr . Lieutenant ! Det skal anden fakisens den tåvelige abbetheker nok sørge for ! Um — um—um ! Kom de hen i klubben i overmorgen aften , så skal de bare høre , hvor han lader 

knebberen gå for al lokke folk til at hoppe på den limpind ! Hæhæ ! « 
» Skal der da være generalforsamling i klubben ? « 
» Ja , sådan ganske privatum , forstår de ! «  svarede Bodmann hemmelighedsfuldt .  » Se , vor formand derhenne , doktor Kopp , han er nu en fornuftig mand , som magelig ved , at just ikke alle mennesker er lige optændte af henrykkelse over ham , den tykke brændevinsbrænder , og derfor vil han ikke have noget med de dele at gøre . Um—um—um ! Men vores næstformand , abbethekeren , han er jo altid så voldsomt på tæerne , så snart det bare kommer an på at lave spisebal og dansebal og deslige slags derhenne . Og i de sidste fjorten dage har han ikke bestilt andet end som at rende omkring og hviske og tiske så med den ene og så med den anden for at få dem med på at lave fest for brændevinsbrænderen , når han nu skal til at være jubelarius . Og på mandag skal de da samles sådan til en interemistisk ting henne i klubben . — se , mig har abbethekeren jo rigtignok ikke beæret med nogen særlig indbydelse til den højtidelighed , men jeg tror dog ligegodt nok , at jeg giver møde , for jeg kunne have svær lyst til at sige et borgerligt ord i samme anledning . Um—um—um ! « 
» Ja , hr . Hingstrup og apotteker gransgård 

er nok meget gode venner , «  bemærkede briks , hvem dem gamle Garvers personaloplys-ninger morede kosteligt .  » De får jo deres parti sammen hver eftermiddag henne i klubben ! « 
» Jøsses ja ! «  bekræftede hr . Bodmann med et melistofelisk grin .  » De to og så hr . Konsulen ! De spiller dem en linere trekantet , som det sig sømmer og anstår sådanne line folk ! Um—um—um ! Jeg kan nu ligegodt ikke få i mit hoved , hvorfor abbethekeren ikke går hen og gifter sig med brændevinsbrænderjomfruen , siden han gør så svært meget af hendes gamle ! Møntsorter har de jo begge to , og hun tog ham s’gu med kyshånd , hvad øjeblik det skulle være . For når hun bare kan få sig en mand , så kommer det hende mindre an på , enten han så er generalkrigskumsær eller skorstens-feier ! Men bedre er dog altid bedre , forstår sig . Og abbethekeren er jo i alle måder en grumme pæn mand , det må man sige til hans Ros , selv om han forresten er en løjerlig halvlosset dulremads ! Um—um—um ! « 
» Hør ! Sig mig en ting i al fortrolighed , hr . Bodmann ! «  tog briks nu ordet med en polisk blinken .  » Tror de ikke , at frøken Hingstrup , mellem os sagt , har sådan hvad man kalder et godt øje til Erik Bølling ? Jeg synes , det ser stærkt ud til det , når de to er sammen ! « 
» Nej , det tror jeg slets ikke ! For det ved 

jeg lige så bestemt , som at de har en bule oven i hatten ! «  erklærede den gamle Garver med en højst pudsig overlegenhed .  » Men hun kan bide sig i øjnene , kan hun ! Min ven Erik , han er en Dannemand ! Fuld af livfuldhed og humør og immervæk med til at sla’e et slag for fædrenelandet både sammen med gamle og unge ! Og han går s’gu aldrig i sine livfødte dage hen og tager sådan en havgasse som hende , om hun så kissemisser aldrig så galt for ham , det kan de være muggen på , hr . Lieutenant ! Og det ville da også være evig jammerskade , det er sikkert og vist ! — men det er s’gu ikke hanses hr . Faders skyld , at de to ikke er bleven klappet sammen alt for længe siden , for han hører jo også til dem , der bukker og skraber , bare de ser brændevinsbrænderen stikke næsen ind ad døren ! Um—um—um ! « 
» Å ja ! Det gør han nok , efter hvad jeg har set ! «  lo briks .  » Men nu må jeg min sandten op at klæde mig om , hr . Bodmann ! Jeg skal spise til middag hos distriktslægens om en time ! « 
» Hør , hr . Lieutenant ! «  udbrød Bodmann med indsmigrende røst , idet han greb den unge landinspektør i armen .  » Sig mig bare en ting :  hvorfor kommer de aldrig hen i klubben om aftenen og svinger et lille bæger sammen med os andre glade svende ? De er jo dog ellers 

slets ikke spor af storagtig , og det ville bestemt være noget for dem at komme med i det kum-peni en gang imellem ! Hæhæ ! « 
» Ja , tak for deres smigrende mening om min ringe person , hr . Bodmann ! «  svarende briks hjertelig ! leende .  » Men uheldigvis ligger det nu engang ikke for mig at svinge den slags skrøbelige varer . Jeg foretrækker ubetinget et par forsvarlige håndvægte til det brug ! — farvel , og tak for belærende og fornøjelig underholdning ! « 
Og med en lystig hilsen forsvandt han ind ad porten , medens den gamle Garver blev siddende og se efter ham , rystende på hovedet med en halvt beundrende , halvt uforstående mine . 
Vil . 
Fægteøvelserne i doktorvillaen vare lykkeligt komne i gang til stor fornøjelse såvel folde to agerende som for det taknemlige og stærkt interesserede publikum , der overværede disse krigerske idrætter . Til at begynde med havde briks , der var en øvet fægter , indtaget en temmelig skødesløs holdning og , halvt legende med sin fleuret , været så oplaget af at beundre 

sin nydelige modstanderskes smidige , gratiøse bevægelser , at han kun havde anvendt er rent forsvindende del af sin opmærksomhed på at parere hendes angreb . Men næppe havde hun ført nogle lynsnare , sikre stød mod ham , før han med et halvhøjt :  » Det var som Pokker ! «  uvilkårligt havde stillet sig fuldstændig korrekt en garde , hans blik var bleven skarpt og spejdende , og nu havde der udspundet sig en regulær fægtning efter alle kunstens regler , i løbet af hvilken duppen på nej lys fleuret mere end en gang , under publikums højlydte jubel , havde plantet sig på hans brede bryst . Og da den unge mand efter kampens slutning havde sænket sit værge og i varme ord udtalt sin anerkendelse af sin af Iver blussende modstanderskes færdighed , som langt overgik hans dristigste forventninger , var det bleven enstemmigt vedtaget af samtlige tilstedeværende , at det ville være aldeles uforsvarligt , om Nellys utvivlsomme anlæg for denne elegante sportsgren ikke blev yderligere uddannede under brix’s kyndige vejledning , så ofte hans tid tillod ham det . Ja , tante Laura var endog bleven i den grad begejstret over forestillingen , at hun til de øvriges ubeskrivelige fornøjelse svagt havde antydet muligheden af , at hun selv ikke ville vise sig helt utilbøjelig til at lære  » at stå og pirke med sådan en tingest . « 

andendagen efter at dette nye numer således var bleven højtideligt optaget på programmet over de ingenlunde fåtallige forlystelser der i huset , linde vi om aftenen , hen ad ottetiden , et lille , men udvalgt selskab , bestående af husets beboere , ægteparret borgstad og briks grupperet om det runde divanbord i dagligstuen , der tog sig overmåde hyggelig ud i det dæmpede skær fra en med en mægtig , lyserød skærm forsynet standerlampe , der var anbragt i nærheden af flygelet , medens en lystig brændeild , nok så meget antændt i dekorativt øjemed som af hensyn til temperaturen , fra den hvide kakkelovns åbent stående dør spredte sine flakkende lysstråler ml over det tykke , grå-blomstrede gulvtæppe . 
Man kunne absolut ikke mærke på stemningen i den lille kreds , at det havde været en ualmindelig bevæget dag der i huset , og dog målte dette ubetinget siges at have været tilfældet . Og , hvad der var det mærkeligste ved det hele , det var den stilfærdige , mønsterværdig artige lille  » Magister «  Alfred , der havde været den rigtignok højst ufrivillige årsag hertil . Vi skal nu nærmere berette denne triste histories sammenhæng . 
Blandt andre samfundsgavnlige institutioner ejede den lille by også en vel renommeret realskole , hvori doktor Kopp , i mangel af en latin 

skoles havelse , for et par år siden havde ladet sin søstersøn indtræde , og blandt hvis skinnende lys den lille fyr lige fra den første dag havde indtaget en fremragende plads . Bemeldte skole var beliggende i byens ud mod fjorden vendende udkant , kun adskilt fra en ærværdig klosterbygning , der nu benyttedes til friboliger for en del gamle koner , ved en temmelig stor , i frodigste urskovtilstand henliggende have , til hvilken skolebygningens gavl stødte op , og som ind mod den bag sidstnævnte bygning liggende , rummelige legeplads begrænsedes af et godt og vel mandshøjt plankeværk . 
Nu var det blandt skolens ældre disciple et meget yndet tidsfordriv i frikvarteret at spille et parti langbolt , og under udøvelsen af denne sport hændte det selvfølgelig hvert øjeblik , at en kraftigt slået boldt forvildede sig ind over plankeværket og dumpede ned i det grønne vildnis hinsides dette ; naturligvis voltigerede i slige tilfælde straks en tre , lire unge sportsmænd over den ubetydelige hindring , som plankeværket frembød , for atter at indfange desertøren , og under disse gymnastiske udflugter kom de da temmelig jævnligt i nærheden af et ældgammelt , en etages bindingsværks hus , der lå midt i haven og formodentlig engang i længst forsvundne dage havde fungeret som bolig for en gartner , medens det nu for tiden ikke tjente 

til noget somhelst andet end til end yderligere at fremhæve den mildest talt højst usoignerede tilstand , hvori dets omgivelser befandt sig . 
I en lang årrække havde dette naboskab ikke medført den aller fjærneste ulæmpe . Men så ville skæbnen , at synet af den omtalte Rønne for en uges tid siden havde født en glimrende ide til live i hovedet på en ualmindelig foretagsom , femtenårig ungersvend , der nylig var indtrådt i skolen . Han raison-nerede nemlig meget følgerigtigt som så :  » Her står denne gamle kasse og gør ikke for to øre gavn , men falder bare mere og mere sammen , for hver dag der går . Ergo beviser man den en ligefrem vennetjeneste ved at hjælpe den til snarest muligt at få ende på det stykke arbejde ! « 
I den påfølgende historietime meddelte han denne betragtning til sin sidemand , der straks blev slået af dens uangribelige rigtighed og ufortøvet lod den gå videre . Og resultatet var , at i næste frikvarter stormede de tre fjerdedele af klassen med en aldrig tidligere set hastighed ud ad døren , pilede over skolegården som lige så mange fuldblods væddeløbere og vare i det følgende sekund forsvundne bag plankeværket . 
Og nu gik der en berending løs efter alle kunstens regler . Stene og murbrokker fandtes i sand overflod rundt omkring i græsset , og at 

der ingen overhængende fare var for en mulig indtrædende mangel på ammunition , opdagede man snart ad empirisk vej , idet nemlig det første projektil , der ramte taget , sendte en hel lavine af gamle , forvitrede tagsten ned på jorden , hvor de knustes i tusinde stykker , der viste sig i en fortrinlig grad egnede til at dirigeres gennem de i alle regnbuens farver spillende , af spindevæv overtrukne ruder , hvoraf der endnu fandtes et ret respektabelt antal siddende i de ormstukne , skævt hængende vinduer . Og disse evige løjer fortsattes nu med usvækket Iver , lige til lyden af skoleklokken , der forkyndte frikvarterets ophør , foranledigede beleiringskorpset til et ilsomt tilbagetog ad samme vej , ad hvilken fremrykningen var foregået . 
At efterretningen om denne splinternye , i en ualmindelig grad udsøgte forlystelse med en stormvinds hastighed gjennemfoer samtlige skolens klasser , turde , det være temmeligt overflødigt at oplyse . Og en heller ikke synderlig overraskende følge heraf var det , at da belei-rerne den næste dag atter rykkede frem mod angrebsobjektet , skete dette med en så betydelig forøget styrke , at den dermed i forbindelse stående , usædvanlige mennesketomhed i skole-gården meget let havde kunnet vække mistanke hos den inspektionshavende lærer , hvis han ikke til alt held havde været så fordybet i en me- 

ningsudvexling med en kollega angående et den foregående aften indtruffet , ualmindelig interessant tilfælde i l’hombre , at ingen af de to herrer havde fundet anledning til at ofre deres nærmere omgivelser nogen nævneværdig opmærksomhed , idet de stiltiende gik ud fra den højst fejlagtige forudsætning , at alt stod lige så fredsommeligt og roligt til , som ellers . 
Og imedens arbejdede nedbrydningskorpset støt og energisk løs ikke halvhundrede alen fra dem , under dækning af udstillede vagtposter . Sten på sten susede ned i taget , hvis beklædning efterhånden reduceredes mere og mere , medens belejrerne samtidig tik et stedse friere indblik i det med de mest forskelligartede vragstumper opfyldte loftsrum , midt i hvilket en stærkt hældende , sodet skorsten ragede op gennem træværket . Ruder og vinduessprosser gik al kødets gang som ofre for de talløse projektiler , der fra alle sider rettedes mod dem , og da det så tilmed lykkedes en af belejrerne i nærheden af valpladsen at linde en ældgammel , syv , otte alen lang bjælke , der lå skjult mellem græs og buske , så kom der først rigtigt liv i tingene . I en håndevending blev den halet frem fra sin hidtil upåagtede tilværelse af en halv snes kraftige ungersvende , som derefter stillede sig op i nogle skridts afstand fra det gamle hus med bjælkens forreste unde rettet 

mod dets ene sidevæg . Et kort tilråb lød , og i strygende karriere gik det nu lige løs på muren . Resultatet var overvældende . Et helt fag af det gamle , møre bindingsværk dejsede bagover af forskrække over dette uimodståelige chok , medens samtidig halvdelen af de unge murbrækkere gik på næsen ved af bare ivrighed at snuble over deres egne og kammeraternes ben . Endnu et stormløb udførtes med et lige så tilfredsstillende udfald , men så jod den forbistrede skoleklokke allerede sin dumme kimen høre , og beleiringsarbeiderne måtte følgelig indstilles for denne sinde . 
I hele tre dage var denne uforlignelige sport nu bleven drevet med en grænseløs Iver og begejstring af godt og vel en trediedel af skolens omtrent firsindstyve større og mindre disciple . Og da nedbrydningskorpset på den fjerde dag — den , som af skæbnen var udset til at gøre doktor Kopps villa til skuepladsen for så megen sindsbevægelse — ved frikvarterets begyndelse alter fylkede sig om arbejdsstedet , kunne dets medlemmer med berettiget stolthed se tilbage på de allerede opnåede resultater af deres virksomhed . 1 en vid omkreds vare de i kampens hede nedtrådte græsstrå og buske oversåede med murbrokker , grus , glas-skår samt b rædde- og lægtestumper af alle dimensioner , og midt i dette Kaos hævede sig 

de højst skelelagtige rester af denne gamle Rønne , af hvis murværk endnu kun den ene gavl og den skæve skorsten befandt sig i forholdsvis uberørt tilstand . 
Naturligvis havde lille Alfred lige så lidt som nogen anden af skolens mere besindige elementer , der holdt sig fjerne fra krigsskuepladsen , i de forløbne dage kunnet undgå at få ørerne fyldte med de eventyrligste og mest tillokkende beretninger fra denne , uden at han dog derved et eneste øjeblik havde følt sig fristet til også at lade sig indrullere i beleirings-hærens rækker . Og da frikvarteret den ovennævnte dag var begyndt , spadserede den stilfærdige lille fyr som sædvanligt ganske sindig frem og tilbage i skolegården i selskab med en jævnaldrende og ligesindet kammerat , sammen med hvem han af alle kræfter bestræbte sig for at klare et indviklet mattematisk spørgsmål , der stod på dagsordenen foi- den påfølgende time . For tydeligere at dokumentere rigtigheden af sit synspunkt i sagen , greb Alfred nu ned i sin trøielomme efter et stykke papir , hvorpå han den foregående aften havde nedskrevet en længere beretning til løsningen af nævnte spørgsmål , men til sin store forbavselse fandt han ikke det søgte . Pludselig kom han imidlertid i tanker om , at han forinden den foregående times begyndelse af ren barm- 

kærlighed havde lånt de eftersøgte optegnelser ud til en klassekammerat , hvis mattematiske begreber befandt sig i en permanent tilstand af den beklageligste konfusion , medens han derimod til gengæld havde erhvervet sig berømmelse som en af de aller virksomste blandt nedbrydningskorpsets yngre kræfter . Og medens denne unge mand så i den nys afsluttede geogratitime med kun meget tvivlsomt held havde bestræbt sig for at trænge til bunds i arithmetikens gådefulde dybder , havde skoleklokkens forløsende klang pludselig kaldt ham bort til den ulige mere tiltalende beskæftigelse at arbejde videre på det så vel begyndte demoleringsværk ude i haven , og naturligvis havde han så i sit hastværk rent glemt en så uvæsentlig ting som et allevere de lånte optegnelser til deres ejermand . 
Næppe var lille Alfred nu kommen til det resultat , at det omtalte dokument efter al sandsynlighed befandt sig i den pligtforglemmende , p . t . murnedbrydende ynglings lomme , før han , uden at mæle et ord , til sin kammerats udelte forbavselse , benede afsted , det bedste han kunne , for at reklamere sin retmæssige ejendom . Og da det ikke lå rigtigt for ham at voltigere over plankeværker , dirigerede han sit løb hen mod en krog af skolegården , hvor han rent tilfældigt havde set , at belejrerne , for at lette kom 

munikationen bagud fra angrebsobjektet , i de foregående dage havde åbnet en mod observation nogenlunde dækket breche i bemeldte hindring . 
Ligesom han nåde denne , lød der inde fra haven et vældigt brag , ledsaget af et jublende , mangestemmigt hurra . Den gamle gavl havde nemlig omsider opgivet længere at modstå fjendens idelige anløb , og var ramlet sammen i hele sin højde for en energisk attake af stormbukken , mærkeligt nok uden at sende en eneste mursten i hovedet på sine ubarmhjær-tige angribere . 
Nu ville skæbnen imidlertid , at skolens gymnastiklærer , en barsk , forhenværende under-oflicer og nuværende tolder der i byen , som på denne skjænesvangre dag havde inspektion ude i skolegården , til alt uheld i samme øjeblik skulle opholde sig i nærheden af det omtalte hul i plankeværket , og da hans høreorganer befandt sig i bedste orden , kunne han ikke godt undgå at blive opskræmmet ved det mægtige rabalder inde fra haven . Lynsnart vendte han sig om og så i samme nu Alfreds spinkle skikkelse forsvinde ind gennem hullet . Øjeblikkelig gik det nu op for ham , at der på en eller anden måde målte være ugler i mosen , og i ikke uberettiget erkendelse af , at han muligvis nok kunne behøve kraftig assistance for 

at klare situationen , ilede han i fuldt løb hen til den tæt ved liggende pedelbolig for at kalde den der boende bestillingsmand til våben , hvorefter de begge i forening styrtede afsted hen mod plankeværket og uden synderlig vanskelighed trængte ind gennem den derværende breche . 
Imidlertid havde Alfred , tryg ved bevidstheden om sin absolute skyldfrihed , med raske skridt nærmest sig kamppladsen , ivrigt spejdende efter sin pligtforglemmende kammerat , der utvivlsomt måtte befinde sig et eller andet sted i den tætte hob , som under højrøstet jubel opførte en vild krigsdans rundt om den gamle kasses sidste , sørgelige rester . En halv snes skridt herfra snublede den lille fyr imidlertid over en mørk sten af størrelse som et par knyttede hænder , og da han rent tilfældigt kastede et blik på denne , opdagede han en ejendommelighed ved den , der øjeblikkelig tog hele hans opmærksomhed fangen . I en Huling på dens øverste flade viste sig nemlig nogle stjernefor-mede striber , som øjensynligt hidrørte fra en forstening , og for nærmere at undersøge dette interessante fænomen , bukkede han sig og løftede stenen op . 
I samme nu følte han sig grebet i nakken af en kraftfuld hånd , og en bister stemme brølede : 

» Nå ! Det er min salighed nogle nette op-tøier , i bengier laver herinde ! —å , Jørgensen ! Løb hen til plankeværket og pas på , at ikke en eneste af de knægte slipper over det , før vi har fået hele banden skrevet op ! « 
Afsted for pedellen i fuld fart , og nu henvendte den forbitrede gymnastiklærer atter sin opmærksomhed på den lille fange , som han fremdeles holdt fast i kraven , medens hele be-leiringsstyrken stod som forstenet af skræk ved synet af den så uformodet fremdukkede , for sin strænghed almindelig frygtede lærer . 
» Og du er også kommen med i det pæne kompagni , lille bang ? «  buldrede han , idet han ruskede Alfred dygtigt .  » Godt var det da , at jeg fik kig på dig , ligesom du luskede gennem hullet som en anden rævemikkel , så at jeg kunne trælle hele sværmen i fuldt arbejde ! Men jeg skal muntre jer alle sammen , kan i bande på ! — vil du øjeblikkelig smide den sten , din lille lømmel ? « 
Med den gode samvittighed lysende ud af øjnene rakte Alfred corpus delicti op mod ham . 
» Jeg stod jo bare og så på delte aftryk af et forstenet søpindsvin , hr . Lundberg ! «  forklarede han ganske rolig . 
Men uheldigvis var den brave gymnastiklærers organ for forståelsen af palæontologiske studier kun i en yderst ringe grad udviklet , og 

følgelig blev han blot end yderligere opirret ved denne efter hans opfattelse højst mislykkede forklaring . 
» Du kan selv være et pindsvin , din lille løgnhals ! «  brølede han , purpurrød af vrede , og : svab ! klaskede en forsvarlig lussing ned på den lille fyrs kind , der ingensinde tidligere var bleven genstand for en så ublid berøring .  » March ! Afsted med dig hen til de andre æsler ! Og hvis i ikke , alle som en , bliver trukket op på rådstuen og får jeres agterspejle pyntede , så er der s’gu ikke spor af retfærdighed til i denne verden ! « 
Hulkende af smerte og krænkelse listede stakkels Alfred afsted hen til sine nærmest stående lidelsesfæller , der modtoge ham med nogle højst ildevarslende blikke , og nu påbegyndte den bistre hr . Lærer , assisteret af pedellen , en omhyggelig folketælling over beleiringskorpsets medlemmer , som derefter i sluttet trop og under hans kommando førtes op i skolens høilidssal , hvor de indtil videre interneredes , medens hr . Lundberg skyndsomst ilede ned i lærerværelset for at aflægge rapport til skolens styrer , der hurtigst muligt indfandt sig for at holde dom over misdæderne . Og efter et skrapt og indgående forhør kendtes det øjeblikkelig for ret , at samtlige nedbrydningskorpsets medlemmer burde have forbrudt enhver andel i den om en 

uges tid forestående halvanden dags efter-årsferie , der ifølge gammel hævd plejede at afbryde den lange læseperiode mellem sommer-og juleferien , samt at de i dette tidsrum ville være at underkaste en yderligere skærpet skole-tugt i form af forøget arbejdstid i forbindelse med inddragelse af frikvarterer og lignende behageligheder . 
Også over den beklagelsesværdige lille magisters hoved faldt dommen i sin fulde strænghed , thi han var jo bleven grebet med våben i hånd , og havde oven i købet villet forsøge at luske sig fra al delagtighed i de stedfundne misgjærninger ved at fremsætte en påstand , der efter hr . Lundbergs uforgribelige overbevisning stod i den skarpeste modstrid med sandheden . For hvordan i alverden skulle der vel være kommen et pindsvin ind i en flintesten ? Det var jo dog en topmålt fysisk umulighed ! 
Men dermed vare dagens genvordigheder endnu langtfra afsluttede for den stakkels lille fyr . Af det afholdte forhør var det jo nemlig med uigendrivelig klarhed fremgået , at det var ham , der havde ledet gymnastiklæreren på sporet ind til beleiringspladsen , og denne oprørende kjendsgjærning havde selvfølgelig vakt den dybeste indignation og harme ikke blot hos samtlige in flagranti grebne nedbrydere , men også hos de aller fleste af skolens øvrige store og 

små disciple , for hvis bevidsthed et sådant forræderi stod som den sorteste forbrydelse , hvori en kammerat overhovedet kunne gøre sig skyldig . Thi naturligvis var del ene og alene af pure ondskabsfuldhed og for at gøre sig lækker for lærerne , at sådan en skinhellig tøsedreng , der ikke en eneste gang tidligere havde ladet sig se inde i haven , pludselig var stukket derind , da han så en lærer i nærheden af sig . At han så tilfældigvis var bleven filtret med ind i begivenhedernes skæbnesvangre udvikling , var ikke en smule mere end løn som forskyldt . 
Et udslag af denne højst logiske betragt-ningsmåde var det , at da Alfred efter den sidste times afslutning meget mod i hu listede ud af klassen for at begive sig på hjemvejen , blev han ude i korridoren pludselig taget ved vingebenet af to af ældste klasses mest håndfaste medlemmer , der uden at mæle et eneste ord halede ham ind i deres klasseværelse , hvor hans tilsynekomst hilstes med et harm fnysende brøl fra de øvrige der forsamlede 15 —16 Års ynglinge . I en håndevending var hue og tornyster revet af den højt grædende lille fyr , og i næste minut lå han selv næsegrus over et af skolebordene , fastholdt i arme og ben af kraftfulde hænder , medens rundt omkring ham talrige linealer og livremme blev gjorte færdige 

til brug . Situationen syntes kort sagt i den aller betænkeligste grad at bære hen mod en lynchningsproces i form af strambuks . Men til alt held afværgedes katastrofen i det yderste øjeblik ved tilsynekomsten af en lærer , der ved sin bortgang fra klassen tilfældigvis havde glemt en bog oppe på kattederet , og denne omstændighed frelste den stakkels lille magister helskindet ud af hans plageånders kløer . 
Det ganske naturlige resultat af al denne bedrøvelighed var , at Alfred returnerede til den hjemlige Arne i tudbrølende tilstand , hvorved han indjog sin omsorgsfulde tante den værste forskrækkelse , som hun i umindelige tider havde fået i livet , og som ingenlunde blev mindre derved , at det foreløbig viste sig komplet umuligt for hende at få den krampagtigt hulkende dreng til at give en blot nogenlunde for-ståelig forklaring af , hvad der egentlig var i vejen . 1 sin kvide kaldte hun nu både doktoren og Nelly til assistance , og ved forenede anstrengelser lykkedes del dem omsider at få så temmelig klarhed over situationen . 
At sige , at tante Laura blev beroliget herved , ville mildest talt være mindre korrekt . Tværtimod spruttede hun værre end en trold-kjælling af forbitrelse såvel mod lærerne som mod disciplene , der havde fordristet sig til at behandle hendes lille yndling men en så hiin- 

melråbende uretfærdigbed . Og idet hun beærede begge parter med en række titler , som , brugte over for de pågældende , med den største lethed af verden ville have kunnet skalle hende mindst en halv snes injurieprocesser på halsen , søgte hun forgæves at bevæge sin mand , der , skønt ubehagelig berørt ved affæren , dog tog den betydelig roligere , til sporenstregs at gå hen til skolens bestyrer og kræve en eklatant oprejsning for den lille magister . Og da doktoren nu i de blideste ord forsøgte at bringe hende til at indse , at han , således som kjends-gjærningerne nu engang forelå , ikke blot intet ville kunne udrette herved , men endog ville gøre lille Alfred en sand bjørnetjeneste , havde såvel han som Nelly den største møje med at afholde hende fra selv at axle sit skind og træde i skranken for den forurettede uskyldighed . 
Men side om side med den brave doktor-frues rødglødende harme sporedes tydeligt en anden , næsten endnu mere dominerende følelse , nemlig en ikke ringe tilfredsstillelse og stolthed over , at den ellers så stilfærdige lille fyr endelig engang havde været med til rigtigt sjov , om hans deltagelse heri end måtte kaldes temmelig ufrivillig . Og denne hendes sindsrørelse gav sig udtryk dels i en række varme kærtegn og dels i en mængde spendable tilbud om sabler , geværer , trommer , tinsoldater og lignende krigerske 

trøstemidler , som dog til hendes store skuffelse viste sig aldeles ude af stand til at gyde olie på bølgegangen i hendes yndlings fremdeles stærkt oprørte sind . Ja , selv et af hende i vidners påhør afgivet højtideligt løfte om al opfylde det første ønske , han fremsatte , formåede ikke at slukke hans grænseløse sorg og krænkelse over at have været genstand for en så ublid og ufortjent behandling . Under gråd og tænders gnidsel sad stakkels Alfred ved middagsbordet , næsten uden at røre maden , hvilket ganske naturligt også indvirkede hæmmende på hans bordfællers under normale forhold aldeles upåklagelige appetit , og på samme triste humør stod barometeret , da borgstads og briks hen ad syvtiden indfandt sig for som sædvanligt at få sig en gemytlig aften sammen med den muntre doktorfarnilie . 
Men til alt held viste den unge landinspektør sig at være mand foi' at klare situationen . Efter nemlig først at have siddet et helt kvarter med armen om skuldrene på sin lille ven , med hvem han stod på en meget fortrolig fod , og fortalt ham den ene hårrejsende historie værre end den anden om alle de gale streger , han selv havde været med til i sine skoledage , og om alle de ubehagelige følger , de havde medført for ham selv og de andre deltagere , galoperede han skyndsomt ind til byens største 

boghandler , fra hvem ham få minuter efter vendte tilbage , medførende en smuk , verdenshistorisk billedbog , som han tilfældigvis havde fået øje på nogle dage tidligere . Og denne velvalgte gave begejstrede lille Alfred i den grad , at han foreløbig glemte al sorg og bedrøvelighed , medens tante Laura i sin hjærtensglæde over denne afgjorte forandring til det bedre for hen og tog briks om halsen , idet hun højlydt erklærede ham for  » den brillanteste Karl af sådan en lang lemmedasker at være , som hun havde kendt i sine dage . « 
Og nu sad selskabet i en overmåde gemytlig passiar omkring divansbordet , medens den lille magister stille-fornøiet havde anbragt sig på en stol ved siden af standerlampen , ivrigt optaget af at blade i sin nye skat . 
» Hør , briks ! Lad nu være at sidde og kigge i et køre væk på det gamle ur ! «  udbrød hustruen leende , da den unge mand med en bedrøvelig mine for tredje gang vendte sig halvt om og kastede et blik hen mod taffeluhret på den hvide kakkelovnshylde .  » De kommer sågu’ tids nok med til det vrøvlekonsilium ! Og forresten slipper jeg dem naturligvis ikke løs , før de har fået en bid mad og en kop ttevand ! « 
» Ja , tante Laura ! «  sukkede briks .  » Jeg forsikrer dem , det er sandelig ikke for min fornøjelse , at jeg forlader dem for at gå hen i 

klubben . Men de har jo selv hørt , at jeg har lovet doktoren at gå på spioner ! for ham ! « 
» Og det skal de have tak for , briks ! «  tog doktor Kopp muntert ordet .  » Jeg kan ikke nægte , at det vil være af en vis interesse for mig at erfare , hvilke galskaber den gode apotteker og konsorter linder på foi’ at hædre hr . Hingstrup på hans jubilæumsdag , eftersom jeg nu engang har den meget tvivlsomme fornøjelse at være formand for klubben , og følgelig ikke slipper for at figurere ved en så højtidelig lejlighed . « 
» Og holde festtalen , hr . Doktor ! «  supplerede borgstad med et inderlig fornøjet ansigt .  » Hvor det må blive en taknemlig opgave for dem at opregne og udlægge alle de borgerdyder , der smykker en så højt fortjent samfundsstøtte ! « 
» Lad være at sidde der og drille min stakkels mand , de ondskabsfulde person ! «  råbte tante Laura bistert .  » Kan de da for Pokker ikke få i deres tykke hoved , hvor pinligt det må være for ham at skulle stå og sige behageligheder til en kavaler , hvem han for to år siden , høielig mod sin villie , fortrængte fra stillingen som klubformand , da han blev valgt dertil med en dundrende majoritet af alle de mennesker , som ikke længere ville ( inde sig i hr . Morten hing-strups vigtighed og umedgjørlighed ? « 
» Hør , hr . Doktor ! Hvad mener de om for 

denne ene gangs skyld at lade Garver bod-mann fungere som festtaler ? «  spurgte briks højtideligt .  » Jeg er overbevist om , at han ville skille sig særdeles virkningsfuldt ved det hværv ! « 
» Hahaha ! «  lo doktor Kapp , lydeligt sekunderet af de øvrige , hvem briks alt tidligere på aftenen havde frydet ved et referat af den samtale , han for to dage siden havde haft med sin vært .  » Ja , briks , i så fald tror jeg virkelig , det kunne blive den livligste festlighed , vi nogensinde har haft i klubben . Det indrømmer jeg dem gerne ! « 
» Å , lieutenant briks ! Gør endelig alt , hvad de kan for at få en rigtig storstilet fest sat i scene til ære for hr . Hingstrup ! «  bad Nelly , klappende i hænderne .  » De aner ikke , hvor jeg glæder mig til at komme med til et flot bal her i byen ! ; 
» De husker da , at de allerede for længe siden har lovet mig borddansen , frøken Nelly ? «  udbrød den unge mand hastigt og med et strålende blik på hende . 
» Ja , vist gør jeg det ! «  erklærede Nelly lige så ivrigt .  » Å , hvor jeg skal more mig ! — når jeg blot må få danset rigtig meget ! — lieutenant briks ! Tror de , hr . Erik Bølling også vil beære mig med et engagement ? «  spurgte hun med et skalkagtigt sideblik på 

den til venstre , for hende siddende landinspektør . 
» Knæk ! «  sagde tante Lauras broderesaks , som han til alt uheld i det samme sad og legede med . Og i håbløs inkurabel tilstand faldt den ud af hans hænder og ned på gulvtæppet . 
» Menneske dog ! Hvordan Pokker er det , de sidder og bærer dem ad ? «  buldrede dens ejerinde , da briks med et grumme ynkværdigt ansigt bukkede sig og samlede stumperne op .  » Min gode saks , som jeg har købt og betalt i dyre domme for ikke en uge siden ! « 
» Jeg beder tusinde gange om forladelse , tante Laura ! «  stammede den unge mand .  » Jeg kan sandelig ikke begribe , hvordan det gik til ! « 
» Så ? Kan de ikke det ? Hæ ! «  spurgte hans veninde ironisk .  » Ikke skulle det tilfældigvis være , fordi pigebarnet der begyndte at snakke om Erik Bølling ? Det er da i hvert fald den eneste forklaring , som kan undskylde dem , for hvis jeg sad med sådan en skrøbelig tingest i hånden og hørte den laban nævne , kan det sågu’ godt være , at jeg bar mig akkurat lige sådan ad ! « 
» Ja , sikkert er det , at hr . Erik stadig udvikler sig mere og mere i retning af at blive en komplet umulighed , «  sagde doktoren , rystende på hovedet .  » I går middags så jeg ham 

f . Eks . komme dinglende i betydelig anløben tilstand ud fra hotel  » Føniks «  . « 
» Så er det såmænd godt for ham , at han ikke er en aztek ! «  lød det stilfærdigt henne fra den lille magister . 
Denne bemærkning fremkaldte en momentan standsning i konversationen , . medens alles øjne rettede sig mod den sidste taler . 
» Hvad er det du siger , min søde dreng ? «  spurgte tante Laura med et uroligt blik på sin lille yndling , som om hun havde ham stærkt mistænkt for at snakke i vildelse . 
» Jeg siger , det er godt for ham , at han ikke er en aztek ! «  gentog Alfred roligt .  » Du ved jo nok , tante : en af Mexikos gamle beboere ! « 
» Men hvor falder du dog på det , barn ? «  spurgte hans tante i en bekymret tone , medens de øvrige mere og mere forbavsede stirrede på den lille videnskabsmand . 
» Jo , for så var han bleven dømt til døden ! «  oplyste denne grumme højtideligt og i den dybeste brysttone , han formåede at opdrive .  » Det blev folk altid der i landet , når de drak sig fulde ! « 
» Ja , så er det unægtelig et sandt held for hr . Erik , at han ikke er bleven født som medlem af den nation ! «  indrømmede doktoren med en hjertelig latter , som meget beredvilligt istemtes af de andre .  » Men forresten er det 

mig rent ufatteligt , hvor mennesket får penge fra til det leben , han fører . Faderen er jo ganske vist en velstående mand , men bliver fyren ved på samme måde som hidtil , så forøder han da alt , hvad han engang kan vente efter ham , længe før han nogensinde får det ! « 
» Så er det såmænd godt , han ikke er en aztek ! «  bemærkede lille Alfred atter meget dybsindigt . 
Et lydeligt udbrud af munterhed fra hele selskabet modtog denne udtalelse . 
» Men hvorfor dog , Alfred ? «  hvad mener du nu ? «  spurgte tante Laura med møjsommeligt tilkæmpet alvor . 
» Jo , for så var han bleven dømt til døden ! «  forklarede den lille fyr ganske fornærmet .  » Det blev folk altid der i landet , når de forødte deres fædrenearv ! « 
Denne drakoniske bestemmelse i aztekernes lovbog vakte en sådan lystighed , at det varede en god stund , inden samtalen på ny gled ind i et mere stilfærdigt spor , og atter bragtes forskellige meriter på bane , hvormed hr . Bølling junior i den sidste tid godhedsfuldt havde underholdt sine bysbørn . 
» Og har de hørt , «  tog borgstad omsider ordet ,  » at han for et par aftener siden vandt et væddemål fra sin åndsbeslægtede og busenfreund , den unge købmand Dahl , ved i fuldt 

måneskin at spadsere ud til banegården med en damehat på hovedet og en opslået parasol over sig ? « 
Denne hr . Eriks nyeste genistreg vakte almindelig fornøjelse blandt selskabet . Og næppe var latteren forstummet , før den lille magister atter oplod sin røst . 
» Så er det rigtignok godt for ham , at han ikke er en aztek ! «  udbrød han ganske ivrig . 
Et nyt latterudbrud , hvori også tante Laura deltog med største uforbeholdenhed , afskar ham foreløbig fra nærmere at motivere denne sin udtalelse . 
» Men barn dog ! Så lad os være i fred for dine gamle azteker ! «  stønnede den værdige dame omsider ganske åndeløs .  » Hvad er der nu i vejen med dem ? « 
» Jo , for så var han bleven dømt til døden ! «  forklarede Alfred grædefærdig .  » Det blev folk altid der i landet , når de forklædte sig som et andet køn ! « 
Denne interessante kulturhistoriske oplysning fremkaldte en storm af munterhed , som i styrke og voldsomhed endog betydelig overgik sine forgængere . Men omsider stilnede den dog så meget af , at borgstad med betydelig stakåndet røst kunne rette det spørgsmål til den lille magister , om aztekerne da i det hele taget kunne foretage sig noget somhelst , uden at ud 

sætte sig for den ubehagelige mulighed at blive dømte til døden . 
» Jo—o ! «  besvarede den lille fyr dybt krænket hans interpellation .  » Ryge cigar og drikke chokolade og ofre til guderne . Men så var det dødsdømte mennesker , de ofrede ! « 
Og atter brød stormen løs i sin fulde kraft og umuliggjorde foreløbig enhver yderligere tankeudvexling . Men efter en rum tids forløb lykkedes det dog endelig tante Laura så nogenlunde at gjenopretle alvoren for sit eget vedkommende . 
» Lad dog være at gøre drengen flov , i grinebidere ! «  stønnede hun , tørrende sine øjne og kinder .  » Det kan jo godt være , at de gamle mennesker ikke har haft bedre forstand end at give sådan nogle skruptossede love . Men det kan barnet da virkelig ikke gøre for ! « 
Et nyt , jublende latterudbrud modtog denne ubestridelige sandhed , i hvilken anledning Alfred blev i den grad fornærmet , at han til trods for sin tantes og de øvriges ihærdige bestræbelser for at holde ham tilbage , greb sin kære billedbog og forsvandt i retning af sit værelse i stærkt surmulende tilstand . 
I næste øjeblik åbnedes døren ud til forværelset , og ind trådte professor Wallner , som efter adskillige gange uden held at have forsøgt at forberede sin tilsynekomst ved en stadig . 

stærkere banken , endelig havde taget den meget fornuftige beslutning at vise sig på scenen uden at oppebie nogen direkte opfordring dertil . Men næppe var han nået et skridt ind på gulvtæppet , før han aldeles perpleks standsede og gav sig til at stirre afvekslende på det lystige selskabs medlemmer . 
» God aften , brave professor ! Værs’god at trine nærmere ! «  råbte hustruen ham gemytligt i møde med en indbydende håndbevægelse .  » Bryd dem bare aldrig om , at vi sidder her og fjanter som en flok uvorne unger ! — tænk dem : Alfred skal sidde halvanden dag over i skolen ! «  tilføjede hun i en tone , som om en mere udsøgt hædersbevisning ikke let kunne være bleven hendes lille kæledægge til del . 
Del gav formelig et sæt i professoren ,' hvis underlæbe skød sig til vejrs i karpeform , medens han over guldbrillerne tilkastede sin veninde et blik , det syntes at antyde , at hans tillid til hendes mentale tilstand var bleven i en betænkelig grad rokket ved denne hendes meddelelse . 
» Hva — hvorledes ? — hvad mener de , bedste frue ? — jeg forstår dem sandt for dyden ikke ! «  stammede han endelig , helt betuttet . 
» Jo ! Han har været med til at rive et hus ned ! «  forklarede tante Laura så frejdigt , som 

om man vanskeligt kunne vie en mere samfundsgavnlig virksomhed sine kræfter . 
Professor Wallner så om muligt endnu mere uforstående ud end før , og rettede i sin kvide et så ynkeligt , hjælp søgende blik på doktoren , at denne nu forbarmede sig over ham og halvt leende , halvt ærgerlig gav ham en kortfattet skildring af det uheldige sammenstød af omstændigheder , for hvilke den lille magister var bleven et beklagelsesværdigt offer . 
Professoren for imedens frem og tilbage på gulvet med stedse vovende hastighed , hvert øjeblik rettende på brillerne og halende febrilsk op i sine højst umoderne flipper , medens han af og til lod et kort , indigneret udråb høre . 
» Men det er jo det rene barbari ! Det er jo den mest himmelråbende uretfærdighed ! «  galede han omsider helt oppe i sin tynde falsetstemmes højeste registre , idet han brat standsede foran sin ungdomsven .  » Og det vil du tinde dig i , Kopp ? — gå dog endnu den dag i morgen hen og sig de mennesker din oprigtige hjærtensmening om deres optræden — og navnlig da denne mand — hvad er det nu , han hedder ? — der agerer bestyrer for denne — hin — realskole ! « 
» Hør ! — hvad sagde jeg , Markus ? «  råbte tante Laura triumferende .  » Wallner ! De er en rigtig gammel knop af en professor , er de ! Det 

skal de få attest på af mig , hvad dag de vil have det ! « 
Og atter måtte doktoren i gang med at udvikle sine grunde til at ville forholde sig neutral i denne bedrøvelige affære , hvilket han gjorde med så uimodsigelig vægt , at selv den dybt forargede professor intet fandt at indvende mod hans argumenter . 
» Ja ! Det kommer der ud af at betro sådanne halvstuderede personer et så eminent begavet og lærelystent barn som lille Alfred ! «  råbte Wallner fnysende af harme og fremdeles galoperende op og ned ad gulvet .  » At tænke sig : en gymnastiklærer ! — et menneske , der sandsynligvis ikke kan stave sig gennem den aller simpleste græske sætning ! En ignorant , der sikkert aldrig i sine dage har hørt perikles’ og fidias’ navn nævne ! — han vover at beskylde et sådant barn for at fare med usandhed ! — å , det er til at blive desperat over ! — aldrig nogensinde ville sligt kunne hændes i en latinskole ! — vel , Kopp ? — har jeg ikke ret , hr . Borgstad ? — ikke sandt , hr . Briks ? — nå , undskyld ! De er jo ikke student , husker jeg nu ! «  — tilføjede han nedladende og med et beklagende blik på sidstnævnte unge mands gemytlige ansigt . 
» Lad de bare ham være god , som han er ! «  brummede tante Laura bistert .  » Han kommer 

sågu’ magelig gennem verden uden assistance af deres gamle mugne grækere og latinere , skal de se ! « 
» Og hvem ved , hvilken ubodelig skade disse mennesker allerede kan have anrettet i et så bly og følsomt sind som stakkels lille Alfreds ! «  vedblev professoren , fuldstændig ignorerende sin venindes bemærkning .  » Måske har de ved deres brutalitet forskræmt ham i den grad , at han aldrig mere får den rette tillidsfuldhed og fortrolighed over for sine lærere ! Måske — — . « 
» Nej , hør nu , min gode Wallner ! «  tog tante Laura ordet med en højst energisk mine .  » Må jeg på det bestemteste have mig frabedt , at de anser min dreng for sådan en ynkelig pjalt , at han skulle gå rent fra sands og samling , bare fordi han får en lussing , som han tilfældigvis ikke har fortjent , eller at han skulle gå og hænge med næbet resten af sit liv , fordi han skal sidde og brumme en halvanden dags tid henne i skolen ! — vil de holde deres fingre fra mit broderegarn ! « 
Med dette udråb snappede hun en dukke karmoisinrødt garn ud af hånden på professoren , ligesom han med megen grundighed gav sig i færd med at filtre det sammen i den størst mulige vildrede . 
» En dreng skal være en dreng og ingen 

gammel mumie af en læsemaskine ! «  vedblev hun iltert , idet hun skyndsomst transporterede hele sin garnbeholdning udenfor sin lærde vens rækkevidde , hvorefter han øjeblikkelig greb Nellys elfenbens nålehus og begyndte at lege med det , selvfølgelig uden at have fjærneste anelse om , hvad han tog sig for .  » Og hvis jeg en skøn dag fik at vide , at lille Alfred havde været med til at levere en regulær bataille på knytnæver eller til at sende den idiot af en skolebestyrer en ordentlig snebolt i nakken , så ville jeg blive meget gladere over det , end om de havde proppet ham fuld af latin og græsk lige til mundingen , ved de det ! For det ville være et bevis på , at der var mere humør i fyren , end jeg hidtil har troet ! Og det ville lyde på , at der måske med tiden kunne blive en rask soldat ud af ham , og ikke en duknakket læsehest , hvad jeg desværre er bange for , at der nu er mest udsigt til ! — så ! Nu står mennesket , så sandt jeg er en ærlig kone , og strør pigebarnets synåle ud over hele gulvtæppet  ! « 
Ganske rigtigt var det omsider lykkedes professoren at få låget på Nellys nålehus trukket af , så at hele dettes indhold dryssede ud over hans ubehændige fingre . Og i næste øjeblik lå tante Laura , brummende afalle kræfter , og samtlige de unge , som hidtil havde siddet 

og tilkastet hverandre nogle grumme lystige blikke , på alle fire nede på gulvet under ivrig søgen efter de undslupne blanke små-tingester , medens doktoren hjertelig ! leende var tilskuer ved dette bevægede optrin . 
» Gå væk med dem , de kejtede hanfolk ! «  råbte den bistre dame , da den uheldige professor med en noget flov mine beredte sig til også at assistere ved denne møjsommelige forretning .  » Sæl dem ned der ved siden af min mand , og rør dem ikke af stedet ! Så gør de da ingen ulykker så længe ! « 
Omsider var nåleindsamlingen lykkeligt tilendebragt , og selskabet indtog atter deres tidligere pladser . 
» Se så ! Nu tænker jeg da ikke , at nogen af os denne gang skal få synåle op i skankerne til ære for den klassiske videnskabelighed ! «  erklærede tante Laura ironisk og med et sidste spejdende blik hen ad gulvtæppet . 
» Min gode frue ! De taler om den klassiske videnskab , ganske som de har forstand til ! «  spruttede Wallner , blussende af ilterhed .  » For hvis de — — ! « 
» Ja , det gør jeg netop , min gode mand ! «  afbrød hans stridbare veninde ham , rejsende børster for alvor .  » Og den forstand agter jeg med deres tilladelse aldeles ikke at bytte bort , selv med den mest dobbeltsålede professorfor 

stand , for jeg tror næppe , at hverken min mand eller de eller nogen af de andre størrelser , der sidder her og griner af os , ville være synderlig tjent med det bytte , kan jeg fortælle dem ! « 
» Men de fatter ikke , at min videnskab åbner så vidtstrakte horizonter , som ingen anden ! «  råbte professoren , idet han , som sædvanlig når han blev rigtig ivrig , med en lynsnar bevægelse strakte sin højre hånd med alle fem fingre udspilede frem mod sin modstanderske , for i næste øjeblik at trække den i knyttet tilstand tilbage til skulderen , medens han samtidig begravede sin hage i del hvide halstørklæde og sendte hende et glubende blik ud over brillerne .  » De aner ikke , min gode frue — — . « 
» Lad være at gramse efter mig , siger jeg ! «  buldrede tante Laura , tjattende efter hans hånd , der nu atter fløj frem mod hende .  » Jeg aner — «  her brast hun i en hjertelig latter ,  » at det er gyselig dumt af mig at spilde et eneste ord mere på sådan et stædigt uhyre af en bogorm som dem ! — kom nu her , gamle professor ! «  vedblev hun , idet hun rejste sig , greb hans arm og halede ham op fra stolen .  » Og lad os gå ind og få os en kop ttevand , så kommer de andre grinebidere nok bagefter ! — vi to er jo dog alligevel perlevenner , selv om vi også en 

gang imellem ryger i hårtotterne på hinanden ! Ikke sandt ? « 
» Jo , kære , bedste frue ! Det ville sandt for dyden være en af de største sorger , der kunne ramme mig , hvis vi ophørte at være det ! «  forsikrede professor Wallner rørt og klappende hendes hånd , idet de med hinanden under armen gik hen mod spisestuen .  » De kan jo ikke gøre for , at de er et fruentimmer , og følgelig savner betingelserne for at fatte videnskabens uvurderlige betydning ! « 
» Hahaha ! «  skoggerlo doktorfruen , højlydt akkompagneret af de øvrige .  » Nej , Wallner ! Nu opgiver jeg dem ! De er og bliver dog en uforbederlig gammel grobian ! « 
Og snart efter sad det lille selskab i den gemytligste stemning lejret om det hyggelige ttebord . 
Viii . 
Oppe i hovedgaden , midt for det store torv , knejsede en pyntelig , to etages facade af røde mursten med sandstensindfattede vinduer , og over hvis brede , dobbellfløiede indgangsdør man i store , forgyldte bogstaver læste det meget lovende navn  » Enigheden «  . Det var med en vis smerteblandet tilfredsstillelse , at byens 

bedsteborgere , der selvfølgelig alle som en vare medlemmer af klubben , her satte foden under deres eget bord , eftersom det nemlig var en ubestridelig kjendsgjærning , at dette ingenlunde var dem nogen billig fornøjelse , ligesom det da også for alle tilrejsende var en kilde til udelt forundring , at en så lille stump by kunne tillade sig den flothed at holde egen klubbygning i stedet for , som sædvanligt under slige små forhold , i al beskedenhed at skaffe nævnte uundgåelige institution husly ved lejemål i et af byens hoteller . 
I mange Herrens år havde dette betydelig mere økonomisk arrangement da også været bragt i anvendelse for klubben  » Enigheden « s vedkommende , og dens i retning af komfort ikke synderlig forvænte medlemmer havde befundet sig overmåde vel i lire temmelig tilrøgede værelser , som for en forholdsvis meget rimelig leiesum havde stået til deres uindskrænkede rådighed i det gamle , ærværdige hotel  » Føniks «  . Men så ville skæbnen , at en alderstegen , rig pebersvend , der i løbet af sine sidste fem og tyve livsår havde tilbragt gennemsnitlig mindst de tre fjerdedele af sine vågne timer i bemeldte lokaler , i taknemlig ihukommelse af de der nydte glæder havde været så letsindig at testamentere klubben en halv snes tusinde kroner . Denne sensationelle 

begivenhed var indtruffet for omtrent fem år siden , medens nævnte samfund nød æren af at have hr . Fabrikant Hingstrup i spidsen for sin bestyrelse , og denne meget myndigt anlagte herre havde da straks været på det Rene med , at der måtte gøres noget ekstra i anledning af den velstand , der så uformodet var dalet ned i den hidtil ikke særlig stærkt forsynede klubkasse . Som følge heraf lykkedes det ham i løbet af forholdsvis kort tid at åbne øjnene hos det ikke ringe antal tilhængere og beundrere , som han talte blandt medlemmerne , for en masse til dato ganske upåagtede mangler og utidssvarende forhold , der klæbede ved den hidtil bestående tingenes tilstand , og ved en et par måneder senere indvarslet ekstraordinær generalforsamling opnåede han over halvdelen af de fuldtalligt mødte medlemmernes stemmer for et af ham stillet forslag om at opsige leie-målet i hotel  » Føniks «  , købe en ualmindelig heldigt beliggende ejendom , der netop var til salg , og indrette denne udelukkende til brug for klubbens medlemmer . 
Uheldigvis fordredes der imidlertid ifølge de gældende vedtægter mindst tre fjerdedele af stemmerne til gennemførelsen af et så epoke-gjørende forslag , og denne majoritet viste det sig umuligt at tilvejebringe , til trods for hr . Hingstrups og hans ihærdige adjutants , Apo 

theker grausgårds energiske anstrengelser . Men nu udfoldede hr . Formandens overlegne begavelse i retning af at bortrydde slige ubehage-hindringer sig i sin skønneste blomst . I løbet af forbavsende kort tid formåede han nemlig ved hjælp af de urimeligste fordringer og en række konsekvent gennemførte trakasserier at gøre helvede så hedt for hotellets skikkelige vært , at denne en skøn dag sendte bestyrelsen for klubben  » Enigheden «  en rødglødende skrivelse , hvori han i meget lidet diplomatiske udtryk snarest muligt bad sig fritaget for længere at nyde æren af at huse bemeldte forening under sit ellers så gæstfrie tag . 
Nu havde hr . Hingstrup spillet gående . Atter sammenkaldtes en ekstraordinær generalforsamling , på hvilken forhandlingerne førtes med en livlighed , der i en betænkelig grad nærmede sig til , hvad der i vore dage berettes fra de lovgivende kamre i visse europæiske stater , og hvor endog slige skræmmebilleder som klubbens fuldstændige ophævelse dukkede frem i horizonten . Men enden på det hele blev dog , takket være nogle vankelmodige medlemmer , der lod sig intimidere af den diktatoriske formands løvebrøl og truende gebærder , at hans forslag gik igennem med en stemme over det højst fornødne antal , hvorefter bestyrelsen — det vil sige : hr . Hingstrup — ufortøvet gik i gang med 

erhværvelsen af den attråede ejendom og dennes i alle måder tidssvarende og komfortable omdannelse til klublokaler . 
Resultatet af denne ihærdige virksomhed var , at man forbyggede sig efter alle kunstens regler , og ved den festlighed , hvormed klubbens nye paulun indviedes , blev det den energiske formands mindre behagelige lod at gyde en mal-urtdråbe i glædens bæger i form af en meddelelse om , at ikke alene var den hedengangne pebersvends ædle gave forsvunden som dug for solens stråler , men det var end ydermere lykkedes at belaste klubben med en gæld , til hvis højst påtrængende , delvise afvikling det ville vanæ nødvendigt at gøre et betydeligt greb i lommerne på de dertil egnede medlemmer . Og denne operation måtte desværre gentages mere end en gang for at holde liv i patienten , eftersom det ikke i nogen nævneværdig grad bidrog til at klare den forviklede situation , at lykkegudinden lod den lotteriseddel , der ifølge hr . Hingstrups forslag var anskaffet for klubkassens regning , udkomme med en svimlende gevinst på 50 kroner . 
Men så brød stormen løs , og ved en generalforsamling , der afholdtes to år efter den ovennævnte festlighed , udgød den sig i hele sin vælde over den uheldige formands desuagtet lige højt bårne hoved . Navnlig gjorde flere 

af de mest nærgående opponenter sig åbenbart en speciel fornøjelse af i meget gennemsigtige vendinger at antyde , at medens den rige fabrikant ikke i mindste måde havde generet sig for at lade adskillige ikke nær så velstillede medborgere punge ganske betydeligt ud for at bøde på hans begangne synder , havde hans egen offervillighed kun strålet med et temmelig osende skær . Og de højlydte og energiske  » Hør ! «  , der jævnligt ledsagede disse halvkvædede viser , syntes umiskendeligt at pege hen på , al denne mindre smigrende opfattelse deltes af et ikke helt ringe antal blandt de fuldtalligt forsamlede medlemmer . Men nu rejste den dybt krænkede formand sig i sin fulde majestæt og erklærede med et dundrende slag i bordet , at disse dråber bragte hans tålmodigheds bæger til at flyde over alle bredder , og at ingen jordisk magt skulle forinå ham til et eneste øjeblik længer at ofre sine kræfter på en så himmel-råbende utaknemlig opgave som at være for-mænd foi- et samfund , der ikke i højere grad påskønnede hans ædle og opofrende virksomhed , hvilken udtalelse ligeledes hilsedes med talrige  » Hør ! «  og  » Bravo ! «  fra det stærkt inter-esserede publikum . Og efter at hr . Hingstru] ) derpå havde holdt en bevaigelig mindetale over sine store og gode handlinger som menneske i almindelighed og som klubformand i særdeles 

hed , forlod han salen , stolt med oprejst pande og eskorteret af en ikke ubetydelig hale klienter under anførsel af hans håndgangne mand og trofaste beundrer , apotteker grausgård . 
Og derefter havde de tilbageblevne medlemmer enstemmigt valgt den på landpraxis fraværende doktor Kopp til formand , hvilken æresbevisning den følgende dag vakte meget blandede følelser til live hos dens genstand og hans bedre halvdel . Imidlertid havde den godmodige doktor dog efter nogen betænkning-ment ikke at kunne undslå sig for at modtage det ham overdragne tillidshverv , og siden da var klubben og dens affærer under hans besindige og omsorgsfulde ledelse gledet ind i betydelig mere smult vande , om end dønningerne fra den stormfulde hingstrupske periode endnu fremdeles til tider kunne lade sig mærke på en temmelig generende måde . 
Løvrigt må man dog ingenlunde tro , at denne finansielle misere i nogen måde virkede nedtrykkende på humøret , når klubmedlemmerne vare samlede indenfor deres så dyre-kjøbte asyls mure . Nu stod dette der jo dog engang som en uomtvistelig kjendsgjærning , og derfor toge de det meget fornuftige parti at se tingene fra den lyseste side , gøre den størst mulige brug af de rummelige , smukt udstyrede lokaler , der hyppigt gjenløde af idet fryd og 

gammen , og forresten indskrænke sig til at brumme lidt , når det ved terminerne og lignende kritiske tidspunkter jævnligt viste sig nødvendigt at måtte rykke ud med et større eller mindre extrakontingent for at klare skærene , ved hvilke lejligheder den nuværende formand stadig foregik de øvrige medlemmer med et godt eksempel ved uden nogen somhelst ophævelser at yde et klækkeligt bidrag af sin egen lomme . 
På den aften , der afsluttede den så ualmindelig bevægede dag i doktor Kopps hus , vare de lire klubværelser , som i forening med værtens private lejlighed dannede bygningens stueetage , særlig stærkt befolkede , og da den unge landinspektør hen ved nitiden trådte ind i konversationsstuen , fandt han samtlige dennes magelige , plyschbetrukne sofaer og lænestole optagne af ivrigt diskuterende ældre og yngre herrer , indhyllede i en mild tåge af cigarrøg , hvis tæthed tiltog med hvert minut . 
Under en livlig udveksling af hilsener og håndtryk til højre og venstre slentrede briks nu i al sindighed hen mod den på vid gab åbnede fløjdør , gennem hvilken han havde frit indblik i det tilstødende spilleværelse , hvor en fem , seks borde vare optagne af whist- og l’hombrespillere , medens en del andre medlemmer enten fungerede som tilskuere ved denne idræt eller vandrede rygende og passiarende 

frem og tilbage på det brune linoleumstæppe . Ligesom briks skulle til at sætte foden ind i sidstnævnte lokale for at hilse på nogle bekendte , som han havde fået øje på der , gjorde han imidlertid halvt uvilkårligt et sidespring : for at undgå en truende karambolage , thi direkte løs på ham stormede i fuld fart en lang , bleg : og mager , omtrent fyrretyveårig mand med sort , tilbagestrøget kunstnerhår og tyndt fuldskæg . af samme farve . 
» Å ! Om forladelse ! God aften ! God aften , , kære lieutenant briks ! «  udbrød den travle herre betydelig stakåndet , idet han beærede den unge mand med et venskabeligt håndtryk , medens han med venstre hånd trykkede sin næseklemmer til rette , der ytrede en permanent tilbøjelighed til at producere sig som græsrytter , og samtidig lod han sine store , mørkeblå øjne fare nervøst hen over forsamlingen i konversations-stuen .  » Det var rigtigt rart , at de kom herhen i aften ! — har jeg bedt dem om det ? Det husker jeg sandelig ikke ! — nå , ikke det ? — ja , de må endelig undskylde mig , men jeg har haft så uhyre meget at tænke på i disse dage ! 
- de ved naturligvis , hvad det er , jeg vil tillade mig at foreslå de ærede herrer medlemmer ? Æh ! Hin ! — hør , sig mig ! — jeg ser ikke så skarpt gennem al denne tobaksrøg — det er 

da ikke Garver Bodmann , som står derhenne ved døren ? « 
» Nej , vist ikke ! Det er jo gamle guldsmed Begtrup , hr . Apotteker ! «  svarede briks leende . 
» Så ? — nå , er det det ? — ja , rigtigt ! Nu ser jeg det ! «  erklærede apotteker grausgård med et nyt tag i sin næseklemmer .  » Jeg vil sandelig oprigtigt ønske , at den gode Garver ikke vil vise sig her i aften , så at forhandlingerne kan føres på en værdig og sømmelig måde ! — jeg kan ikke gøre for det , men den mand er mig virkelig i højeste grad usympatetisk ! — æh ! Hin ! Nå ! Ja , undskyld , kære hr . Lieutenant ! De bor jo hos ham , husker jeg nu ! « 
» Å , jeg be’r ! Gener dem endelig ikke , hr . Apotteker ! «  lo briks .  » Jeg forstår til fulde deres betænkeligheder ved udsigten til , at min ærede vært muligvis skulle føle sig kaldet til at give sit besyv med i diskussionen ! Men foreløbig er han her da ikke , kan jeg berolige dem med ! « 
» Desto bedre ! Desto bedre ! «  erklærede hr . Grausgård , vippende på fodbalderne og kastende urolige blikke rundt i stuen .  » Hør , sig mig — æh ! Hin  ! — tror de , vor ærede formand kommer herhen i aften ? « 
» Nej , det kan jeg bestemt sige , at han ikke gør , eftersom jeg kommer lige henne fra doktor Kopps ! «  svarede den unge mand , idet han med 

møje undertrykkede et smil .  » Blandt andet af den grund , at han slet ikke har fået at vide , at her er noget ekstra på færde ! « 
» Nå ? — nå , sådan ? «  stammede apottekeren , øjensynligt ikke med den reneste samvittighed .  » Nej , jeg skal sige dem , kære lieutenant briks , jeg anså det for rigtigst — æh ! Hin ! — først sådan — æh ! — at sondere stemningen blandt medlemmerne lidt , før jeg tillod mig at ( dejlige vor ærede formand med et forslag om eventuelt at — æh — at fejre den — æh — den mindeværdige dag , der snart er forestående her i byen . — og de ved måske , at der eksisterer et vist — æh ! Hin ! — lidt penibelt forhold fra det tidspunkt , da vor højtærede tidligere formand blev afløst af— æh ! Hin ! — « 
» Af vor ærede nuværende dito ! «  supplerede briks i en lidt ironisk "lone .  » Javel , hr . Apotteker ! Så meget er jeg da inde i byens intimere historie . — men skal vi nu ikke snart til at begynde på forhandlingerne ? Jeg synes virkelig , at publikum har givet møde i tilstrækkelig imponerende antal , til at de kan få et fyldigt indtryk af stemningen iblandt det ! « 
» Ja , kære , bedste ven ! Jeg ville skam heller end gerne tage fat , hvad øjeblik det skulle være . Men for tiden er det jo rent umuligt , ser de nok ! «  hviskedee apottekeren med en nervøs 

håndbevægelse ind mod et whistbord , der stod i spilleværelsets hyggeligste hjørne . 
» Av ! Ja , så kommer vi nok til at øve os i tålmodighed lidt endnu ! «  udbrød briks leende , idet hans blik fulgte den af hr . Grausgård angivne retning . 
Pladserne ondering bemeldte whistbord indtoges af tre herrer , hvis interesse dog øjensynligt ikke var taget stærkere fangen af spillet , end at de mageligt kunne ofre en ikke ringe brøkdel af den på deres omgivelser , ud over hvilke de jævnligt kastede hurtigt spejdende og ligesom forventningsfulde blikke . Til højre sad hr . Bølling senior tilbagelænet mod slolryggen , medens han med sit aller aimableste butikssmil ordnede sine kort , hvilken beskæftigelse han engang imellem afbrød for at lade den højre hånd glide kærtegnende hen over sin kunstfærdige frisure . Som hans makker fungerede en middelhøj , noget fyldig herre midt i trediverne , hvis ret line , blege og langstrakte ansigt med den noget fåreagtige profil indrammedes af et spidst tilstudset , mørkeblond fuldskæg , medens hans let krøllede , stærkt pomadiserede hår lige fra panden og til nakkehulen gjennem-pløiedes af en snorlige skilning , på hvis anlæg dens indehaver øjensynligt havde anvendt den mest gennemførte omhu . Det var ingen ringere end hr . Konsul møget , der i disse dagligdags 

omgivelser vel ikke strålede med den fulde dekorative virkning , hvormed hans farveprægtige embedsskrud forlenede ham ved mere højtidelige lejligheder , men som dog bidrog ikke uvæsentligt til at pynte op i ensemblet ved sin i alle måder yderst soignerede person og ved den elegance , hvormed han håndterede sine kort , medens han med sirligt tilspidsede læber skiftevis indsugede og udpustede røgen af en lifligt ( hutende havancser . 
Midt imellem disse to makkere tronede endelig med ryggen ind mod væggen en høj , korpulent , åbenbart meget blodrig mand , tilsyneladende noget op i tredserne , og hvis hele ydre og holdning umiskendeligt tydede på , at han både var sig sit eget værd fuldt bevidst og meget skulle have sig udbedt , at dette blev lige så ubetinget anerkendt af de medmennesker , med hvem han nedlod sig til at træde i nærmere berøring . 
Hvilende langt tilbagekvnet i sin magelige stol og med de stærkt skrævende ben strakte frem under bordet i deres hele længde betragtede han sine kort med hovedet på skrå mellem de brede , lidt optrukne skuldre , medens han kneb det højre øje halvt til og udsendte en imponerende røgsky fra den lange , sortebrune cigar , der fra hans venstre mundvig pegede frejdigt op mod loftet . Og derpå rettede han sig 

med et sæt halvt op fra sin mere bekvemme end egentlig plastiske stilling , stak den fyldige dobbelthage frem af det sorte , med en diamant-nål smykkede Atlaskes halsbind og mønstrede den blinde mands åbenbart ikke fuldt tilfredsstillende kort med den samme mine , hvormed han hjemme i fabrikken og på kontoret kunne jage samtlige sine undergivne ned i det første , det bedste musehul , hvorefter han atter dalede tilbage i sin tidligere . Attitude , medens han med en højst utilfreds mine kradsede sig med den højre pegefinger , der prydedes af en mægtig signetring , i den koteletformede bakkenbart , hvis stærkt gråmelerede farve just ikke stod i den bedste harmoni med den glinsende , nøddebrune paryk , der bedækkede hans svære hoved . Og da hr . Fabrikant Hingstrup omsider sammenfattede resultaterne af disse sine undersøgelser i et dybt indigneret ;  » Det er s’gu noget rigtigt skidt , de der har givet mig , min gode konsul .' «  blev denne kendelse afsagt med så høitlydende røst , at det utvivlsomt var hans hensigt at delagtiggøre enhver af de i stuen forsandede khibgjæster , selv om fin og andens høreorganer muligvis ikke måtte være af første bonitet , i denne lige så interessante som beklagelige nyhed . 
Med et lunt smil blev briks stående , lænet mod dørkarmen , og betragtede de tre whistspil 

lende gentlemen , medens den tanke for igennem ham , hvor forbavsende uheldigt det traf sig , at hr . Hingstrup netop i dag skulle få i sinde at forlægge tidspunktet for sit daglige spilleparti fra femtiden til et så meget senere klokkeslet , og derved bringe konfusion i sin intime ven , apotteker grausgårds planer , som dog udelukkende havde hans egen forherligelse til genstand . Men da den unge mand nu drejede sig halvt om for også at delagtiggøre sidstnævnte herre i denne sin betragtning , gjorde han den opdagelse , at den stærkt optagne næstformand alt for længst havde overladt ham til hans eget behagelige selskab , og for tiden kredsede rundt i konversationsstuens modsatte ende , ivrigt gestikulerende og konverserende snart en , snart en anden af de der grupperede , hovedsagelig yngre borgere . Men i samme nu drejede briks atter med et hastigt ryk hovedet om mod spilleværelset , thi inde fra dette fod en lystig anråbning ham i møde , og han fik nu øje på postmester Kunckel , der sammen med en fem , seks af byens købmænd havde grupperet sig om et bord henne ved en af vinduesnicherne . 
» Høj ! Hov ! God aften , landmåler ! Kom hen og slå dem ned her hos os gamle fyre ! «  råbte den evig glade postmester med lydelig røst , og den anråbte var ikke sen til at efterkomme denne opfordring . 

» God aften , hr . Postmester ! — nå ! De har også givet møde for at deltage i de ge-heime rådslagninger ? «  sagde han muntert , idet han vekslede håndtryk med Kunckel og de øvrige herrer . 
» Min gode mand ! Har de nogensinde set mig mankere , når dei- var grin i vente ? Hva- ah ? «  lød Kunckels højst berettigede mod-spørgsmål .  » Og jeg skulle tage besynderlig fejl , om der ikke er udsigt til lidt af den vare her ! — sig mig : har de rigtig lagt mærke til hr . Hingstrup i aften ? Har de observeret , hvor ivrigt han holder udkig med hver evigste moderssjæl , som viser sig i horizonten ? — hva—ah ? Høhø ! « 
» Ja , det er da Pokkers uheldigt , at hr . Hingstrup netop i aften skal være her på en så usædvanlig tid , og forhindre os i al komme i gang med forretningerne ! «  bemærkede briks ganske uskyldigt . 
» Ja , ikke sandt ? Det er rent nederdrægtig uheldigt ! Høhø ! «  svarede postmesteren med et ansigt som en gammel satyr .  » Gavstrik ! Lad nu være at stå der og gi’e partiet som ingenuel hva- ah ? «  her bibragte han med fingerspidserne den unge landinspektør et venskabeligt puf i siden . 
» Hvad mener de ? Jeg forstår dem 

sandelig ikke , hr . Postmester ! «  udbrød briks forundret . 
» Gør de ikke det ? Det var da forbistret kedeligt ! Høhø ! — når er de bleven så Pokkers  » schwer vom begrin’ , «  min gode briks ? «  lo Kunckel med et nyt puf i siden på ham .  » Ikke skulle de tilfældigvis nære en svag mistanke om , at vor værdige tilkommende jubilarius ved akkurat lige så god besked som de og jeg og alle de andre medborgere , om hvad her er på tapetet i aften ? — hva—ah ? « 
» Tror de virkelig — ? «  spurgte briks i en tvivlende tone . 
» Ja , pinedød tror jeg det virkelig ! «  attesterede postmesteren yderst fornøjet .  » Og det samme gør alle de brave dannemænd , der sidder her , og utvivlsomt diverse andre af den højtærede forsamling ! — tror de kanske , de naive yngling , at sådan et utæt sluddrechatol som graus-gård har kunnet holde ren bøtte over for sin line ven og velynder , når han har udklækket en så grandios plan som at få os alle mand op at feste til hans ære ? — hva—ah ? — nej , min gode ! I så fald tør jeg så min sandten roligt påtage mig at danse hopsa med gamle Fru wiile midt på torvet ved høj lys dag ! Høhø ! — vil de nu se ! «  vedblev han ivrigt og med et greb i armen på briks og sin anden sidemand .  » Nu står apottekeren og hvisker 

med Hingstrup ! — og se bare , hvor konsulen og Bølling spidser øren ! — og nu gør møget regnskabet op ! — av for katten ! Det er nok gået ud over den gamle i aften ! Så er han pinedød ikke nådig ! — se bare , hvor han laver trutmund og hiver øjenbrynene til vejrs helt op mod parykken , medens han fingererer ved portemonnixen ! Hva—ah ? — og nu begynder han at lette sig så småt i sædet ! — se bare , hvor grausgård svandser for ham ! — børn ! Nu skal forestillingen til at fange an , kan i bande på ! Det bliver evigt spænd ! Høhø ! « 
Og opfyldt af frydefuld forventning gav den brave postmester sig til at daske løs på sine lår med en ihærdighed , der virkede såre oplivende på hans nærmere omgivelser . 
Imidlertid havde hr . Hingstrup ganske rigtigt rejst sit imponerende korpus op fra spillebordet og bevægede sig nu meget bredbenet og med tommelfingrene i ærmegabene på sin sorte fløilsvest hen mod konversationsværelset , fulgt i hælene af sine to medspillere , medens den nervøse apotteker dansede sidelænds foran ham , ivrigt talende og gestikulerende . Omsider gjorde processionen holdt midt i døren , hvor dens hovedperson indtog en central opstilling med ryggen støttet mod karmen , den omfangsrige brystkasse og underliggende partier stærkt fremskudte og et ben på hver side af dør 

tærskelen . Og i samme Nn gav hr . Grausgård sig til at kime som besat med en lille klokke , som han i forbifarten havde snappet fra et af spillebordene , og hvis klang øjeblikkelig bragte klubværten og hans to opvartere til at komme farende som lige så mange raketter ind ad hver sin dør , imødeseende en større rekvisition af forfriskningsgjenstande . 
Men også blandt de forsandede klubmedlemmer vakle deres næstformands høillydende klokkefanfare et betydeligt røre , og fra alle sider stimlede de nu sammen hen mod døren , opfyldte af spændt forventning om , hvad meningen med delte allarmsignal vel monne vise sig at være , og med al deres opmærksomlied koncentreret på den der slående store mand , som ragede et hoved op over alt folket , briks alene u udtagen . 
Og nu kastede hr . Hingstrup et herskerblik ud over den ham omgivende hob , skød sin imponerende brystkasse endnu en tomme frem , rømmede sig et par gange lydeligt og tog derefter ordet med sin dybe , fede stemme . 
» Ja , mine herrer ! «  begyndte han , idet han trak sine tykke øjenbryn halvvejs op i panden .  » De undskylder , at jeg et øjeblik lægger beslag på deres opmærksomhed . Men da jeg ser , at her tilfældigvis er så mange af klubbens medlemmer samlede i aften [ » Tilfældigvis ! — han 

er god , den gamle ! Hva—ah ? «  hviskedee postmesteren med et ryk i brix’s arm .] , så ville jeg gerne sige et par ord for at gøre dem bekendte med et forsæt , som jeg i den nærmeste fremtid agter at bringe til udførelse , og som muligvis nok kan have en vis interesse for de herrer ! [ » Hør ! «  råbte apottekeren med et uhyre henrykt ansigt , og tildrog sig derved adskillige smilende blikke fra de omkringstående .j jeg kan måske gå ud fra , at det er dem alle sammen bekendt , at jeg på søndag otte dage , den 18 . dennes , holder mit fyrretyve Års jubilæum som næringsdrivende borger heri staden ! [ » Ja ! Javist så ! Hør ! «  fra talerens i samlet flok stående tilhængere og beundrere .] og — æh ! — når jeg kaster blikket tilbage på denne lange årrække , kan jeg måske nok sådan ganske i almindelighed sige , at har min virksomhed været til gavn for mig selv , så har den også været det for byen i det hele taget og for adskillige af dens borgere sådan mere i særdeleshed ! Og jeg kan måske også nok gå ud fra , at jeg står her som en mand , der har erhværvet sig et ikke ubetydeligt krav på sine medborgeres agtelse og erkendtlighed ! [ » Bravo ! Hør ! «  i begejstret kor fra klienternes skare .  » Synes de ikke , her dufter forbistret ubehageligt , min gode landmåler ? — hva—ah ? «  hvisket af postmesteren i brix’s øre .] nå—æh ! 

- hvorvidt disse følelser nu i tilsvarende grad har givet sig tydeligt udtryk over for min person , skal jeg ikke her komme nærmere ind på , [ » Nej ! — langtfra ! — ikke halvt tilstrækkeligt ! «  fra beundrerne .] , ligesom jeg heller ikke agter nærmere at omtale min borgerlige virksomhed og den andel , jeg kan have haft i byens udvikling og trivsel i forskellige retninger ! [fornyet begejstret tilslutning fra klienterne .] nej , her vil jeg holde mig udelukkende til den de ) af mit livs gerning , som er faldet indenfor dette vort snævrere samfunds områder . — de ved jo alle , mine herrer , at jeg i hele syv år har haft den ære at være formand for klubben  » Enigheden «  ! [høirøstede bekræftelser fra tilhængerne .] måske har jeg i denne stilling ikke altid gjort lige god fyldest ! Måske kan jeg lejlighedsvis have gjort et fejlgreb ! [ » Hør ! «  fra en mindre intelligent beundrer , der som belønning pr . Omgående inkasserede et lynende øjekast fra den ærede taler . Dæmpet fnisen rundt om blandt publikum .] det er som sagt muligt , mine herrer . Vi er jo alle mennesker ! Men et faktum slår urokkeligt fast : [med løvestemme] det er min fortjeneste , at vi nu kan sætte foden under vort eget bord , at vi her i vor lille by ejer en klubbygning , som trøstigt kan måle sig i — i komforlement og — og smagfuld bekvemmelighed med ethvert klublokale i hele . Konge 

riget ! [dundrende bifald fra samtlige beundrere , medens de mere kritisk anlagte medlemmer tilkastede hverandre ironiske blikke .] jeg gjennem-førte jo denne fortjenstfulde foranstaltning til trods for en hel del både underfundig og åbenlys modstand , som jeg anså og fremdeles anser for meget uintelligent og ganske uberettiget ! [dæmpede  » Hin ! Hin ! «  fra oppositionen , efterfulgte af energiske  » Hys ! «  fra beundrere .] ja , det gør jeg , mine herrer , og det agter jeg med deres tilladelse at blive ved med ! — og som de måske husker , fandt jeg mig foranlediget til at nedlægge posten som formand , fordi min virksomhed efter min og mange velsindedes anskuelse ikke fandt den påskønnelse , som den fortjente ! [her udslyngede taleren et glubende blik mod nogle særlig fremtrædende medlemmer af oppositionen , i hvis fysiognomier han mente at observere nogle højst respektstridige trækninger .] men , mine herrer , hvis nogle iblandt dem er af den mening , at vi for dyrt betaler den uvurderlige fordel at være herrer i vort eget hus , så er det jo rart , at jeg er mand for at lægge et plaster på deres ømme samvittighed i den henseende ! Og det er netop det , jeg agter at gøre ! [med fortissimo røst og en storstilet håndbevægelse .] på min fyrretyve Års ju-bilæumsdag , den 18 . dennes , skænker jeg klub 

ben  » Enigheden «  her i staden den sum to tusinde kroner — — « 
Her afbrødes taleren af en sand begeistrings-storm fra samtlige beundrere , i hvis kor selv nogle af oppositionspartiets medlemmer så småt blandede deres stemmer . Men endnu tydeligere og mere vedholdende end disse jubehåb skingrede dog et højlydt , brægende  » Næ—æ—æ—æh ! «  der kom i retning af døren ud til forværelset og hurtigt drog såvel talerens som det ganske auditoriums øjne hen ad samme kant . Og i næste øjeblik lejrede der sig glade , forventningsfulde smil om samtlige yngres og adskillige af de ældres læber , thi frem gennem mængden albuede sig meget energisk gamle Garver Bodmann med et så henrykt-idiotisk udtryk i sit rynkede nøddeknækker fjæs , at selv den mest udprægede hypokondrist utvivlsomt ville have haft møje med at bevare alvoren ved synet deraf . Og fra en noget tilbagetrukken plads i nærheden af døren iagttoge hans to trofaste drabanter , Erik Bølling og dennes uadskillige ven og åndsfrænde , den unge købmand Dahl , den gamle Garvers fremrykning med et bredt grin på deres blussende fuldmåneansigter , der nok som røbede , at hvad grunden end kunne være til kløverbladets forsinkede tilsynekomst i klublokalerne , så år denne sikkert ikke for 

anlediget ved nogen forudgået deltagelse i et good-templar møde . 
Omsider lykkedes det hr . Bodmann at arbejde sig gennem den tætte folkeskare , og nu stod han midt inde i kredsen og stirrede et øjeblik med et næsten tilbedende udtryk på den spendable exformand , der strejfede ham med et overlegent , flygtigt blik , omtrent som det hvormed en newfoundlænder betragter en næsvis lille foxterrier , der yttrer lyst til at gøre dens nærmere bekendtskab . 
» God—af—ten ! Hr . Fabrikant ! «  tog han derefter ordet med en mellemting mellem et buk og en nejen , der fremkaldte almindelig fnisen rundt om i kredsen .  » De må ærbødigst undskylde , at jeg afbrød deres veltalenhed ! Um—tun—um ! Men jeg kunne sandlærdelig ikke la’e være , for ligesom at jeg kom ind ad døren med mine to unge omgangsvenner derhenne , så hørte jeg jo deres goddædighed åbenbares på en så hjertegribende vis , at jeg blev helt bevægelig stemt ved det ! Um—um —um ! Må det være mig tilladt ærbødigst at trykke deres ærede hånd ? « 
Her greb han to af hr . Hingstrups pølseformede fingre og trykkede dem med overstrømmende hjærtelighed mellem sine rynkede hænder . 
» Må jeg tillade mig at spørge , um—um 

— um ! «  vedblev ban derefter i sin mest indsmigrende tone .  » Det var jo li tusinde , at hr . Fabrikanten var så behavelig at ville begave dette vores engere samfund med — ? « 
» Jeg sagde to tusinde kroner , min gode garvermester ! «  afbrød den ædle giver ham blussende rød og med barsk stemme , idet han rev sin hånd til sig .  » Og det synes jeg virkelig er al ære værd ! « 
» Gu’bevares ! «  indrømmede hr . Bodmann med en ny hermafroditisk kompliment .  » Ære den som æres hør , hr . Fabrikant ! — nå , så det var to tusinde , at hr . Fabrikanten ville være så elskelig at begave os med ? Um — um — um ! —jeg syntes nu så grangiveligt , jeg hørte ti tusinde ! Og så hviskedee jeg til mig selv , at det passede ganske fortrinligt , for hvis jeg ikke er fejlagtigt underrettet , så var det nok sådan cirkum lige akkurat det som det kostede os , den gang vi havde den ære at forbygge os under hr . Fabrikantens omsorgsfulde ledelse — — ! « 
Her brød tilskuernes hidtil med møje tilbageholdte munterhed ud i en stormende latter , som gjorde det fuldstændigt af med den sidste rest af den nervøse apottekers selvbeherskelse . Indtil da havde han indskrænket sig til at skære de frygteligste ansigter , idet han i sin fortvivlelse over dette intermezzo havde stået og hoppet som en dansebjørn snart på del ene ben 

og snart på del andet , men nu for han ude af sig selv løs på fredsforstyrreren , greb ham i armen og forsøgte under en rivende strøm af overtalelser og bebrejdelser at slæbe ham bort fra hr . Hingstrup , hvis ansigtsfarve under den gamle Garvers sidste replik havde antaget et ligefrem ængstelig apoplektisk skær . Men hr . Bodmann skød ryg og strittede imod værre end den stridbareste hankat , og hvad finalen på denne virkningsfulde pas-de-deux kunne være bleven , er ikke godt at sige , hvis ikke postmesteren og briks nu , halvkvalte af latter , var trådte i skranken og havde reddet , hvad der endnu kunne reddes af situationen . Ganske sindigt toge de den gamle Garver hver under sin arm , og ved anvendelsen af nogle gemytlige og beroligende talemåder lykkedes det dem at bugsere ham hen i deres nys forladte krog , hvor han foreløbig slog sig ned , spruttende og hvæsende af arrighed over , at apottekeren så brat havde gjort ende på hans gæsteoptræden , men dog samtidig opfyldt af berettiget stolthed ved tanken om , at det var lykkedes ham at skalle  » Brændevinsbrænderen «  en rigtig solid ærgrelse på halsen . 
Og at han havde løst denne opgave til fuldkommenhed , stod så tydeligt som vel muligt at læse i hr . Hingstrups purpurblussende åsyn , medens han , fremdeles stående midt i 

døråbningen , formelig snappede efter vejret og kastede glubende blikke ud over sine nu ganske tavse omgivelser . Men omsider dæmpedes dog bølgegangen i hans fra den dybeste grund oprørte sind så meget , at han til sine tilhængeres udelte beroligelse atter formåede at klæde sine tanker i ord , og idet han med knyttet hånd tildelte den absolut uskyldige dørfløi et slag , så det rungede gennem begge stuerne , oplod han sin røst med et sandt brøl . 
» Ja , mine herrer ! «  råbte han , fremdeles blussende af ædel harme .  » Nu har jeg sagt , hvad jeg vil , og det står jeg endnu stadig ved , hvilket måske er adskilligt mere , end de heste andre ville gøre i mit sted , efter hvad her er passeret ! Hos alle klubbens intelligente og nobelt anlagte medlemmer forventer jeg at tinde anerkendelse og taknemlighed for den betydelige gave , jeg agte )' at skænke dem . Men for simple , krakilske dumrianer har jeg ikke andet end den — den dybeste foragt tilovers , og deres meninger og anskuelser er mig ikke mere værd end — end som så ! «  her slog han et knips med fingrene , så højt som et piskeknald .  » Nu går jeg , mine herrer ! Måske — hm — agter de at forhandle ting , som jeg ikke behøver at være med til , og deri vil jeg ikke hindre dem længer . Som sagt : på min fyrretyve Års jubilæumsdag , den 18 . dennes , ligger der hos 

mig to tusinde kroner til behagelig afhentning mod kvittering af klubben  » Enigheden « s bestyrelse ! Farvel , mine herrer ! Lad dem ikke forstyrre ! « 
Og med en triumfators mine og holdning styrede samfundsstøtten , uden at se til højre eller venstre , lige løs mod udgangsdøren , brydende sig vej gennem den ærbødigst tilbagevigende folkeskare som en fregat gennem oceanets bølger , og konvojeret af den fremdeles sidelæns dansende apotteker , konsul møget samt hr . Bølling senior , der i forbigående bevidnede sin håbefulde pode sin uskrømtede henrykkelse over deres gensyn på disse neutrale enemærker ved et forsvarligt sideknubs , ledsaget af et ualmindelig arrigt øjekast . 
» Længe leve vor højtærede tidligere formand og — og nuværende ædle giver , hr . Fabrikant Hingstrup ! «  skreg hr . Grausgård med sin tynde stemme , da processionen omtrent havde nået døren . Og nu rungede tre dog ikke særlig fuldttonende hurraer gennem værelserne , medens samtidig et større antal gemytlige og ironiske blikke udveksledes mellem forskellige pietetløse og utaknemlige medlemmer , på hvem meddelelsen om den tiltænkte , storstilede gave desværre ganske havde forfejlet den beregnede virkning . 
» Puh ! Nå , min gode landmåler ! Det 

var nok , hvad man passende kunne kalde en regulær  » Aultorderung zum tanz «  ! Høhø ! «  udbrød postmester Kunckel med et gemytligt slag på sin sidemands skulder .  » Tvivler de kanske endnu om min tidligere fremsatte formodnings rigtighed , de uskyldige unge mandfolk ? Hva—ah ? 
Nej , jeg kender mine pappenheimere , kan de stole på ! Og vor ærede fabrikant er pinedød ikke den mands søn , der giver et æble bort , uden at han har temmelig sikker udsigt til at få en pære i stedet ! — så ! Der har vi apottekeren ! Nu kommer der livlighed i forhandlingerne , skal de se ! « 
Og det slog til . Var den værdige exfor-mands i udsigt stillede gave efter hans egen og samtlige hans beundreres mening holdt i stor stil , så gjaldt ( let samme i ikke ringere grad om det forslag , som nu i et længere , ikke just særlig flydende foredrag fremsattes af apotteker grausgård til den ædle givers forherligelse . For det første gik det nemlig ud på at fejre jubilæumsdagen ved en festmiddag med påfølgende bal , hvortil hr . Hingstrup og frøken Rosa skulle indbydes som æresgæster ved en højtidelig deputation , bestående af klubbestyrelsen in pleno med dens formand som ordfører . Og efter temmelig vidtløftige forhandlinger op ad væggene og ned ad stolperne vedtoges denne del af programmet da også uden 

synderlig modstand , selvfølgelig under forbehold af den fraværende formands approbation . I sådan en lille stump by falder det jo nemlig i reglen lidt småt med nogenlunde plausible anledninger til at feste efter en målestok , lidt ud over det dagligdags . Og kommer der så endelig en sådan , nå , så griber man den med begge hænder , bare for at få lejlighed til at trække i de ikke altid efter nyeste mode skårne kisteklæder , og i fornøjeligt lag arbejde sig gennem en med større eller mindre gastronomisk raffinement komponeret spiseseddel , under hvilken idræts udøvelse der tømmes et som regel ret imponerende antal bægre , hvis indhold just ikke altid er af lige ædel kvalitet . Og så skåler man og holder alenlange taler og råber begejstret hurra for festens genstand , selv om man til daglig brug bekender sig til den uforgribelige anskuelse , at den pågældende medborger er behæftet med adskillige skavanker og Lyder i retning af karakter , moral og handle-måde , som ingenlunde gør ham til noget fuldt ud værdigt objekt for hans bysbørns udelte sympati , agtelse og beundring . 
Men efter at denne del af den foretagsomme næstformands forslag således var bleven vedtaget uden nogen nævneværdig vanskelighed , fandt han øjeblikket egnet til at rykke frem med dets andet punkt , der passende kunne be 

teGnes som rosinen i pølseenden . Blandt manGe andre fremraGende eGenskabe )' oG talenter ejede hr . GrausGård nemliG oGså det at være en inGenlunde helt ueffen dilettant i den ædle malerkunst . Det var et ret imponerende areal af lærred , som han mellem år oG daG forbruGte i denne sin yndlinGsvirksomhed , oG man kunne absolut ikke besøGe en eneste familie i hele byen , som med noGen berettiGelse henreGnede siG til dennes linere portion , uden at linde dens daGliGstue prydet med aller mindst et større eller mindre oliemaleri , fremstillende et smilende forårslandskab , et farvemættet efterårs dito eller en med duGdråbe !’ riGeliGt besprænGt blomsterkurv eller jardinière , oG i højre , nederste hjørne siGneret med monoGrammet e G , det er udlaGt : Edvard GrausGård . Men den talentfulde apottekers hovedforce var doG ubetinGet portrætmaleriet , på hvis område han ved tiere lejliGheder havde præsteret forholdsvis virkeliG Gode tinG . oG sjældent eller aldriG havde han i denne retninG stillet siG en efter lians eGen meninG mere taknemliG opGave , end da han i den forløbne sommer havde taGet fat på et leGemstort brystbillede af fabrikant hinGstrups karakteristiske skikkelse , idet han til løsninGen deraf dels havde benyttet et vel-tru ( let fotoGrafi i stort format , hvilket den fremraGende mand for et par år tilbaGe havde 

214 
skænket ham , forsynet med hans højst egenhændige underskrift , som tegn på sin bevå-genhed , fordi den tjenstvillige og elskværdige apotteker havde ydet ham en betydelig hjælp ved omordningen af hans spritfabrik , og dels havde grausgård omhyggeligt benyttet ethvert møde med bemeldte ærede samtidige til et indgående studium af hans interessante træk indtil de mindste detailler . Resultatet var da også blevet et meget vellykket billede , der , utvivlsomt mere tilfældigt end fordi kunstneren just havde lagt sæilig vægt derpå , med realistisk naturtroskab gengav den brøsige , selvbevidste mine og holdning , der var et særkende for den med sig selv så inderlig vel tilfredse fabrikant . 
Dette hr . Grausgårds nyeste mesterværk blev nu , indfattet i en bred , elegant guldramme , båret ind i konversationsværelset og udstillet til bedømmelse af det tilstedeværende publikum , som modtog det med højrøstede og oprigtigt mente bifaldsytringer , der åbenbart høieligt smigrede og frydede dets frembringers hjerte . Og derefter tog han ordet og udviklede i et temmelig forfjamsket foredrag , hvor henrykt han ville føle sig , hvis de ærede medlemmer måtte linde hans ringe arbejde værdigt til den hæder at ophænges i klubbens festsal som hans ubetydelige bidrag til højtideligholdelsen af den festdag , der snart ville oprinde . I så tilfælde 

var det hans tanke , at billedet skulle afsløres af formanden , når denn ,e udbragte skålen foi' hædersgæsten , for den mand , ved hvis initiativ klubbens smukke hjem var bleven rejst , og som endnu i denne aften havde givet et så talende bevis på sin varme og aldrig svigtende interesse for deres selskabelige og broderlige samfund . 
Dette forslag modtoges med en sand storm af begejstring fra alle partiet Hingstrups mænd , medens de øvrige sandt at sige blev i den grad forbløffede ved dets fremkomst , at ingen af dem i øjeblikket kunne tinde ord til at møde op med nogen begrundet indvending derimod . Men pludselig begyndte gamle Garver Bodmann at lette sig så småt i sædet , idet han skjar nogle gyselige ansigter og rømmede sig med en energi , der umiskendeligt tydede på , at han følte sig stærkt opfordret til at udtale sig angående det foreliggende spørgsmål . Til alt held observeredes imidlertid disse truende symptomer af den ved siden af ham siddende postmester , og da denne syntes , at det ville være synd , om den skikkelige konfusionsråd af en apotteker skulle høste skam til tak for sit i den bedste mening stillede forslag , og se den påtænkte anvendelse af sit møjsommelige værk forpurret , besluttede han at stoppe munden på den gamle fredsforstyrrer , eftersom der jo billig 

vis på forhånet ikke kunne herske den aller svageste tvivl om tendensen af dennes eventuelle udtalelser . 
Følgelig omfattede han Bodmanns nærmeste frakkeskøde med et kraftigt ryk , der bragte den gamle kavaler til at sætte sig betydelig ilfærdigere ned , end han havde rejst sig . 
» Hold nu deres bøtte , Bodmann ! Og lad os være fri for mere vrøvl , end vi allerede har fået ! Hva—ah ? «  hviskedee han ham samtidig i øret . 
Den gamle Garver sendte ham et arrigt øjekast . 
» Jamen jeg vil sige et borgerligt ord , hr . Postmester ! «  erklærede han temmlig højlydt .  » Jeg vil ikke linde mig i , at den tåvelige abbe-theker får brændevinsbrænderen hængt op i vores egen stadsestue ! Um—um—um ! — og han kaldte mig en krakilsk dummerjan , den gamle — ! « 
» Vær nu fornuftig , Bodmann ! «  afbrød postmesteren ham dæmpet og indtrængende .  » Har de kanske ikke lagt mærke til , at der er en stol- plamadse af fugtighed midt på væggen oppe i festsalen ? Hva—ah ? — nå ! Og hvad tror de det fører til , hvis den ikke bliver dækket på en eller anden måde ? — ganske simpelt , at hele salen skal males ! — og hvem får så lov til at betale det gilde ? — det gør de og jeg 

og de andre velhavere , min far !— hva—ah ? — og kan de tænke dem en bedre måde at få plamadsen skjult på end ved at lade apottekeren hænge sit store maleri op ovenpå den ? — så er der pinedød ikke en kat , der kan se den ! Høhø ! « 
Dette fuldstændig improviserede argument bragte åbenbart den oppositionslystne Garver til at se sagen i et noget andet lys , eftersom han principmæssigt nærede en afgjort modbydelighed mod alt , hvad der hed udgifter , navnlig da nåi- de vare ekstraordinære . Og da den mere og mere febrilske næstformand nu satte sit forslag under afstemning , raktes der et ikke så ringe antal hænder i vejret for det , hvorefter det uden modsigelse proklameredes som vedtaget . Og efter at hr . Grausgård sluttelig havde rettet en indtrængende opfordring til samtlige tilstedeværende om hver for sit vedkommende at arbejde hen til , at hr . Hingslrups tilstundende højtidsdag måtte blive lejret ved den livligst mulige flagning over hele byen , erklærede han forsamlingen for hævet . 
» Ja , jeg skal flagre for brændevinsbrænderen , kan han bande på ! Um - um—um ! «  mumlede Bodmann med et diabolisk grin .  » Han kaldte mig en kra- kilsk dummerjan , den gamle rævepels ! Um—um—nm ! Men jeg skal — — ! « 
Her antoge hans rynkede træk pludselig et 

mere menneskevenligt præg , foranlediget ved synet af hans fine ven , Erik Bølling , der arm i arm med den unge købmand Dahl og efterfulgt af en halv snes andre glade ungersvende kom dansende hen imod ham , øjensynligt meget lidt oplagte til alt på dette tidspunkt at trække sig tilbage til privatlivets fred . Og medens forsamlingens rolige og adstadige elementer nu i al sindighed satte kursen hjemad , marcherede dette kompagni i procession ind i restaurationsværelset , der snart efter genlød af idet fryd og gammen , medens puncheboller og cigarer efter bedste evne bestræbte sig for at indhylle den livlige scene i det tættest mulige skylag . Og glassene klang , og gamle Bodmann sang tenor — naturligvis : en nyfødt sol i Østen gløder — og der var ingen ende på det glade leben , der selvfølgelig fortsattes til et godt stykke hen på morgenstunden med spadseretur ud til banegården , sammenstød med det samfundsordnende princip , in casu repræsenteret af den halte vægter Mathiesen , samt alt øvrigt til faget henhørende . 
In . 
Det var en rigtig ægte , uforfalsket efter-årsstorm , som den næste formiddag susede 

gennem lullen og bragte et virvar af halmstrå , papirstumper og forskelligartede hovedbedækninger , de sidstnævnte skarpt forfulgte af deres respektive ejermænd , til at holde et lystigt væddeløb hen ad gaderne , medens de jagende , blyfarvede skyer åbenbart kun ventede på , at vinden skulle tage sig et lille hvil , for straks at sende en solid øsregn ned over byen . 
Og ganske mod sædvane stod den unge hr . Bøllings humør i den skønneste harmoni med disse triste meteorologiske omgivelser . For det første var han nemlig på et temmelig fremskredent tidspunkt af dagen vågnet med en ubehagelig fornemmelse af , at mindst et helt dusin meget arbeidslystne tømmermænd vare i fuld aktivitet i hans øvre regioner , og ihvorvel han ganske vist ingenlunde år helt fremmed for de ulæmper , der følge med disse håndværksfolks virksomhed , følte han sig dog i dag i en ualmindelig grad generet deraf . Og da han så lidt senere i betydelig medtaget tilstand havde givet møde ved frokostbordet , havde hans ophaa' vendt sin aller ubehageligste side udad , dels som følge af Eriks tilsynekomst i selskab med gamle Bodmann den foregående aften henne i klubben samt de dermed i forbindelse stående tildragelser , og dels fordi et par ikke helt uanselige regninger , stilede til hr . Bølling junior , til alt uheld nu atter 

havde forvildet sig ind i butikken og vare havnede i hans faders hænder . Og af denne efter Eriks opfattelse i og for sig rent uvæsentlige omstændighed havde hr . Bølling senior så taget anledning til at holde et i sprogets stærkeste udtryk affattet foredrag for den unge mand , hvori han blandt andet på en ikke ubetænkelig måde havde ladet den ham alt tidligere i udsigt stillede mulighed for , i en nær fremtid at måtte søge sig oversøisk praksis , antage fastere former . 
Og efter dette bevægede optrin , under hvilket selv hans Fru moders energiske mæglingsforsøg havde vist sig ganske Frugtesløse , hvilede mester Erik nu , mod i hu , inde på sin sofa , udstrakt på byggen i hele sin længde , og dam-pende af sin mest imponerende pibe , medens puddelhvalpen nysende og snøftende lå sammenrullet henne i sin kurv . Og medens tømmermændene endnu fremdeles arbejdede løs med usvækket energi , grundede den unge mand over tilværelsens dårligdom i almindelighed og vanskeligheden ved , men tillige nødvendigheden af at rejse kontanter i særdeleshed . 
Midt under disse triste retlektioner ind-slumrede han imidlertid blideligt , og da han omsider efter en god times forløb atter åbnede øjnene og strakte sin store krop under 

en yderst uforbeholden gaben , var han kommen til det opmuntrende resultat , at verden dog muligvis ikke var slet så bagvendt , som han tidligere på dagen havde været tilbøjelig til at se den an for , og at det bare gjaldt om at gøre et nogenlunde energisk forsøg på at komme ud af den nuværende forviklede situation , så klarede resten sig nok . Og under disse betragtninger foresvævede der ham et yderst tiltalende billede af en høj , smuk pigeskikkelse med rødgyldent hår og omgivet af en større samling pengeposer , hvis indhold af skæbnen var udset til ikke blot at bringe ham frelst ud over alle de skær , der opfyldte det farvand , hvori hans lykkes skib for tiden krydsede , men også til i en uoverskuelig fremtid at sikre ham bliden bør , medens han med bemeldte skikkelse om bord gled hen ad blanke , solbelyste vande , indrammede af smilende , blomstersmykkede kyster . 
Men foreløbig hørte disse tillokkende udsigter jo uheldigvis den uvisse fremtid til , om end den unge hr . Erik ikke nærede fjærneste tvivl om , at han jo magelig skulle være mand for at forvandle dem til den håndgribeligste virkelighed , selv om hans iøvrigt ikke særlig stærkt udviklede selvkritik tvang ham til i sit stille sind at indrømme , at genstanden for hans romantiske længsler jo nok uden skade kunne 

have fået et mere flatterende indtryk af ham , end tilfældet havde været ved de to lejligheder , hvor hun hidtil var trådt i nærmere berøring med ham . Og derfor måtte der nødvendigvis snarest gøres noget for indtil videre at holde sejladsen gående uden grundstødninger eller lignende fataliteter . 
I kraft af denne meget logiske betragtning for den unge mand nu op af sofaen med et mere larmende end egentlig gratiøst reiespring , strakte sig nogle gange under en lydelig gaben , der virkede stærkt smittende på den ungdommelige puddel henne i kurven , og gik derefter hen til servanten , hvor han forfriskede sig ved gentagne gange at stå på hovedet i vandfadet . Efter derpå at have fuldendt sit toilette , hvorved han som sædvanlig ofrede sin frisure en særlig omhu , iførte han sig den bekendte lysegule overfrakke , bedækkede sin elegante skilning med en flot lille  .lægerhat , medens han brummende kastede et højst utilfreds blik ud i det mindre tiltalende vejrlig , fløjtede ad hvalpen og forlod sammen med denne sit paulun med lange skridt . 
Til en begyndelse satte han kursen over ad stalden til , hvor han foretog en flygtig inspicering af sin egen og faderens to heste og overgav sin lådne følgesvend i staldkarlens varetægt . Derefter tændte han sig en cigar , stod et 

øjeblik og kiggede op i vejret og drev endelig sagte fløjtende ben ad torvet og op gennem hovedgaden i den hensigt at aflægge sin intime ven , købmand Dahl , en visit og åbne sit hjerte for muligvis hos ham at få assistance til at klare de værste beter , hvilken udvej han tidligere med held havde forsøgt . Og for så vidt var skæbnen ham da også huld , som han mødte den nævnte , livsglade ungersvend , inden han var nået hundrede alen op i gaden , hvorefter de i al sindighed drev videre med hinanden under armen . 
Men næppe havde Erik nu efter en kort indledende bemærkning begyndt at åbenbare sin ven anledningen til den tiltænkle visit , før Dahl standsede brat , så et sekund på ham med store øjne og brast derefter i et latteranfald , der foreløbig forhindrede ham i at få en eneste stavelse frem . Og da han endelig så nogenlunde havde genvundet talens brug , betroede han med halvkvalt røst sin forbavsede ledsager , at han netop var på vejen hen til ham i nøjagtig det selv samme ærinde , eftersom hans kredit ligeledes var bleven stærkt anstrengt i den senere tid , og han i løbet af et par dage nødvendigvis skulle bruge nogle hundrede kroner . Da han nu af forskellige grunde nødig for tiden ville genere sin iøvrigt meget velstående fader , som havde en stor forretning i en af nabo 

byerne , ved at anmode ham om assistance , i hvilken beklagelige nødvendighed den unge mand i forbigående bemærket befandt sig regelmæssig mindst en gang hvert fjerdingår , havde han tænkt sig den ganske vist temmelig fjernt liggende mulighed , at hans ven Erik tilfældigvis for tiden skulle være pr . Kasse . Næppe var han kommen så langt i sin udvikling , før sidstnævnte unge mand gav et formeligt brøl af latter fra sig , og nu spadserede de to letsindige fyre videre , leende af fuld Hals , indtil Dahl omsider begav sig på hjenneien for at bide i det sure æble , og affatte en til situationen passende skrivelse til  » sin gamle «  , medens Erik atter blev stående et øjeblik for at tænke nærmere over tingene . At forsøge lykken hos sin ven Bodmann , vidste han på forhånd ville være håbløst , thi vel kunne det nok leiligheds-vis lykkes at få den gamle kavaler til at rykke ud med et par tikronesedler , men over for anmodninger om forstrækning med beløb , til hvis nedskrivning der fordredes tre ciffre , udviste han erfaringsmæssigt en uhelbredelig stædighed . Noget måtte der jo imidlertid gøres for at klare bugterne , og følgelig slog mester Erik efter en kortvarig betænkning ind på den for ham ikke lamger usædvanlige vej , der førte til — hr . Momme . 
Med en enkelt betegnelse at angive , hvilken 

livsstilling denne medborger indtog i samfundet , ville være en absolut umulighed , dertil var hans virksomhed af en alt for omfattende og vidt forgrenet Art . Ganske i almindelighed kunne den måske rettest karakteriseres således , at hvis hr . Momme en skøn dag pludselig forsvandt fra den lille bys enemærker , ville der sikkert ikke være en eneste blandt samtlige dennes indbyggere , lige fra borgmesteren til den mindste læredreng , som ikke i en eller anden retning ville savne hans bevægelige , lidt førladne skikkelse med det blege , skægløse , altid smilende ansigt og det gråsprængte , frem over ørerne glat kæmmede hår . 
Passerede man en søgnedags morgen mellem klokken otte og ni gennem gaderne , kunne man ikke med sin bedste villie undgå at støde på hr . Momme , som med sin evindelige sorte klædeskaskjet ned i nakken og en mægtig , brun lædertaske dinglende på maven trippede afsted i en højst uregelmæssig zikzaklinie fra den ene husrække til den anden for at aflevere det stedlige høireorgans sidst udkomne , endnu fugtige numer , hvis mere eller mindre aktuelle nyheder han da , navnlig over for de på samfundsstigen højere stillede familiers medlemmer , meget beredvilligt plejede at supplere ved kortfattede meddelelser af mere fortrolig Art , især da når disse strejfede lidt ind på skandalens område . 

sad man så et par 'pinier senere fredeligt og roligt i sin stue , opskræmmedes man pludselig ved krigerske trommehvirvler udenfor vinduerne , og atter fik man øje på hr . Momme , som i mellemtiden havde ombyttet den fredsommelige brune lædertaske med et drabeligt messing slaginstrument , på hvis kalveskind han med megen virtuositet gav et buldrende præludium til bedste , hvorefter han oplod sin ikke synderlig gennemtrængende røst for at foredrage en eller anden bekjendtgjørelse , omhandlende snart en politianordning , en auktion eller et udsalg hos en af byens købmænd , snart ankomsten af en dresseret sælhund eller lignende naturfænomen , hvem det højtærede publikum indbødes til at tage i øjesyn , eller af en øste- eller pæreskude , der var løbet ind i den lille havn for at falbyde sin ladning , snart endelig en bortlløien kanarifugl eller deserteret hundehvalp , for hvis tilvejebringelse den længselsfulde ejer udlovede en passende dueør . 
Arriverede der en omrejsende cirkus eller et syvende rangs skuespillerselskab til byen , medførte denne interessante begivenhed ufravigelig en yderligere forøgelse af hr . Mommes alt i forvejen så omfattende virksomhed , idet han da var selvskreven til at klistre plakater op på gadehjørnerne , sælge billetter og , kort sagt , tjene det pågældende kunstnersamfund som et 

uundværligt faktotum . Og fandt der endelig en eller anden festlighed sted , hvad enten medlemmer af alle byens samfundslag ved særlig højtidelige lejligheder samledes i rådhussalen , eller klubben  » Enigheden « s mere eksklusive broderskab fylkedes om de vel besatte spiseborde i deres dyrekøbte asyls festhal , eller en af de stedlige spidser gav en større middag til bedste indenfor sine egne fire vægge , da ville det utvivsomt have gjort et ikke ringe skår i feststemningen , hvis deltagerne ikke i spidsen for de tjenende ånders større eller mindre skare havde bemærket den i ulastelig sort dragt og med skinnende hvidt lin tøj figurerende hi- . Momme , hvis sødt smilende ansigt afgav et ubedrageligt vidnesbyrd om , at han under disse festlige forhold først ret følte sig på tilværelsens højdepunkt . 
Men ved siden af alle disse , om man så må sige : officielle virksomheder drev den alsidige lille mand desuden i største hemmelighed en biforretning , om hvis eksistens kun et meget begrænset antal af hans byfæller havde anelse . For et par år siden havde han nemlig ganske uventet arvet nogle tusinde kroner efter en fjern slægtning , og da hans fine næse alt for længst havde sporet , at den overvejende part af byens halve snes unge levemænd , til hvis intimere forhold han i sine forskellige egenskaber havde 

rig lejlighed til at erhværve sig et indgående kendskab , ikke så sjældent befandt sig i det beklagelige tilfælde at trænge stærkt til kontanter , havde han efter moden overvejelse taget den beslutning at anvende sin nys erhværvede velstand til lejlighedsvis at producere sig som menneskeven og forstrække de omtalte livsglade ynglinge med den til tilfredsstillelsen af deres hotte tilbøjeligheder fornødne driftskapital . At sige , at han af fuldstændig uegennyttige bevæggrunde hengav sig til denne ædle idræt , ville dog være en højst letsindig omgang med sandheden . Dels viste han sig nemlig principmæssig meget kræsen ved bedømmelsen af kvalifikationerne hos de trængende , der anbefalede sig til hans velvillige bistand , og navnlig betragtede han eksistensen af en velhavende fader eller anden nær slægtning som en ufravigelig betingelse i den retning . Og desuden holdt hr . Momme nøje over , at overleveringen af det attråede mammon til de bønhørte lånsøgere ledsagedes af visse formaliteter , såsom udstedelsen af en kvittering , lydende på en ikke så lidt større sum end den tilståede , ligesom den menneskevenlige lille mand også som regel hver tredje måned lod de unge flottenheiinere , hvis navne figurerede i hans omhyggeligt forvarede bøger , underkaste sig forskellige fornyelsesceremonier , hvilke de ikke sjældent led 

sugede med særdeles kraftige hjærteudgydelser og talemåder , der føjede lige så mange nye led til den uoverskuelige række af vidnesbyrd om , hvor forbavsende hurtigt mindet om modtagne velgjærninger udviskes i denne jammerdal . 
Lige fra den første dag , da hr . Momme åbnede sin lille bankgeschæft , havde vor ven , Erik Bølling , med megen ihærdighed undt ham sin søgning , og da den tlotte unge mand uheldigvis langt hyppigere indfandt sig hos ham i den hensigt at forny sin mønt end for at tilbagebetale noget af det tidligere lånte , år den naturlige følge heraf bleven , at den temmelig ubetydelige sum , for hvilken han oprindelig havde udstedt modtagelsesbevis til hr . Momme , i tidens løb ha\de antaget så imponerende dimensioner i dennes regnskabsbog , at synet heraf utvivlsomt ville have drevet den intet anende hr . Bølling senior til raseriets toppe nkl . 
Bevidstheden om denne bedrøvelige kjends-gjærning bidrog just ikke til at bevinge mester Eriks fjed , medens han på denne triste oktober formiddag i al sindighed slentrede gennem de ingenlunde livligt befærdede gader for alter at forsøge et anløb mod menneskevennens hjerte og pengepung . Men dels kunne man nu engang ikke med sin bedste villie bruge ret mange minuter til at tilbagelægge veilængderne . 

indenfor den lille bys grænser , og dels blev den unge mand , ligesom han drejede om hjørnet af det ned til havnen førende stræde , hvori målet for hans ekspedition befandt sig , grebet i nakken af et ualmindelig kraftigt vindstød , dei- udspilede hans lange gule frakke som et storsejl og førte ham i Jette dansetrin hen ad den toppede stenbro med en ilfærdighed , så at han måtte anvende en ikke ubetydelig kraft for at bremse farten , da han omsider nåde ud for den pynteligt holdte , lilleputagtige have , der bredte sig foran det gide , meget lidt imponerende en etages hus , som ejedes og for en del beboedes af hr . Momme . Med den onde samvittighed lysende ud af øjnene og skævende snart bagud i retning af en lige overfor liggende , yderst primitiv kafé , snart fremad mod de fire vinduer , midt imellem hvilke det lille huses gadedør befandt sig , luskede hr . Erik med de længst mulige skridt hen ad havens smalle , med hvidt grus sirligt belagte midtegang , rev døren op og for ind ad den , som om den slemme i egen person var i hælene på ham . 
» Puh ! så kom vi da så vidt !  ; betroede han sig selv med dæmpet røst og skævende mistænksomt hen mod den til venstre i den smalle , sandbestrøede gang værende dør , der prydedes af en påklistret papirslap , hvorpå en i skrivekunsten åbenbart meget lidt bevandret 

hånd havde præntel nogle højst gådefulde runer , som med en del besvær lod sig udtyde til : 
Ane Jørgensen watsger og strøge kone . 
» Nå ! Hun er nok heldigvis ude på slud-dretournée ! «  brummede han med en ikke ringe lettelse , efter at have forvisset sig om , at nøglen var taget af den omtalte dør , indenfor hvilken der herskede den dybeste stilhed . Af let forståelige grunde ville det jo nemlig ikke have været ham ublandet behageligt , om hans moders yderst snakkesalige og i sine medmenneskers gøren og laden stærkt interesserede vaskerkone havde været vidne til hans visit der i huset . Og nu tog hr . Erik front mod den lige overfor den førstnævnte værende dør , hvis pyntelige porcellænsplade oplyste , at her indenfor residerede  » O . P . Momme , kommissionær m . ni . « 
» Nu ville jeg s’gu give ikke så lidt til , at han var hjemme , den gamle kegle ! «  fortsatte han sin monolog og bankede på døren med let kno . Men foreløbig syntes  » Kommissionæren m . m . «  ikke tilbøjelig til at give noget livstegn fra sig , i hvilken anledning den unge mand efter en kort tøven sank ned i knæerne og indtog en stilling omtrent som en skrubtudse , der laver sig til at gøre et hop , medens han samtidig 

anbragte sit ene øje foran nøglehullet , hvorved han gjorde den beroligende opdagelse , at nøglen sad i indvendig . 
» Hoho ! Mikkel er ganske rigtigt i hulen ! «  mumlede han inderlig fornøjet .  » Ja , så skal vi snart få ham ud ! « 
Og atter faldt hans hånd på dørfyldningen med betydelig forøget vægt , hvorefter han uden yderligere formaliteter rev døren op og med et langt skridt trådte ind i den mod haven vendende , dukkeagtige lille to fags stue , hvor alt skinnede så propert og pillent , som om en omhyggelig husmoder for et øjeblik siden havde lagt den sidste hånd på dens rengøring , medens æren herfor dog i virkeligheden udelukkende tilkom dens mandlige indehaver , der hele sit liv igennem havde haft alt for travlt til at indlade sig på slige tidsspillende vidtløftigheder som at gifte sig . 
» God dag , gamle Momme ! — hvor Pokker har de forputtet dem ? Del er dem kanske ikke rigtig belejligt at give audiens så tidligt på morgenstunden ? «  råbte Erik gemytligt , idet han forundret så sig om i den mennesketomme stue , i hvis bagerste væg der foruden en ind til soveværelset førende trædør fandtes en for tiden halvåben tapetdør , der gav et flygtigt indblik i et mørkt , snævert allukke , hvori utydeligt 

skimtedes en del beklædningsstykker , stokke , paraplyer og lignende genstande . 
» Hatsehih ! «  kom svaret meget ekspedit i form af en dæmpet nysen inde fra sidstnævnte lokale , og i næste øjeblik åbenbarede sig i dettes dør hr . Mommes trinde , lille person , glat kæmmet og barberet som altid og iført en sirlig grå slåbrok med grøn snorebesætning samt broderede morgensko . I den ene hånd holdt han en tyk overfrakke og i den anden en klædebørste . 
» God dag , hr . Bølling ! God dag ! Heh i heh ! «  tog han ordet med et yderst smilende ansigt .  » Og undskyld , at jeg var krøbet derind i det sorte hul ! Jeg var såmænd inde at børste peberet af min vintergarderobe . Heh ! Heh ! Nu nærmer tiden sig jo , da man igen skal til at krybe i det tykke tøj . Og så må man jo se efter , at møllene ikke har været for slemme ved det . Heh ! Heh ! « 
Her gav hr . Momme med kærtegnende hånd frakkens fløilskrave et par lette strøg af børsten , hvilket foranledigede hans uventede gæst til med et ilsomt Spring at fjerne sig et par alen fra ham . 
» Hør , Momme ! Hvis de ikke vil have , at jeg skal nyse dem ud gennem deres egne vinduer , så tjen mig i at vente med at børste løs på deres gamle vinterbarn , til jeg er gået ! « 

råbte han energisk .  » Så snart jeg bare kommer en peberbøsse nær på fem skridt , går det nemlig løs med fuld damp , skal jeg forta'lle dem . Og så nyser jeg i et køre , væk , som om jeg skulle tjene mit livsophold ved den forretning ! Det er nu sådan en slags abnormalitet ved konstruktionen af mine indre lugteorganismer , forstår de ? — tscha—ha—a—ah ! — kan de høre : nu begynder forestillingen allerede ? « 
» Bevares , hi- . Bølling ! Bevares ! «  udbrød den høflige vært yderst forekommende , idet han med megen omhu lagde frakken sammen og hængte den over en stolryg .  » Lad mig endelig ikke genere dem . Så pludselig kommer vinteren vel heller ikke , heh ! Heh ! at jeg jo nok kan vente , til — til hr . Bølling har sagt mig , hvad jeg skyldei’ æren af deres behagelige nærværelse ! « 
Her kastede han et forskende blik på sin gæst , der imidlertid , uden at oppebie nogen direkte opfordring fra hr . Mommes side , meget husvant havde anbragt sig i en magelig lænestol , så langt borte fra vinduet som muligt , hvor han foreløbig var ivrig optaget af at gengive de af blæsten stærkt forpjuskede fjer på hans jægerhat deres oprindelige flotte fald . 
» Ja , hør , Momme ! «  udbrød han endelig efter en lille pause , idet han greb bemeldte 

hovedbedækning i pullen og anbragte den med klask på bordet foran sig .  » Nu er den gal igen ! De kommer s’gu til at rykke ud med nogle flere myntsorter , for jeg kan ikke klare den længer . Og den ( lande er immervæk så stædig som en gris , der skal trækkes til marked ! « 
Hr . Momme kneb sine fyldige læber sammen og gned sin næsetip med bagsiden af klædebørsten . 
» Tja—ah , hr . Bølling ! Det er virkelig ikke så lige en sag ! «  bemærkede han omsider med en højst betænkelig mine .  » Der står jo allerede nogle adskillige beløb----- ! «  her gjorde han et betydningsfuldt kast med hovedet i retning af det ærværdige mahogni skrivebord henne ved vinduet .  » Og hr . Bølling har jo flere gange været så venlig at love snart at ville betale et større afdrag — hin — hin ! « 
» Å , vrøvl , gamle fyr ! Lad nu være at stå på bagbenene ! «  afbrød Erik ham i en overlegen-gemytlig tone .  » De ved jo lige så godt som jeg , at når det endelig kom an på det , så kunne min gamle betale de lapperier lige så let som at klø sig i hovedet , selv om han jo rigtignok ville gøre et farligt mudder i samme anledning . -- lad det nu gå lidt villigt , oglad os være fri for flere ophævelser ! Jeg skal bruge fem hundrede kroner i dag eller i morgen , og 

dem kan de lige så godt lade mig få med det Sam mel « 
» Fem fem hundrede kroner ? «  gentog hr . Momme , formelig snappende efter vejret .  » Det er aldeles umuligt , hr . Bølling ! Aldeles komplet umuligt ! Så mange penge har jeg virkelig ikke disponible ! « 
» Ja tak ! Den vise kan jeg udenad , gamle svend ! «  erklærede Erik uhyre alfeiende .  » Skal vi holde det omtalte beløb på , at når de bare går hen og stikker deres lugteorganisme ned i den øverste skulle til venstre derhenne «  — her gjorde han også et kast med hovedet i retning af skrivebordet ,  » så finder de s’gu mageligt de fornødne kontanter ? Hvadbehager ? — og så giver jeg dem til gengæld et lille papir , gældende for tre måneder — eller lad os for en sikkerheds skyld sige lire måneder fra datum , og lydende på — hvor stor er beten nu bleven ? — atten hundrede ? — vel , så siger vi fem og tyve hundrede ! Det skal ikke komme an på en pølse i slagtetiden ! — nå , gamle medborger ? « 
» Kan sandfærdig ikke , hr . Bølling ! «  forsikrede Momme meget tilknappet , idet han som besværgende løftede hænderne i vejret .  » Det er en alt for risikabel forretning ! Hr . Bølling står allerede for et så betydeligt beløb — « 
» Hør , Momme ! I dag er de dog den stæ 

digste kamel , jeg i mine levedage har haft med at gøre ! råbte den hotte unge mand stærkt irriteret og med et kraftigt slag i bordet .  » Men nu skal jeg fortælle dem noget , som nok skal få dem til at lukke op for sølvtøjet ! Hvis de da vil holde ren bøtte . Det er nemlig ikke meningen , at de lige straks skal tage kalveskindet der «  — hei’ spjættede han ud med det venstre ben efter trommen , som stilfærdigt og beskedent stod i krogen tæt ved ham —  » og buldre nyheden ud over hele byen ! — nå , det vil de dog ikke ? — ser de : inden der er gået to måneder , er jeg forlovet med det flotteste pigebarn , de kan se for deres gamle øjne ! Masser af kronemønt ! — ja , de behøver slet ikke at se så dybsindig ud , for den ting er så sikker , som den kan være ! — og så skal jeg med en vis elegance klare hele den butik , som vi to har sammen , og mere til ! Det kan de roligt lade dem assurere på ! « 
Det var øjensynligt , at denne konfidentielle meddelelse ikke undlod at gøre et vist indtryk på den forsigtige lille mand , der i grunden nærede en ikke ringe grad af beundring for den flotte hr . Erik , hvem han i sit stille sind betragtede som en Pokkers Karl , der magelig var i stand til at realisere en hvilken somhelst plan i den antydede retning . Og da hr . Momme tilmed ifølge tidligere anstillede iagttagelser mente 

så temmeligt at kunne forstå hans halvkvædede vise og at kunne supplere den modtagne oplysning på den , set fra hans standpunkt , mest betryggende måde , begyndte hans hidtil nærede betænkeligheder overfor hans klients anmodning så småt at vige pladsen for et lysere syn på sagen . 
» Det glæder mig særdeles at høre denne store nyhed , hr . Bølling ! Heh ! Heh ! «  udbrød han derfor efter en kort betænkning med sit aller sødeste smil .  » Det glæder mig i højeste grad , at hr . Bølling endelig vil gøre alvor af at indtræde i ægtestanden sammen med en af vor bys rigeste og — hin — smukkeste og — hin — mest begavede damer ! — må jeg have den ære ærbødigst at ønske til lykke ? Heh ! Heh ! « 
Her greb han sin gæsts omfangsrige højre og trykkede den på det varmeste . 
» Ja , tak , gamle Momme ! «  lo Erik overmåde fornøjet .  » Men det er dog ikke været at foregribe begivenhedernes gang . Lidt endnu varer det vel nok , inden vi får rigtig redelighed på tingene ! « 
» Måske til i overmorgen ? Heh ! Heh ! «  smiskede hr . Momme . med et uhyre diplomatisk ansigt . 
» I overmorgen ? «  ekkoede Erik forundret ,  » f'fvorfor det , gamle fyr ? « 

» Å ! Jeg mente bare , at så skal der jo være stor middag hos — hin — hr . Fabrikanten . Heh ! Heh ! Jeg skal som sædvanlig have den ære at servere ! «  oplyste Momme , gnidende sig i hænderne . 
» Nå—åh  ! Hos Hingstrup ? Javel , den passer fortrinligt ! «  lo hans gæst .  » Næh ! Så gesvindt tror jeg dog ikke , ærterne begynder at koge ! Men det skulle jo rigtignok ikke undre mig , om der blev fyret svært op under dem ved samme lejlighed ! «  indrømmede den selvtillidsfulde unge mand , seende i ånden sig selv gørende uimodståelige haneben for Nelly . 
» Men hør , jeg har travlt , Momme ! «  vedblev han utålmodig .  » Lad os nu få den forretning i orden med det samme . Kom bare med en lap papir , så skal jeg snart affatte dokumentet . Og luk så op for den gamle skuffe , at jeg kan få møntsorterne . De ligger bestemt og keder sig gebommerligt dernede , og længes svært efter at komme i cirkulation . 
» Nå , ja , ja , hr . Bølling ! Efter hvad de nu har vist mig den ære at betro mig , tør jeg vel nok overlade dem det ønskede beløb ! «  erklærede hr . Momme efter en kort betænkning , idet han med et let suk gik hen og åbnede skrivebordsskuffen , af hvilken han udtog et stykke stemplet papir og en omfangsrig , meget slidt læder brevtaske .  » Men kun på fire 

måneder ! Heh ! Heh ! — for en ung kavaler med hr . Bøllings udmærkede egenskaber vil det jo være en smal sag at få denne — heh — glædelige begivenhed bragt i rigtighed længe forinden . — værs ,artig , hr . Bølling , her er blanketten ! — det \ ar jo 2500 kroner , vi ble\t enige om at skrive ? Ikke sandt ? Heh ! Heh ! « 
» Jaatel , de gamle røverkaptain ! «  brummede Erik med en hah’ ærgerlig , halv tilfreds mine , idet han satte sig til rette ved skrivebordet og greb en pen .  » Hvis de ikke ender som en morderlig velluner , så er det s’gu hverken deres eller min skyld , så umanerligt som de hår mig ! « 
Og nu gaar han sig med øjensynlig rutine til at skrive løs på tilståelsesdokumentet , medens hr . Momme åbnede tegnebogen og meget omhyggeligt begyndte at tælle en del pengesedler op på bordet ved siden af den unge mand . 
» Puh ! Se så , de blodsuger ! «  råbte denne omsider , idet han smed pennen fra sig .  » Her har de sort på hvidt for , at jeg har modtaget af dem den sum 2500 kroner , at tilbagebetale lire måneder fra datum . Forresten er det den mest dundrende løgn , jeg endnu nogensinde har leveret fra mig , for hvis jeg alt i alt har modtaget mere af dem end aller højst 2000 kroner , 


så vil jeg lade mig grønsalte ! — nå , nu lidt livligt op med brikkerne , gamle svend ! « 
» Straks , hr . Bølling ! Lige straks ! Heh ! Heh ! — fire hundrede og lyve ! — tredive — fyrre — «  svarede Momme , fremdeles tællende løs på de temmelig malpropre Sedler med størst mulige omhu . 
Under en vældig gaben lænede Erik sig tilbage i stolen og strakte sig , så det knagede i ryggen på den , medens han samtidig rent tilfældigt kastede et blik ud af vinduet . Men i samme nu fløj hans kæber sammen med et lydeligt smæld , han selv for op af stolen i en fart , så at han nær havde væltet både den og sin vært , og med et Spring , der ville have gjort en akrobat ære , stod han i næste sekund langt inde i stuen , hvorfra han stirrede så rædselsslagen ud i haven , som om han aller mindst havde fået øje på et eller andet gyseligt spøgelse derude . 
» Død og salte pølse ! — Momme ! — der kommer jo den gamle pige storkende for fulde sejl lige løs på os ! «  udbrød han omsider halvt hviskende og pegede ud på en høj , i en elegant regnkåbe indhyllet kvindeskikkelse , som med raske skridt drejede ind fra gaden og bevægede sig op ad flavens midtergang .  » Lad mig komme ud ! — skjul mig ! — hun må ikke på nogen måde få mig at se her ! « 

og som besat gav han sig til at fare rundt i baggrunden af stuen for så godt som muligt at dække sig mod opdagelse ude fra . 
I første øjeblik havde hr . Momme med åben mund og så vidt opspilede øjne , som han overhovedet formåede , stået og iagttaget sin gæsts ganske vist noget ejendommelige optræden , men nu kastede han også et blik ud i haven , og et forstående smil opklarede hans træk . 
» Ah ! Det er jo frøken Hingstrup , ser jeg ! «  udbrød han i sit elskværdigste tonefald .  » Nej ! Hr . Bølling kan såmænd være aldeles rolig ! Frøkenen vil ganske sikkert kun tale med madam Jørgensen derovre på den anden side af gangen . Hun vasker og stryger jo hos fabrikantens ligesom i hr . Bøllings eget hjem og hos de andre honoratioresfamilier her i byen ! — der er virkelig aldeles ingen fare , hr . Bølling ! Ikke spor af fare ! Heh ! Heh ! « 
Men kun alt for snart skulle det på den soleklareste måde åbenbare sig , at hr . Mom-mes evner som spåmand vare af en højst upålidelig beskaffenhed , thi næppe havde han afgivet sin beroligende erklæring , før gangdøren blev revet op , og i næste øjeblik lod en energisk banken sig høre på hans egen dør . 
Sval ) ! smækkede den slidte tegnebog sammen om hele den mester Erik retmæssig til 

kommende velstand , hvorefter hr . Momme med en ilsom bevægelse deponerede nævnte ærværdige hylster ovenpå den nys udstedte kvittering . Og samtidig styrtede hans gæst med et halvkvalt udråb løs på det før omtalte , som garderobe tjenstgørende rum , rev tapetdøren op og forsvandt derind som et åndesyn , idet han slog døren i lås efter sig . 
Kun nogle få sekunder medgik til dette bevægede optrin , og nu ilede hr . Momme med et forekommende  » Værs’artig ! «  hen mod døren ud til gangen , hvorfra en fornyet , utålmodig banken lod sig høre . Og i næste øjeblik trådte frøken Rosas kraftige skikkelse over dørtærskelen , idet hun med en let bøjning af sit mørk-lokkede , med en fiks lille filthat bedækkede hoved besvarede hr . Mommes dybe buk . 
» Gøg dag , Momme ! Forstyrrede jeg dem ? «  sagde hun , idet hun lod et hurtigt blik svæve rundt i del pyntelige lille værelse . 
» Aldeles ikke , frøken ! Aldeles ikke ! «  forsikrede den lille mand , gnidende sig lidt forlegent i hænderne . 
» Nå ! Jeg syntes , jeg hørte nogen løbe ud af stuen , ligesom jeg bankede på ! «  bemærkede den uventede gæst med et skarpt blik på ham . 
» Å ! Det — det var bare en — en skomagerdreng ! Heh ! Heh ! — som var her med et par 

støvler ! «  oplyste Momme hurtigt .  » Må jeg ikke hede frøkenen tage plads ? « 
Og afsted vimsede han foi’ at trække det ærværdige , firkantede mahognibord lidt længere ud fra den lige så gammeldags , magelige sofa . 
» Tak ! Det er blot et par ord jeg har at sige dem , «  svarede Rosa , uden at benytte sig af hans galante indbydelse .  » De husker jo , at vi skal have middagsselskab i overmorgen — « 
» Bevares ! Bevares ! «  afbrød Momme hende med en Iver , som om han ville antyde , at før glemte han sin egen fødselsdag end en så vigtig begivenhed . 
» Godt ! «  vedblev den unge dame med et anerkendende nik .  » Og nu ville jeg blot bede dem komme hen til os en halv times tid tidligere end sædvanligt . Vi har nemlig fået noget nyt service , som jeg må sige dem besked om , inden de dækker bordet . 
» Jeg skal ganske bestemt have den ære at komme . Det kan frøkenen stole aldeles sikkert på ! «  erklærede hr . Momme med et nyt buk . 
» Ha—tschi—ih ! «  lød henne fra stuens baggrund et kraftigt , om end noget dæmpet nyse-udbrud som bekræftelse på hans afgivne løfte . 
» Hvad var det ? «  spurgte Rosa med en hurtig vending hen mod den kant , hvorfra denne uventede afbrydelse havde ladet sig høre . 
» Å ! Heh ! Heh ! — det er bare — det er 

bare — hin skorstensfejeren ! «  stammede Momme med et alt andet end frimodigt ansigt .  » Han er ved at — at leje skorstenen inde i mit sovekammer , skal jeg sige frøkenen ! — og — og han har fået sådan en slem snue ! Heh ! Heh ! « 
» Så—å ? Jeg syntes , de for et øjeblik siden sagde , at det var en skomagerdreng , jeg havde hørt herinde ? «  bemærkede frøken Rosa med et inkvisitorisk blik på den forfjamskede mandsling . 
» Tsch—a—au ! «  attesterede en ny , endnu hæftigere eruption rigtigheden af denne hendes opfattelse . 
» Men , del kom jo inde fra tapetdøren der ! «  udbrød den nysgjærrige dame med en forhørsdommers mine og tonefald , idet hun gjorde et par raske skridt i den antydede retning .  » Og hvad er dette her , Momme ? «  vedblev hun med gnistrende øjne , idet hun greb Eriks hat , som han til alt uheld havde ladet ligge på sædet af lænestolen , hvor han først havde siddet .  » Går skorstensfejeren måske med tyrolerhat ? —  .ja ! Syntes jeg det ikke nok ! Det er jo Erik Bøllings ! Her står jo et tydeligt e . B . inden i den 1 « 
Og med en heftig bevægelse rakte hun corpus delicti hen mod den stærkt skulende hr . Momme , som i dette øjeblik ikke nærede noget mere brændende ønske , end at han besad evnen 

til hurtigst muligt at sende såvel den skrappe frøken som den ubesindige låntager med samt hans forbistrede , vindbeutelagtige hat afsted til de lande , hvor peberet gror , selv med fare for , at den unge mands sensible lugteorgan med hele det dertil hørende hoved skulle eksplodere inden en times forløb . 
» Tja — ah ! Frøken ! — heh ! Heh ! — «  begyndte han , gnidende sig i hænderne . 
Men nu for femmandsrådets energiske medlem uden at afvente nærmere forklaringer , hen til den ulyksalige tapetdør , rev den op med et heftigt tag og fløj i samme øjeblik et par skridt tilbage , thi inde fra det dunkle rum tordnede et mægtigt  » Hatischt ! «  hende i møde , medens samtidig et blondt , pomadeduftende hoved dukkede frem fra en hel del omhyggeligt ophængte gangklæder med en hastighed , så del nær havde drukket hende en regulær skalle . 
» Men hvad i alverden går der af dem , menneske ? «  udbrød frøken Rosa nu i sin skar-peste tone og med rynkede øjenbryn , idet hun atter trådte hen til døren og med et kraftigt tag i synderens arm halede ham frem af det så uheldigt valgte skjulested .  » Hvad har de her at gøre ? — og hvorfor skjuler de dem for mig ? — så svar dog ! « 
» A—tschi—ih ! — det er det satans peber ! «  oplyste mester Erik , tørrende sine tårevædede 

øjne og kastede et hjælp søgende blik hen til hr . Momme , der med et udtryk som den personificerede brødefuldhed stod midt i stuen og gned løs på sine indre håndflader . 
» Tja—ah ! Frøken ! «  tog han omsider ordet .  » Sagen er nemlig den — hin ! — at jeg ville vise hr . Bølling en — en ny måde at konservere sit vintertøj på — hin ! sådan med en egen slags peber , forstår frøkenen nok ! — og — og så — « 
» Javel ! — hatisch ! — også krøb jeg ind i det nederdrægtige hummer ! «  afbrød Erik ham , efter således lykkeligt at have fået stikordet .  » Og — og så så jeg dem komme , frøken Rosa ! — ha—tscha—ah ! — og — og så troede jeg ~ « 
» Ja ! Så troede hr . Bølling — «  sekunderede den lille mand pligtskyldigst . 
» Hold deres bøtte , Momme ! Nu kan jeg godt selv ! «  afbrød Erik ham bistert .  » Og så troede jeg , — at — at de havde noget at snakke om med ham der , som jeg ikke måtte høre ! «  løj han videre med største frejdighed . 
» Og så skjulte de dem derinde , hvor de kunne høre hvert et ord ? «  supplerede Rosa med et tilintetgørende blik .  » Det var rigtig nobelt gjort af dem , Erik ! Fy ! De må skamme dem ! « 
» Ha—tscha—ah ! «  indrømmede synderen med et højst ulykkeligt ansigt , som dog måske 

nok så meget skrev sig fra efterveerne af hans ufrivillige ophold i garderobens pebersvangie luft som fra bevidstheden om hans utilgivelige opførsel over for den unge dame .  » Men nu vil jeg ikke forstyrre dem længere ! — farvel , frøken Rosa ! Værs’god at hilse deres fader ! — farvel , Momme ! Og tak for deres gode råd ! « 
Her tilkastede han , som han troede , ubemærket af den skarpsynede frøken , sin medvider et betydningsfuldt blik , greb sin forræderske hovedbedækning og forlod stuen med et hot buk , fulgt af hr . Momme , der i forbigående snappede den indholdsrige tegnebog fra skrivebordet for ude i gangen i al hemmelighed at overlevere den længselsfulde unge mand hans så ivrigt eftertragtede mammon . 
Men næppe havde døren lukket sig efter de to , før frøken Rosa , som naturligvis for længst havde været fuldstændig på det Rene med , at der mildest talt var noget i høj grad muggent ved de herrer Mommes og Bøllings ikke særlig vellykkede forsøg på at motivere den sidstnævntes mistænkelige adfærd , smidigt og lydløst som en indianer listede sig hen til skrivebordet og underkastede de der liggende papirer et nærmere eftersyn . Og da hr . Momme et par minuter senere returnerede efter lykkeligt at have udført sit forehavende og betydelig 

lettet ved tanken om , at nu var den byge drevet over , var det ikke langt fra , at han havde fået et tilfælde af forskrækkelse , thi midt i stuen stod frøken Rosa med sin mest imponerende holdning og betragtede ham i taushed med et uheldsvangert blik , medens hun i sin opløftede højre hånd holdt den unge hr . Eriks nys udfærdigede kvittering , hvilken den ellers så forsigtige lille mand havde været letsindig nok til at lade ligge åbenlyst på bordet , i det forfængelige håb , at intet fremmed øje ville opdage den under hans kortvarige fraværelse . 
» Nå ! Så de giver dem af med den slags forretninger , Momme ? «  spurgte frøkenen i en uhyggelig venskabelig tone .  » Jeg har jo nok tidligere hørt en fugl synge om noget lignende , men det havde jeg dog rigtignok ikke troet om dem 1 « 
Hvilken sidste udtalelse hun fremførte med en betoning , som om hun derimod nok havde anset den lille mand kapabel til en hel del andre mørkets gjærninger . 
» Og de kan låne hele 2500 kroner ud alene til Bølling , foruden hvad de naturligvis har lånt ud til adskillige andre af hans lige ? «  vedblev hun med uformindsket venlighed .  » Det undrer mig virkelig , Momme , at en sådan kapitalist som de vil nedlade sig til at varte op ved middagsselskaber og slå på tromme rundt 

omkring i gaderne ! — sig mig , hvad tror de egentlig , at borgmesteren og min fader og forskellige andre ville sige , hvis de tik den historie at vide ? « 
Hr . Momme så mere og mere ud , som om han havde den største lyst af verden til hurtigst muligt at fordufte ind i garderoben eller under sofaen eller et hvilketsomhelst andet sted hen , hvor han kunne unddrage sig den strikse dames behandling . Men uheldigvis sad han jo engang uhjælpeligt fast i saksen , og da frøken Rosa nu i totalt forandret tonefald indledede et skrapt krydsforhør efter alle kunstens regler , varede det ikke mange minuter , før synderen blev bragt i den grad i klemme , at han allagde en uforbeholden bekendelse angående sine finansoperationer , ledsaget af en temmelig nøjagtig fortegnelse over hans , som tidligere omtalt , ikke synderlig talrige debitorer . 
En stund stod Rosa nu tavs og stirrede i dybe tanker på mandslingens i denne situation endog ualmindelig lidt imponerende skikkelse . Så lysnede der pludselig et triumferende glimt i hendes mørke øjne , og idet hun med et energisk skridt gik tæt ind på livet af ham , lagde hun hånden på hans skulder og så ham ind i ansigtet med et magnetiserende blik . 
» Jeg antager , at de er fuldstændig klar over , Momme , «  begyndte hun endelig med 

dæmpet stemme og læggende vægt på hvert enkelt ord ,  » at de vil være komplet umulig i alle de forhold , hvori de hidtil har tjent deres gode udkomme her i byen , så snart jeg blot siger et eneste ord om denne historie ? « 
Hr . Momme indskrænkede sit svar på denne forespørgsel til at se grumme befippet ud og tørre løs af alle kræfter på sin sved-duggede pande , medens hans øjne strejfede om alle andre steder end netop i retning af hans dommerskes strenge åsyn . 
» Men jeg vil dog for denne gang — i al fald foreløbig — lade nåde gå for ret , «  vedblev hun ,  » og endogså hjælpe dem ud af denne sag med Bølling . De ved jo , at jeg disponerer aldeles frit over min betydelige mødrenearv . Nu byder jeg dem 2200 kroner for denne kvittering . Så gør de naturligvis endda en særdeles god forretning , og pengene kan de hente hos mig endnu i eftermiddag . Men det er kun på den udtrykkelige betingelse , at de ikke vover med et eneste ord eller blot den svageste antydning at lade Erik Bølling ane , at hans kvittering er noget somhelst andet sted henne end i deres skrivebordsskuffe . At de ikke understår dem at låne ham en eneste øre mere , er en selvfølge . Så længe de overholder dette , tier jeg også stille . Men siger de blot et eneste ord til Bølling eller nogen anden , så ved hele byen 

dagen efter besked om deres ågerkarlevirk-somhed ! — nu kan de selv vælge ! — går de ind på mit forslag ? « 
Man måtte utvivlsomt have ledt længe , inden man fandt en ynkværdigere og mere hjælpeløs skikkelse end den , hvori den ellers så smilende hr . Momme i dette øjeblik præsenterede sig . Men et sky blik på Rosa hing-strups jærnhårde træk belærte ham med uigendrivelig klarhed om , at her var ikke spor af barmhjærtighed at håbe for ham , og at han lige så godt straks kunne skyde en hvid pind efter de 300 kroner , hvormed hun så flot havde reduceret den letsindige mester Eriks skyld til ham . Og da han tilmed i sit stille sind måtte give hende fuldstændig ret i hendes betragt-ningsmåde angående hans fremtidige position i byen , hvis hun åbenbarede sit nys erhvervede kendskab til hans lyssky bankiervirksomhed , besluttede han med et dybt suk at bide i det sure æble . 
» Ja , ja ! Lad det så blive ganske som frøkenen befaler , «  sagde han i en højst spagfærdig tone .  » Jeg sætter sandelig alt for megen pris på frøkenens gode omdømme , til at jeg skulle tillade mig nogen somhelst indvending mod frøkenens ærede forslag ! « 
» Ja , det er vist også det fornuftigste og rådeligste for dem , Momme ! «  erklærede Rosa 

meget overlegent , idet hun trak hatten lidt frem 
over sit purrede pandehår .  » Så kommer de altså i eftermiddag klokken seks og henter pengene ! — Bøllings kvittering tager jeg med straks ! — farvel ! « 
Og med et kort nik sejlede hun majestætisk ud af stuen , medens dennes indehaver blev stående midt på gulvet og stirrede ganske forbløffet efter hende . 
» Ja ! Nu er der da ikke spor af tvivl om den ting ! «  udbrød han omsider med grundmuret overbevisning .  » De to er så forlovede , som de kan blive ! — stakkels hr . Erik ! Heh ! Heh ! - nu gør vi nok ikke flere forretninger sammen ! « 
Og med et melankolsk suk gik hr . Momme hen og gemte den slidte tegnebog i en af sk ri vebo rdss k uffe rue . 
To dage vare forløbne efter de ovenfor skildrede begivenheder . For få minuter siden havde uret på rådhuset ladet seks slag klinge ud over det store torv , som kun højst mangelfuldt belystes af det ikke særlig imponerende antal gaslygter , der indrammede dets udkanter , og 

hvis lysstyrke end yderligere hamimedes af den kolde , klamme efterårståge , gennem hvilken skæret fra de hist og her forekommende , større og forholdsvis flot oplyste butiksvinduer ligeledes uden synderligt held søgte at trænge ud på den fugtige stenbro . 
Men til trods for det mindre tiltalende vejr gik det dog ualmindelig livligt til udenfor fabrikant Hingstrups , et par huse fra klubbygningen liggende ejendom , hvor alle vinduerne i den udstrakte første salsetage strålede i festlig belysning , der gjenspeiledes i de regnblanke kalecher på selveierkjøretøierne og vognmands-karetherne , medens de i næsten uafbrudt rækkefølge svingede ind ad porten for at allevere deres galaklædte passagerer ved foden af den brede , tæppebelagte trappe . Og derfra begave de forskellige hold af middagsgæster sig under ud-vexling af mere eller mindre fortrolige hilsener og gemytlige bemærkninger op i det rummelige forværelse , hvor den i kjoleklædt og hvidslipset tilstand fremtonende hr . Momme med sit altab-leste smil og rutineret hånd skilte dem af med overtøjet for derefter snarest at dirigere dem ind i den forreste af de to store , elegante og ret smagfuldt udstyrede dagligstuer , som tillige med hr . Hingstrups rummelige privatværelse lå i flugt ud mod torvet . 
Her modtoges gæsterne af den nogle skridt 

fra døren stående vært , der i anledning af dagens højtidelighed havde antaget sin mest imponerende holdning og for øvrigt allerede på dette tidspunkt af festen , rigtignok ganske uden sit vidende , bidrog ikke uvæsentligt til nogle af de alt ankomne gæsters forlystelse . Henne ved en af vinduesnicherne stod nemlig en lille gruppe , dannet af postmester Kunckel , ægteparret borgstad samt Nelly og briks , fordybet i livlig samtale , som dog ikke forhindrede dem i meget jævnligt at kaste stjålne blikke i ret-nind af husets herre for med ublandet fryd at iagttage den proteusagtige vekslen i miner og holdning , hvormed han komplimenterede de ankommende . Nylig havde således døren åbnet sig for den stedlige borgmester , en vindtør , særdeles ugemytlig , aldrende pebersvend , der kun nærede interesse for lo ting i denne verden , nemlig sit kontor og sit l’hombreparti , og for hvem hr . Hingstrup , formodentlig nærmest på grund af sit knaphuls vedvarende tomhed , just ikke var besjælet af overstrømmende venskabelige følelser . Som følge heraf indskrænkede han sig til at salutere bemeldte værdige embedsmands tilsynekomst ved med stærkt fremskudt brystkasse samt optrukket underlæbe og øjenbryn at bøje sin omfangsrige overkrop et yderst ringe antal grader , medens han med et temmelig slattent håndtryk udtalte håbet-omr 

at hr . Borgmesterens helbredstilstand måtte befinde sig i skønneste orden . Men næppe havde byens overhoved fjærnet sig fra ham for at hilse på den i nærheden stående frøken Rosa , før hr . Hingstrups massive ansigtstræk som ved et trylleslag oplivedes af et huldsaligt smil , idet han med udad drejede tåspidsen og hjulede arme bevægede sig hen mod døren , hvor i det samme Fru konsulinde møget åbenbarede sig , iført en særdeles elegant , stærkt nedringet , lyserød silkekjole og efterfulgt af sin hvidvestede og i dagens anledning endog ualmindelig friserede hr . Gemal . Og med en anstand , der uvilkårligt ledede tanken hen på en galant rhinoceros , bøjede hr . Fabrikanten sig dybt over den i en mangeknappet , lyserød handske skjulte hånd , som den smukke Frue med en koket bevægelse rakte ham , og udtalte med højlydt røst sin glæde over alter engang at se hende og sin  » kjæ—æ—re ven «  konsulen i sit beskedne hus . Og medens han , endnu stadig trykkende bemeldte handske med indhold på det ømmeste , vedblev at give sin henrykkelse luft i blomstrende talemåder , skrævede han pludselig ud med venstre ben , strakte sin tilsvarende , ledige hånd fim mod den nervøse apotteker grausgård , der i det samme gjorde sin entrée , og trykkede hans højre med en hjærtelighed , der bragte dens ejermand til for 

melig at skære ansigter , hvorefter hr . Hingstrup , fremdeles koncentrerende hele sin synskraft på konsulindens bedårende skikkelse , i overstrømmende velvilje klappede sin trofaste beundrer tre gange på skulderen med en sådan vægt , at den skrøbelige mand knækkede helt sammen i siden , som om han pludselig var bleven offer for et mildt apoplektisk anfald . 
Medens husets herre således på det bedste underholdt det højtærede publikum henne ved vinduet , færdedes de øvrige af vore bekendte i den lille by , hvis standpunkt på samfundsstigen gjorde dem værdige til at vise sig i slige udvalgte cirkler , så temmelig fuldtallige rundt om i de tre efterhånden stærkt befolkede værelser . Få skridt fra hr . Hingstrup stod doktor Kopp i livlig konversation med frøken Rosa , der præsenterede sig meget fordelagtigt i et lixt , mørkerødt atlaskestoilette , hvis stærkt udskårne liv med stor liberalitet indbød til at beundre hendes bryst- og skulderpartis kraftige udvikling . Og medens hun med en nådig , om end lidt adspredt mine lyttede til den sirlige lille doktors muntre bemærkninger , strejfede hendes blik jævnligt ud over kanten på den kostbare vifte , snart rundt om i stuerne for at undersøge , om gæsterne vare fuldtalligt forsamlede , snart op til det på salonmøblet anbragte taffel uhr , hvis visere nu stod på et kvarter 

over seks . Og jo mere tiden skred frem , desto hyppigere afsluttede hun disse observationer med et gnistrende øjekast hen mod døren ud til forværelset , medens samtidig en uheldsvanger rynke lynsnart tegnede sig mellem hendes sorte bryn . 
Henne ved kakkelovnen underholdt hr . Bølling senior med sit sødeste smil den lille enkeFru wiile , der som sædvanligt fremtonede i en højst umoderne sort silkekjole , og hvis øjenlåg i dag klippede med en ligefrem foruroligende energi , medens hun kniksende og nikkende med hovedet vendte og drejede sin vevre lille person i alle mulige retninger , hvor hun kunne tænke sig blot den svageste mulighed for at gøre en eller anden interessant iagttagelse . I en magelig , af viftepalmer overskygget hjørnesofa i det inderste værelse havde Fru Kopp foreløbig anbragt sin imponerende skikkelse , der tog sig brillant ud i en mørkeblå fløjlskjole , og ved siden af hende krøb den i grå silke klædte Fru Kunckel sammen , som i dag så om mulig endnu mere elegisk ud end under almindelige forhold , hvorved hun dannede en afgjort kontrast til den muntre klynge af ældre og yngre kjøbmands- og embedsmandsFruer , der havde samlet sig omkring sofaen i den sikre overbevisning , at de ikke let kunne anvende den kedelige ventetid , indtil spise 

stuens fløjdøre åbnede sig , på nogen lornøie-ligere måde end ved at lytte til tante Lauras drastiske bemærkninger . Og de muntre latterudbrud , som jævnligt akkompagnerede den værdige dames dybe stemme , syntes nok som at godtgøre , at hendes tilhøreres forventninger i så henseende ingenlunde blev skuffede . 
Og henne ved den brede vinduespille i samme værelse stod endelig professor Wallner , iført en absolut ikke efter nyeste mode skåren selskabsdragt , for øjeblikket ganske solo og hensunken i betragtning af en smuk og værdifuld gengivelse af den meliske afrodite , der , stående på en sort poleret søjle , fremhævedes meget fordelagtigt mod den af de tunge , mørkeblå silkegardiner dannede baggrund . Med hovedet snart på den ene side , snart på den anden , fordybede han sig mere og mere i statuettens enkeltheder og sammenlignede dem i tanken med originalen , der stod lyslevende for hans indre blik , endskønt adskillige år vare gåde , siden han under en ferieudflugt til Paris , hen flydende i ekstase , havde beskuet den . 
» Hr . Professoren viser mig den ære at betragte min lille present til vor kære frøken Rosa på hendes fødselsdag i forrige måned ? «  lod pludselig en indsmigrende kvinderøst sig høre lige ved siden af ham . Og da Wallner drejede sig om med et spjæt , som om en pistol 

var bleven affyret i hans umiddelbare nærhed , befandt han sig ansigt til ansigt med den i et elegant , lilla atlaskestoilette klædte Fru Bølling , der med hovedet kælent på siden og sit sødeste smil betragtede afvekslende ham og statuetten . 
» Ah ! Er det fra Fruen , dette pragtstykke skriver sig ? «  udbrød han med et galant buk og et særdeles velvilligt blik på Fru Emilie .  » I så tilfælde må jeg gøre dem min oprigtigste kompliment ! Det er virkelig et særdeles vellykket arbejde ! Hele hovedformen , overkroppens bøjning , drapperiets foldekast , kort sagt alt er ualmindelig korrekt gengivet ! « 
» Ja—a ! Jeg har jo rigtignok ikke lavet den selv ! «  bemærkede den høielig smigrede dame beskedent , hvilken oplysning bragte hendes tilhørers underlæbe til lynsnart at skyde sig stærkt opad , medens han over brillerne tilkastede hende et ubeskriveligt blik .  » Jeg købte den , da jeg sidst var inde i København . — jeg skal sige dem , kære hr . Professor : i den sidste tid er jeg kommen til at sværme så umådeligt for billedhuggerkunsten , især tor det antekke , endskønt det jo nok er noget llovt at den slags altid har så få klæder på ! — og jeg har såmænd haft sådan en uhyre lyst til selv at lære at lave sådan nogle figurer ! Men det må jo være noget græsseligt griseri at stå og klatte med det ler , man skal bruge til dem ! 

og desuden er det jo ikke så lige en sag at få undervisning i den slags ting , når man bor i en mindre by , og tilmed har et stort hus at passe ! « 
» Næ—æh ! «  indrømmede Wallner langtrukkent , medens han ganske betuttet vedblev at stirre ud over brillerne på hende . 
» Forresten er det jo kedeligt , at den mangler begge armene ! «  vedblev Fru Emilie med et kritisk blik på afrodites i denne henseende jo ganske vist noget defekte skikkelse .  » Men jomFruen , som jeg købte den af — og det var såmænd i den dyreste galanterihandel på hele Østergade , så hun må da vide det — hun sagde , at det skulle den netop . Og hun var ikke at formå til at slå så meget som en eneste øre af på prisen af den grund , så noget må der vel være om det , endskønt jeg jo rigtignok synes , det er noget underligt noget af den billedhugger at vælge en dame til at lave figurer efter , som ingen arme har , når han kunne få lige så mange han ville , som havde dem begge to ! — men så kom jeg til at tænke på , at når det nu engang er rigtigt , at den ingen arme skal have , så er del jo i grunden et sandt held , for så kan tjenestepigerne da ikke slå dem itu , når de støver hende af . Og de aner ikke , kære hr . Professor , hvor rædsom kluntede og 

uagisomme pigerne kan være , når de har sådanne skøre sager mellem hænder ! « 
Her drog den veltalende frue et dybt suk , dels ved tanken om tjenestepigernes bristende evner i retning af at omgås skrøbelige kunst-sager , dels som følge af , at hun i anledning af dagens højtidelighed havde snøret sig lidt stærkere end sædvanligt , hvilket med andre ord vil sige , at denne operation så omtrent var ført ud til mulighedens yderste grænser . 
» Forresten vaklede jeg stærkt mellem den der og en anden antek ! «  fortsatte hun derefter med fornyet livlighed , medens Wallner mere og mere forbløffet og fuldstændig målløs vedblev at stirre på hende .  » Den kender de ganske bestemt også , hr . Professor ! Det var de tre grasier af den berømte professor cannevas ! Dem finder jeg også så øndige . Men de havde jo så mange arme og ben , så det var såmænd snart gået galt , og så — ! « 
» Undskyld , at jeg forstyrrer dem , hr . Pro-fessor ! «  afbrødes den kunsibegeistrede Frues foredrag her , til ubeskrivelig lettelse for hendes stærkt medtagne tilhører , af husets datter , som med ilsomme fjed trådte hen til dem .  » Men jeg ville gerne tale et par ord med Fru Bølling . « 
» Ja , med fornøjelse , kære Rosa ! Jeg er ganske til deres disposition ! «  erklærede denne 

nådig , medens Wallner bukkende og med betydelig opklaret ansigt trak sig tilbage for hurtigst muligt at forsvinde ind i det tilstødende værelse . 
» Nå , lille Rosa ! Hvad har de så på samvittigheden ? «  spurgte Fru Emilie med en noget stram mine . Desværre kan det nemlig ikke benægtes , at i løbet af de sidste dage var temperaturen af de to intime veninders gensidige følelser sunket ikke så få grader som følge af , at frøkenen havde vist sig afgjort util-bøielig til ved fordelingen af borddamer at give mester Erik lejlighed til at lade sit lys skinne for guldfisken Nelly , idet hun havde besvaret hans omsorgsfulde moders indtrængende og gentagne anmodninger i nævnte retning ved i en meget kort og energisk tone at erklære , at det var hende aldeles umuligt , eftersom hun derved komplet måtte kuldkaste hele det arrangement , som hun alt i adskillige dage havde haft fiks og færdigt . 
» Hør , Fru Bølling ! «  begyndte den unge dame nu i et dæmpet , just ikke synderlig blidt tonefald .  » Når mon deres søn egentlig har i sinde at indfinde sig ? Han er nu den eneste gæst , der mangler , og klokken er snart halv syv . Vi kan virkelig ikke vente længere med at gå til bords ! « 
» Ih , bevares , min søde pige ! De må 

sandelig ikke vente et eneste sekund for Eriks skyld ! «  erklærede fruen indtrængende .  » Han har været på landpraktiseren lige fra klokken elleve i formiddags , og derved kan han naturligvis så uhyre let være bleven forsinket , sådan en rift som der er om ham rundt omkring hos de store proprietærer og på herregårdene . Han kommer såmænd nok , så snart han kan ! — men lad os dog endelig gå til bords snarest muligt , søde Rosa ! Det ville dog være rasende kedeligt for dem , om stegen skulle få for meget igen i dag , ligesom ved deres sidste middag , husker de nok ? «  tilføjede hun med hovedet kælent på siden og et sandt englesmil . 
» Å ! Det har virkelig ingen nød , Fru Bølling ! «  udbrød Rosa med et lynende blik .  » Jeg håber , at både stegen og de øvrige retter skal kunne bestå deres prøve , og at der heller ikke må være spansk salt i vanille isen , som uheldet skete for dem ved deres middag i sommer ! — men nu vil jeg gå ud og lade rette an . Så kommer deres hr . Søn forhåbentlig med det første , hvis han da ikke er alt for medtaget efter sin — landpraxis ! « 
Og med et harmfuldt fnys vendte hun sin intime veninde ryggen og forsvandt i stormskridt i retning af køkkenregionerne . 
Imedens promenerede hr . Momme , gnidende 

sig i hænderne og under en diskret nynnen , frem og tilbage i det mennesketomme forværelse , medens han snart skottede hen til dettes yderdør , snart fordrev tiden med at underkaste enkelte af de på knagerækkerne hængende overfrakker og kåber en kritisk undersøgelse . Midt i disse interessante beskæftigede !- opskræmmedes han imidlertid pludselig ved , at døren ind til det tilstødende anretterværelse blev revet halvt op , og frem fra den dukkede frøken Rosas mørklokkede hoved . 
» Momme ! Hr Erik Bølling ikke kommen endnu ? «  spurgte hun dæmpet og med rynkede øjenbryn . 
» Endnu ikke , frøken ! Endnu ikke ! «  oplyste den lille mand med et sirligt buk .  » Jeg begriber ikke , hvor hr . Bølling bliver af . Han må jo have fået uopsættelige forretninger , ellers var han ganske bestemt kommen for længe siden ! Heh ! Heh ! « 
» Uf ! «  fnyste den unge dame , idet hun satte sin ene fod betydelig fastere i gulvet , end strengt taget nødvendigt .  » Ja , om fem minuter går vi til bords , Momme ! Er han ikke kommen til den tid , må de ind at bære suppen om , og så må kokkepigen lukke op , når ban ringer ! « 
» Skal ske , frøken ! Skal ske ! «  erklærede 

Momme særdeles tjenstivrig .  » Men , hvis jeg ikke tager fejl , kommer hr . Bølling vistnok lige nu op ad trappen ! «  vedblev han , lyttende hen mod yderdøren , udenfor hvilken vægtige skridt i det samme lod sig høre med jævnt tiltagende styrke . 
» Nå , endelig ! — ja , han skal ikke dø i synden ! «  mumlede frøken Rosa , idet hun hastigt trak sig tilbage , men lod anretterværelsets dør stå på klem . 
I næste øjeblik kimedes der på entree-klokken , som om hele gaden stod i lys lue , og afsted for hr . Momme og rev døren op folden forsinkede gæst , der ganske rigtigt viste sig at være mester Erik . 
» God dag , de garn — le Momme bomme lom—me ! «  sang han evig fornøjet , idet han med tyrolerhatten ned i nakken , åbent stående ulster og skævt siddende , hvidt slips kom dansende ind , stærkt forpustet og med blussende ansigt , hvis farveglød åbenbart ikke udelukkende skrev sig fra den kolde efterårsluft .  » Puh ! Det kan nok være , den er gået lidt rygende med at komme i knibtangen og de lakerede fodlingerfuderaler ! — og så er jeg nok alligevel sidste mand på skansen ! Død og pølse ! Sikken en masse gode gangklæder , der allerede hænger på knagerne ! — å , hør , Momme ! Kom her og tag et tag i mit nærmer 

fremben , at jeg kan få dette hersens dynevår af en ulster hevet af mig ! — ah ! Det lettede gevaltigt ! — nu må jeg nok også skynde mig , ellers bliver den gamle pige s’gu kradsbørstig ! — har de ondt for tænder , gamle svend ? Jeg synes , de skærer sådan nogle mærkbare fysiognomier ? «  vedblev han deltagende , da Momme ved nogle fortvivlede grimacer og hovedkast hen mod anretterværelsets halvt åbne dør søgte at lormå ham til at bremse sin veltalenhed . 
» Nej ! Nej ! Slet ikke ! «  besvarede han med dæmpet høst den unge mands venskabelige forespørgsel .  » Men nu må hr . Bølling virkelig skynde sig ind . Selskabet venter kun på dem ! « 
» Tja—vel , gamle Momme ! Lad mig nu bare få glattet lidt på lintøiet , så skal de se mig gi’e det galante pindsvin med en vis elegance ! «  erklærede Erik , stærkt oplaget af at hale slipset til rette foran det store spejl .  » Ser de : jeg var jo kommen ud til den gemytlige proprietær knastrup på ulstedgård for at se på de nye køreheste , han har fået sig — rent dukketøj , kan de bande på - og så hk vi os begribeligvis en noget langbenet frokost , som trak ud til sådan hen ad femtiden ! — uf ! Bæst af en sløjfe ! — og derved skete det , at tidsmålingen blev , hvad man passende kunne kalde noget mindre nøjagtig for undertegnedes vedkommende , og så — - « 

» Ja vist ! Ja vist , hr . Bølling ! «  afbrød Momme ham , formelig hoppende af utålmodighed .  » Men nu er det sandelig på den høje tid — ! « 
» Bare rolig ! Jeg er der lige på minutet , gamle fyr ! «  forsikrede den meddelsomme unge mand , af alle kræfter børstende løs på sin nakkeskilning med en lille lommebørste .  » Hør , sig mig blot en ting , Momme : hvad står den på heroppe i dag ? — suppe med bol—ler på ? — og så et skin—ke—ben med en gang grøntfoder til ? — ikke sandt ? — den kender jeg så grangiveligt , for det trakterer den gamle pige jo altid med , når hun gi’er middagsmad  ! — hvorfor Pokker skærer de dog sådan nogle marekatteansigter og virrer med hovedet , som om de var ved at få solstik , mand ? — hør , jeg vil s’gu ønske , at skinken i dag må være af en betydelig blødere muskulatur end sidst , for da var det en nederdrægtig seig gammel bagfjerding at gumle på ! Det kunne mine tyggeorganismer bevidne — ! « 
Her afbrødes den unge herre i sine kritiske bemærkninger på en lige så overraskende som effektfuld måde . Op høj nemlig døren ind til anretterværelset på vid gab . Som en tiger fra et dschunglekrat styrtede ud fra nævnte lokale en mørkerød , atlaskesknitrende skikkelse med lynende øjne , og da Erik uvilkårligt drejede 

hovedet om efter lyden , knaldede i næste sekund en mægtig lussing på hans venstre kind , umiddelbart efterfulgt af en lige så kraftig kollega på hans højre . Og i samme nu var skikkelsen atter forsvundet som et åndesyn bag den omtalte dør , der med et brag faldt i efter den . 
Hele denne bevægelige scene var bleven spillet til ende , uden at de agerende havde ud-vexlet så meget som en eneste replik , med mindre man under denne betegnelse vil henregne et halvkvalt brøl , som hr . Bølling junior gav fra sig ved modtagelsen af den uventede vel-komslsalut fra den i sine dybeste husmoderlige følelser sårede værtinde . Og endnu en god stund efter dennes forsvinden fra skuepladsen blev den unge mand stående målløs , med vidt opspilede øjne og mund , medens han med begge hænder bedækkede sine trivelige , purpurblussende kinder . 
» Ile—eb ! He—eh ! He—eh ! «  bemærkede hr . Momme omsider , gnidende sig i hænderne med en halv medfølende , halv skadefro mine . 
» Ja ! De kan sagtens stå der og grine , de gamle kegle ! «  brød Erik nu også løs med et arrigt blik til den absolut uskyldige mandsling .  » Sikke dog en hyænekat ! « 
» Ja , jeg tillod mig jo at gøre alt , hvad jeg formåede , for at bringe hr . Bølling til at forstå , at frøkenen kunne høre hvert eneste ord inde 

i anretterværelset ! «  svarede Momme med et beklagende skuldertræk .  » Men hr . Bølling ville jo partout ikke — « 
» Nå , derfor var det altså , de stod og skar ansigter , som om de havde mavekneb ? «  afbrød Erik ham , klappende sine livligt farvede kinder på det kærligste .  » Hvorfor Pokker lukkede de da ikke næbet op og sagde mig del med rene ord ? — hvad skal jeg nu gøre ? Jeg kan s’gu ikke gå ind til de andre , sådan som hun har marmoreret mig ! — vil de bare se ! «  vedblev han , mønstrende sig i spejlet .  » Alle fem fingre sidder så nydeligt på hver kind , som om de var fotograferede ! « 
» Tja—ah ! — heh ! — det lader sig desværre ikke benægte , hr . Bølling ! «  indrømmede Momme med en højst bedrøvelig mine , efter at have foretaget en flygtig besigtigelse af de skadelidte partier .  » Men jeg kunne måske i al hemmelighed hente et stykke is ude i køkkenet , for at hr . Bølling kunne holde det mod kinderne ? — eller kunne jeg ikke endnu bedre sige derinde , at hr . Bølling pludselig var kommen i tanker om , at de havde en eller anden — hm — patient at se til ? Så kunne hr . Bølling jo så udma’rket få tid til at gå sig en lille tur ude i den friske luft , inden de visep dem ved bordet ! « 
» Den er hørt , gamle Momme ! «  udbrød mester 

Erik synlig oplivet .  » De er ligegodt ikke fuldt så tosset , som de ser ud til ! — sig de bare det til den gamle pige ! [her skævede han ængstelig hen mod anretterværelset .] så går jeg ud og lufter mig en halv times tid for at få fysiognomiet svalet af ! — kom bare med min ulster ! — hup ! — se så ! Farvel så længe , Momme ! Og lad mig nu se , de sørger godt for mig , når jeg kommer ind til bordet . For noget godt vil jeg s’gu have at leve af ovenpå den forskrækkelse ! — uf ! Sikke dog en havgasse ! « 
Og afsted fløj han ud af døren , endnu hurtigere end han var kommen , medens hr . Momme med bevingede fjed ilede ind i anretterværelset , idet han i tankerne anstillede forskellige , ingenlunde rosenfarvede betragtninger med hensyn til den fremtid , der ventede den efter hans uforgribelige mening stærkt forlovede hr . Bølling junior . 
Imidlertid var frøken Rosa , umiddelbart efter at hun så kraftigt havde hævdet sit husmoderlige renommé , lidt bleg men fuldstændig fattet vendt tilbage til sine gæster , hvis konversation sandt at sige just ikke for øjeblikket udmærkede sig ved nogen overvældende livlighed . Et par minuter efter åbnede en lix tjenestepige fløjdørene ind til den store , festligt oplyste spisestue på vid gab , på hr . Hingstrups højlydte opfordring stormede samtlige herrer i fuld 

fart løs på de dem tildelte damer , og med betydelig opklarede miner satte processionen sig nu i bevægelse , anført af værten , som med høi-tidsfuld anstand førte den overmåde gemytlig udseende tante Laura ved armen . 
» Nå ! Da var det virkelig rart , at vi endelig skal have nogen mad , min gode hr . Hingstrup ! «  udbrød hun med lydelig røst , idet parret trådte ind i spisestuen .  » Jeg begyndte allerede at mistænke dem så småt for , at de agtede at lade hele selskabet optræde som suitekunstnere ! — men , hille den gloende ! Hvad er det ? «  afbrød hun sig selv , idet hun standsede så brat , at hun og hendes kavaler fik et forsvarligt puf i ryggen af det efterfølgende par , medens hele processionen foreløbig gik i stå .  » Et helt , splinternyt spisestel ! Med roser og yndelige blommer ! — hør , ved de hvad ? Det ser min sandten slet ikke så tosset ud ! — men hvorfor i alverden har de dog ikke , med det samme afskaffet opsatsen der , med det affekterte , skjæv-benede englebarn , som står og slæber sig fordærvet på pærerne og vindruerne ? Den har jeg aldrig i mine dage kunnet døje ! « 
» Hm ! Skal vi nu ikke gå til bords , ærede frue ? «  foreslog hr . Hingstrup med højt optrukne øjenbryn , idet han gjorde mine til atter at sætte sig i bevægelse i retning af midtepladserne ved bordets modsatte længdeside . 

» Jo ! Begribeligvis skal vi det ! Hvad Pokker skulle vi ellers tage os for ? «  istemte tante Laura meget redebon . Men næppe havde hun gjort to skridt , tør hun atter stoppede farten . 
» Næ—æh ! Og bøsterne er bleven vaskede ! «  udbrød hun , idet hun med store øjne betragtede to kvindelige , nordisk-mythologiske gibsfigurer , som i skinnende hvidhed prydede den ene af de mørkerøde vægge !  » Det kan nok være , beder er blevet fint ! — men lad os nu bare komme hen og sætte os , fabrikant ! Nu har vi min sandten ingen tid til at stå her og glo længere ! « 
Og afsted trak hun med sin bordkavaler , som om hun , høieiig med urette , havde ham stærkt mistænkt for , at han muligvis agtede endnu en god stund at fordybe sig i beskuelsen af de ham så inderlig vel bekendte gudindeskikkelser . 
Omsider sad hele selskabet da vel anbragt om det store , rigt dækkede spisebord , og idet værten kastede et mønstrende blik ud over sine godt og vel et par dusin gæster , kunne han med tilfredsstillelse konstatere , at de aller flestes miner bare præget af en oprømthed , der absolut måtte betegnes som meget lovende for festens videre forløb . At denne , hos adskillige navnlig blandt de yngre endog særdeles oplivede sindsstemning for en meget væsentlig del skyldtes hans statelige borddames nys afleverede kritiske 

bemærkninger , var selvfølgelig en tanke , som lå den just ikke synderlig humoristisk anlagte hr . Hingstrup absolut fjern . 
Blandt de unge bordgjæster var der dog to , hvis stemning ingenlunde kunne siges at være fuldt ud på højde med situationen , og det var briks og Nelly . Til deres store skuffelse havde nemlig en ublid skæbne i værtindens skikkelse maget det så , at de , i absolut modstrid med deres hemmelige ønsker og forhåbninger , nu sad adskilte ved omtrent hele bordets længde . og tilmed på samme side af dette , så at den stakkels unge mand kun ved at række Hals i en unaturlig grad kunne gøre sig håb om at fange et blik fra sit hjertes dame , der i dag tog sig endog ualmindelig glimrende ud i en elegant , sort kniplingskjole , som højst virkningsfuldt fremhævede hendes blændende teint og pragtfulde hårfylde . Naturligvis havde frøken Rosa ved arrangementet af bordpladserne ikke næret fjærneste tvivl om , at hun vanskeligt ville kunne gøre de to nogen større tjeneste end ved at anbringe dem i den mest umiddelbare nærhed af hinanden , men dels syntes hun ved denne lejlighed at have stillet sig selv den opgave at sprede samtlige medlemmer af doktorvillaens fortrolige kreds med de videst mulige indbyrdes mellemrum rundt om hele bordet , og dels var hun principmæssig en afgjort modstander af , at unge 

mænd og kvinder i hendes nærværelse røbede selv det svageste spor af en fremspirende tilbøjelighed for hinanden . Og at muligheden af noget i denne retning ingenlunde var udelukket for den unge landinspektørs og den gyldenhårede københavnerindes vedkommende , nærede den skarptsynede dame , med markedsaftenen i friskt minde , en til vished grænsende formodning om . 
Af denne frøken Rosas betragtningsmåde resulterede da den bedrøvelige , om end let forklarlige kjendsgjærning , at den ellers så frejdige og snaksomme briks nu tronede temmelig fåmælt og med en grumme højtidelig mine ved siden af den bedårende konsulinde , hvem han nød æren af at have til bords , uden at dette dog i nogen nævneværdig grad syntes at forsone ham med hans glade forhåbningers skibbrud . Og nede ved den modsatte del af bordet lyttede Nelly med et temmelig adspredt udtryk til sin ivrigt konverserende kavaler , apotteker grausgård , hvis kunstnersjæl var gerådet i en sådan begejstring ved betragtningen af hendes skønne skikkelse , at han på en ligefrem uforsvarlig måde negligerede sin anden nabo , en i retning af ydre tillokkelser af naturen temmelig stedmoderligt behandlet , yngre embedsmandsdatter , på hvis venstre side en ledig stol ventede på den foreløbig ved sin fraværelse glimrende hr . Bølling junior . 

omsider var suppen da lykkeligt og vel bleven serveret af den lixe stuepige og den imedens lilsynekomne hr . Momme , og under høitidsfuld taushed fordybede selskabet sig i nydelsen deraf . Men snart begyndte den aldeles upåklagelige rødvin og den gamle Madeira så småt at løse tungebåndene . Allerede under den påfølgende ret tiltog konversationen betydeligt i livlighed , og da mester Erik omsider viste sig , samtidig med at den i det hingstrupske hus uundgåelige , i nærværende tilfælde særdeles vellykkede skinke holdt sit indtog i spisestuen , modtoges han fra alle sider med gemytlige tilråb og allehånde spørgsmål om grunden til hans forsinkede tilsynekomst , der afgave ubedragelige vidnesbyrd om , at stemningen støt og sikkert nærmede sig sit højdepunkt . 
Med endnu fremdeles mildt blussende kinder og en ualmindelig spagfærdig mine indtog den unge mand sin plads , idet han skævede usikkert over til den midt for bordets modsatte side tronende værtinde , som dog hurtigt beroligede ham ved en nådig hovedbøjning , ledsaget af et meget sigende blik og et par elskværdige ord . Og med betydelig opklaret ansigt gik den forsinkede gæst nu i gang med at indhente det forsømte , hvilket , takket være hr . Mommes værdifulde assistance og frøken Rosas gentagne opfordringer til al tage for sig af retterne , ube 

tinget måtte siges at lykkes ham så fuldkomment , at han efter forbavsende kort tids forløb var fuldstændig på højde med situationen , ja måske endog et lille skridt forud for denne . 
Endelig nåde man frem til dyreryggen og champagnen , og nu blev stemningen så fornøjelig , som det vel kunne ønskes . På kryds og tværs drak man glas med hverandre under lystige tilråb . Blandt tante Lauras nærmere omgivelser fremkaldte hendes kostelige bemærkninger det ene stormende munterhedsudbrud efter det andet , hvori selv alvorsmanden hr . Hingstrup jævnligt faldt ind med en dyb , gryntende latter . Den lille Fru wiile , hvis næsetip efterhånden var bleven farvet af et diskret , rødligt skær , fremdrog under livlig øienklippen hele perlerader af salig rasmus’ visdomsskat til megen glæde og opbyggelse for sin bordherre , den gemytlige postmester . Med et noget tykt mæle og i et temmelig hakkende og hikkende foredrag diverterede borgmesteren frøken Rosa med beretningen om forskellige , højst indviklede retssager , der i tidernes løb vare forekomne i hans praksis , hvorimod han til sin store beklagelse måtte opgive en diskussion angående diverse overmåde interessante solo—nolo- og spørgespil , eftersom hans dame uheldigvis fattedes de nødvendige forudsætninger for med held at kunne følge ham på denne hans tankeflugt . Smilende 

over hele ansigtet lyksaliggjorde professor Wallner feinmandsrådets i begejstring henllydende præsidentinde med et længere , populært foredrag om den meliske afrodites opsigtsvækkende frem-dukken af jordens skød og de dermed i forbindelse stående tildragelser . Ja , selv den af skæbnen så hårdt skuffede briks strålede nu som en nyslået femøre . Til trods for de ugunstige forhold var det nemlig lykkedes ham , sandt at sige uden nævneværdig vanskelighed , at drikke hele to glas med sit hjertes dronning , der navnlig anden gang havde besvaret hans henvendelse med et så strålende blik , at han i samme nu rent havde glemt aftenens tidligere genvordigheder . Og da Nelly så tilmed kort efter med et skælmsk øjekast til sin fægtemester løftede champagneglasset med en bevægelse , som om hun saluterede med fleuretten , og derefter tømte det til sidste dråbe , gerådede den unge mand i en tilstand af henrykkelse , der foranledigede ham til i distraktion at give et så overraskende svar på et spørgsmål , som hans borddame i det samme rettede til ham , at konsulinden uvilkårligt hyttede sig et par tommer bort fra ham , medens hun samtidig tilkastede ham et blik , der røbede en afgjort mistillid med hensyn til hans soberhed . 
Men af samtlige bordfæller var der dog ingen , der i den grad havde dampen oppe , som 

vor ven Erik . Blussende af velvære og med si fuldmåneansigt oplivet af det bredest mulige smil drak han uden persons anseelse glas efter glas med naboer og genboer af begge køn , spiste som en sand tærsker og lod samtidig munden løbe som et møllehjul , idet ban navnlig søgte at imponere sine omgivelser ved i et køre væk at affyre den ene Brander rædselsfuldere end den anden . Og det afficerede ham ikke i mindste måde , at hans skrås over for ham siddende  » Gamle «  , hvem al denne lebendighed øjensynligt faldt noget for brystet , jævnligt beærede ham med et inderlig arrigt øjekast . Tvært imod følte mester Erik sig åbenbart derved forpligtet til at lade sit lys skinne med endnu større glans . 
Allerede gentagne gange havde han med megen Iver bestræbt sig for at indlede en konversation med den to pladser til højre for ham siddende Nelly , idet han , snart bøjende sig langt fremad , snart lænende sig tilbage , så det knagede i hans stolryg , med hævet røst tilkastede hende forskellige åndrige bemærkninger . Men til alt uheld viste den unge dame sig stadig at være så fordybet i samtalen med sin kavaler , at hun ganske overhørte disse henvendelser . Og da den ufortrødne hr . Erik endelig som det sidste middel rettede en overlegen-gemytlig anmodning til hr . Grausgård om at foranledige 

sin dame ti' at se til venstre ,  » da der var en bedre herre , der udbad sig den ære og fornøjelse at hilse på hende , «  efterkom Nelly denne opfordring med den koldest mulige mine , nippede med en umærkelig hovedbøjning til sit glas , medens Erik vendte føde ) ) på sit op mod loftet , og rettede umiddelbart derefter atter en bemærkning til apottekeren , som øjeblikkelig bragte dennes talestrøm til at flyde med fornyet hastighed . Og da den unge mand i det samme med et noget forbløffet ansigt drejede hovedet lige ud , opfangede han et så lynende blik fra frøken Rosa , at han fandt det hensigtmæssigt foreløbig at indstille alle yderligere forsøg på at sætte sig i rapport til sine drømmes genstand , idet han dog i sit stille sind lovede sig selv at tage revanche , så snart selskabet var gået fra bordet . Følgelig genoptog han på ny sin tidligere bægersvingende virksomhed , åbnede atter sin veltalenheds sluser på vid gab og indskramkede sig til fremtidig at skæve triumferende hen til Nelly , hver gang han lod en særlig hårrejsende vittighed løbe af stabelen . 
Omsider indtraf det tidspunkt , da hr . Hing-strup med megen salvelse løftede sit madeiraglas og bad sine kære og ærede gæster tage til takke , og under megen larm og lystighed påbegyndte selskabet nu indvandringen i daglig 

stuerne , hvor man hurtigt fordelte sig i større og mindre grupper , som under livlig passiaren gav sig i færd med nydelsen af den duftende mokka . Men som sædvanligt ved slige lejligheder varede det ikke længe , før medlemmerne af det stærke køn begyndte at udvise en utilgivelig mangel på modstandskraft over for bevidstheden om , at der inde i værtens værelse fandtes et rigt sortiment af cigarer , Kognak og forskjelligarlede likører til behageligt udvalg , og som følge heraf så damerne sig inden mange minuters forløb indtil videre så godt som udelukkende henviste til deres eget underholdende selskab . 
Blandt dem , der længst modstode de lokkende fristelser , bør med hæder nævnes den unge ægtemand , fuldmægtig borgstad , som efter hele halvtredie times adskillelse fra sin bedre halvdel naturligvis havde så mange og vigtige hemmeligheder at betro hende , at han fandt det påtrængende nødvendigt hurtigst muligt at anbringe sin trivelige person i en lænestol tæt op til den hyggelige hjørnesofa , hvor nævnte unge dame havde slået sig ned sammen med Nelly . Og til delte trekløver sluttede sig ligeledes indenfor en meget kort tidsfrist den unge landinspektør , efter umiddelbart forinden at være bleven entlediget med en temmelig kølig hilsen af sin elegante borddame , til hvis forventninger i retiiing 

af konverseren og kurtiseren han ingenlunde havde svaret . 
En stund så det forøvrig stærkt ud til , at denne livlige lille gruppe skulle få en endnu yderligere , værdifuld forøgelse , idet nemlig den unge hr . Erik med påfaldende ihærdighed vedblev at kredse rundt i dens nærhed , snoende ivrigt løs på sit ikke sa^rlig imponerende over-skjægs stærkt vixede spidser og skærende afvekslende til Nelly og til den dør , hen imod hvilken længslen efter hr . Hingstrups hava-nesere og fine Kognak drog ham med hartad uimodståelig magt . Men omsider afsluttedes denne hans produktion å la Herkules på skille-veien med del triste resultat , at hans maves tilbøjeligheder sejrede over hans hjertes , og idet han til besmykkelse heraf betroede sig selv , at øjeblikket ubetinget måtte anses for mindre egnet til at indlede en konversation med bemeldte unge dame , eftersom hun jo for tiden var stærkt engageret af  » denne vigtige land-målertamp «  , forsvandt han med lange skridt ind i rygeværelset . Og få minuter senere fulgtes dette hans eksempel af de to andre unge herrer , idet Fru Asta nemlig betroede disse , at nu så hun og Nelly helst , at de for en lille tid glimrede ved deres fraværelse , for at de to veninder i ro og mag kunne udveksle en hel 

pose fuld af interessante meddelelser , som ikke i mindste måde vedkom dem . 
En god times tid var forløben . Inde hos damerne begyndte stemningen sandt at sige at blive noget mat , efter at man med megen grundighed havde drøftet samtlige de just ikke særlig talrige forhandlingsemner , som personer og forhold i byen og nærmeste omegn for tiden formåede at præstere . Vel havde der kunnet spores ligesom et tilløb til fornyet livlighed i konversationen , da Nelly på opfordring af et par musikinteresserede fruer havde sal sig hen til det meget respektable fortepiano og givet et par numre til bedste , men næppe havde hun ladet den sidste akkord klinge , før livsånderne øjensynligt atter slappedes . 
Og nu svævede den ene engel gennem stuen efter den anden . Rundt om i krogene sagde nogle yngre fruer og frøkener i dæmpet , men dog forholdsvis livlig underholdning , og i en kreds om det store runde , med albums og billedværker overdådigt forsynede bord midt i stuen tronede samtlige ældre damer med megen værdighed , af og til henkastende et par ikke altid lige dybsindige eller åndrige bemærkninger og forresten morende sig med at gabe mere eller mindre åbenlyst om kap og at kaste lønlige blikke dels hen til taffeluhret , hvis visere med stærke skridt nærmede sig halv elleve tiden , 

dels i retning af døren ind til hr . Hingstrups privatissimum , hvor stemningen fremdeles syntes intet at lade tilbage at ønske i livlighed . Om det så var tante Laura , gjorde hun indtryk af at lide under et anfald af den almindelige slaphedsepidemi . I ethvert tilfælde var hun ualmindelig fåmælt og kunne jævnlig gribes i at kaste komiske , hjælpeløse blikke hen til den lille hjørnesofa , der fremdeles holdtes besat af Asta og Nelly , på hvis anden side konsulinden hvilede halvt liggende i en magelig lænestol , medens hun med yndefuld ladhed bevægede sin elegante fjervifte og under de halvt sænkede øjenlåg underkastede nogle ældre damers ganske vist meget lidt moderne toiletter en kritisk bedømmelse , hvis resultater hun af og til i en dæmpet tone og med et spottende smil spillende om sine røde læber meddelte sin smukke naboerske , hvem de dog ikke syntes al interessere i nogen overvældende grad . 
Pludselig for der ligesom et spjæt gennem kredsen , der i højtidelig taushed omgav det runde bord , og med et uvilkårligt lettelsens suk rettede alle dens medlemmer blikket mod rygeværelset , i hvis dør konsul møget og apotteker grausgård samtidig viste sig , ombølgede af lette havanaskyer . Og lige i hælene på dem fremtonede hr . Erik med en endnu mere 

blomstrende ansigtsfarve end tidligere på aftenen , samt noget vist sløret i blikket , der utvivlsomt stod i nøje sammenhæng med den grundighed , hvormed han i den forløbne time ad praktisk vej havde studeret de virkninger , som forsk jelligartede likørblandinger udøve på smagsnerverne . 
Næppe havde Fru konsulinden fået øje på sin gemals elegante skikkelse , før hun med en yndefuld bøjning tog foreløbig afsked med de to unge damer , hvem hun senest havde beæret med sit selskab , hvorefter hun huldsaligt smilende svævede hen imod en anden krog af værelset for at få en aktie med i den konversation , som konsulen i det samme indledede med frøken Rosa og et par yngre Fruer . Og nu var mester Erik ikke sen til at benytte sig af den gunstige lejlighed , der således tilbød sig for realisationen af hans længe nærede planer . Med lange , ikke absolut sikre skridt styrede han løs på den ledige stol ved Nellys side , smed sig med elskværdig ugenertbed så langt tilbage i den som muligt , slog med en flot bevægelse det ene ben over det andet og tilkastede sine længslers genstand et bedårende om end noget tåget blik , medens han samtidig gav sig til at bearbejde sine tyggeredskaber med en tilspidset tændstik , hvilken operations virkninger han yderligere søgte at forøge ved stødvis og 

meget lydeligt at indsuge luften gennem sine udadlelige tandrækker . 
Til den unge mands udelte forbavselse syntes Nelly imidlertid fuldstændigt at ignorere hans tilnærmelse , ja , hvor utroligt det end forekom ham , måtte han dog i sine noget uklare tanker indrømme , at hun ligefrem vendte ham ryggen , idet hun fordybede sig i en dæmpet , åbenbart meget gemytlig passiar med sin nabo til højre , den lille Fru Asta . Men Erik var ikke den mand , der lod sig anfægte  .af slige bagateller . Endnu nogle øjeblikke bevarede han en afventende holdning , idet han fremdeles vedblev at stange løs [jå sine tænder under udstødelsen af en række lydelige  » Tsim—tsiml «  . Men så besluttede han at skride til angreb . 
» Hør , frøken ! «  begyndte han , idet han lænede sig fortroligt over mod Nelly .  » Det var dog ligegodt morderlig kedeligt , at vi to ikke fik hinanden til bords i dag ! — tsim—tsim ! «  hans smukke naboerske drejede hovedet halvt bagud og strejfede ham med et iskoldt blik . 
» Hvis det er mig , de mener , hr . Bølling , «  svarede hun særdeles afmålt ,  » kan jeg forsikre dem , at jeg var meget vel tilfreds med min bordherre , og aldeles ikke ønskede nogen forandring i den retning ! « 
» Javel ! — tsim—tsim ! — grausgård kan jo være en meget skikkelig gammel borger ! « 

indrømmede Erik overlegent anerkendende .  » Men der er ingen sprut i ham ! — han har det for meget med disse hersens højbenede talemåder [hik] ! — næ ! Vi to skulle ligegodt have fået ganske anderledes gang i støvlerne , kan de stole på ! — tsim—tsim ! — men den gik jo beklageligvis ikke ! — det var s’gu ikke midters skyld , for hun gjorde alt , hvad man med billighed kunne forlange for at få os i spænd sammen ! — men den gamle pige — jeg mener Rosa der henne — hun satte sig på bagbenene ! — hun er et morderligt rivejærn , skal jeg sige dem ! [hik] . — og så er hun så jaloux som bare fanden ! — tsim—tsim ! « 
Til at begynde med følte Nelly absolut mest tilbøjelighed til at sætte en stopper for mester Eriks konfidentielle meddelelser ved ganske simpelt at rejse sig og sætte sig hen ved siden af tante Laura , hvor der netop i det samme blev en stol ledig . Men dels ville et sådant skridt let komme til at tage sig mere demonstrativt ud i selskabets øjne , end sagen syntes hende værd , og dels holdtes hun tilbage ved et energisk tag i armen af Asta , der øjensynligt morede sig kosteligt over den unge mands hjærte-udgydelser . Følgelig besluttede hun sig til foreløbig at blive siddende og yderligere nyde godt af hans åndrige konversation , så meget mere , . 

som hun også lovede sig selv ikke ringe fornøjelse deraf . 
» Vil de bare se ! [hik] , «  vedblev han med en uhyre liflig blinken over mod den modsatte kant af stuen .  » Nu sidder den gamle pige — Rosa , mener jeg naturligvis — derovre og slud-drer med grausgård og møget ! —• og så kigger hun i et køre væk her hen ! For hun er tindrende arrig over , at vi to sidder og har det så gemytligt sammen , skal jeg sige dem ! — tsim—tsim ! — men hun kan tro nej , kan hun ! Jeg kommer s’gu ikke over til hende , for jeg synes ganske anderledes storartet om dem ! — og så hedder de Nelly ! — det er et voldsom raskt navn , synes jeg ! — meget raskere end Rosa ! [hik] , — hun kunne akkurat lige så godt hedde tulipane ! — eller ranunkula ! — hæh ! — inde på skolen kendte jeg også en , der hed Nelly ! — tsim—tsim ! — det var en morderlig flot engelsk rottehund , som jeg havde under behandling derinde ! —jeg kurerede den for bændelorm ! [hik] . « 
Denne oplysning henkastede han med en uforlignelig overlegenhed , der ikke undlod at gøre et stærkt indtryk på hans to tilhørerinder , af hvilke Asta øjeblikkelig brast i en uforbeholden fnisen , medens Nelly hurtigt vendte hovedet bort for at skjule et grumme lystigt smil . 

» Og sikken et brillant , rødt hår , de har ! «  konverserede den veltalende unge mand gladeligt videre med et søvnig-begeistret blik på hendes guldglinsende hovedpryd .  » Ellers kan jeg ikke fordrage rødhårede folk — men dem klæder det ligegodt storartet [hik] , — det er lige akkurat som han sagde , apottekeren , for lidt siden derinde hos gamle Hingstrup , at de minder så voldsomt om hende , tissejane , eller hvad det var hun hed , den rødhårede franske dame , som blev malet af ham , den gamle malerklat ! [hik] , — nu kan jeg s’gu ikke lige i øjeblikket komme på hans navn ! « 
Denne noget gådefulde tale foranledigede de to unge damer til i nogle sekunder at stirre ganske forbløffede og med komplet uforstående miner afvekslende på Erik og på hinanden indbyrdes . Men så gik der pludselig et j .ys op for tlem , og som på kommando brast de begge i en skoggerlatter , der øjeblikkelig tildrog dem samtlige øvrige tilstedeværendes udelte opmærksomhed , medens deres opvartende kavaler med en ubeskrivelig komisk mine lænede sig tilbage i stolen og kastede triumferende blikke rundt om sig , ligesom for at opfordre selskabet til hurtigst muligt at henfalde i dybeste beundring af hans glimrende konversationstalent . 
I samme øjeblik åbnedes fløjdørene ind til rygeværelset , og med værten i spidsen 

trådte samtlige herrer atter ind i dagligstuen , gennemgående i en særdeles livlig stemning og tilsyneladende opfyldte af de rosværdigste forsætter med hensyn til at indhente , hvad de under deres fraværelse havde forsømt i retning af at underholde damerne . Blandt de forreste i skaren viste sig vennerne briks og borgstad , der , høielig mod deres villie , vare blevne anbragte ved et l’hombrebord sammen med borgmesteren og en anden , lige så passioneret spiller , og følgelig havde måttet holde ud , lige til den sidste bet var slettet . 
» Halløj ! Hvad Pokker går der af min kone og frøken Nelly ? «  udbrød den unge ægtemand ganske forbavset , idet hans blik hurtigst muligt søgte hen til den påfaldende lystige lille gruppe .  » Der må være noget ekstra på færde , du ! « 
Et truende glimt lynede i brix’s øjne , idet han rettede dem mod den umådelig selvtilfreds udseende mester Erik , og uden at sige et ord greb han sin vens arm og gik i stormskridt løs på den lille hjørnesofa , fra hvilken de to unge damer i det samme rejste sig , medens Erik derimod foretrak at blive siddende og brede sig i lænestolen , hvorfra han tilkastede sin rival et uhyre overlegent blik . 
» Hvad er der i vejen , frøken Nelly ? «  spurgte . Briks halvhøjt og med et alt andet end 

venskabeligt øjekast til den triumferende hr . Bølling junior .  » Han liar da ikke sagt noget , som kunne krænke dem ? « 
» Nej , vist ikke , lieutenant briks ! «  svarede den unge pige med et leende blik på sin drabelige ridders barske åsyn .  » Tvært imod ! Hr . Bølling har komplet forsonet mig med tizian , med hvem jeg jo hidtil har levet på krigsfod , som de ved ! — for fremtiden vil jeg ganske sikkert more mig kosteligt , hvis nogen atter skulle få i sinde at sætte min ulyksalige rødtop i forbindelse med hans udødelige navn ! — hahaha ! — nu er jeg alt for medtaget til at fortælle dem mere , men i morgen skal de få hele historien ! « 
» Mine herrer ! Må jeg bede dem komme ind i spisestuen og tage dem et stykke smørrebrød og et glas øl ! «  rungede i det samme værtens lydelige røst ud over mængden . Og med megen beredvillighed blev denne opfordring i løftet af få minuter efterkommet , medens hr . Momme , assisteret af den lixe stuepige , samtidig begyndte at udfolde en travl virksomhed med at servere , lignende forfriskninger for damerne inde i dagligværelserne . 
» Erik ! Hvorfor i alverden går de dog ikke ind til herrerne , som fader sagde ? «  spurgte frøken Rosa med dæmpet , absolut ikke blid stemme , idet hun trådte tæt hen til den unge 

mand , der endnu fremdeles hvilede på sine laurbær henne i lænestolen ved siden af den p . i . ubesatte hjørnesofa . 
» Tak ! Jeg sidder voldsomt godt her ! [hik] , «  oplyste han i en flot tone , medens han dog samtidig skævede noget usikkert op til den strikse frøken .  » Jeg vil hellere have en kop ttevand herinde hos damerne ! « 
» Hvad var der i vejen før med dem og frøken Hein , Erik ? «  vedblev Rosa med en truende rynke mellem øjenbrynene , idet hun gik ham endnu et skridt nærmere ind på livet .  » Hvorfor lo hun og Fru borgstad , som om de var tossede ? — svar , menneske ! « 
» Åh ! — hæ ! — jeg opvartede dem bare med et par små lixe vittigheder [hik] — sådan i løbet af konversationen  ! «  forklarede den unge mand , medens han samtidig rykkede sig så langt bort fra hende , som muligt . 
» Og nu sidder de formodentlig og venter på den søde frøken for at opvarte hende med nogle flere dumheder og gøre dem endnu mere til nar , end de allerede har gjort ? «  vedblev hun i en uhyggelig venskabelig tone . 
» Nåda ! [hik] , «  udbrød Erik dybt krænket .  » Jeg skulle dog forhåbentlig mene , at jeg nok er mand for at føre en konversation med anstand og — og finesse — ! « 
» Ja—a ! Det viste de jo for nogle timer 

siden , da de konverserede Momme ude i forværelset ! «  indrømmede frøken Rosa meget imødekommende .  » Men nu går de lige på minutet ind i spisestuen til de andre ! — hører de ? «  vedblev hun i totalt forandret tonefald og med et lynende blik på synderen , der åbenbart begyndte at føle sig mindre hyggelig til mode under hendes behandling . 
» Ja — jamen —1 «  stammede han . 
» De går øjeblikkelig ! «  hvislede hun mellem tænderne .  » Eller —i « 
Over for en så kategorisk henstilling fandt mester Erik det mest passende at opgive alle videre forsøg på at fremme sine private hensigter , og med en meget lidt imponerende holdning , der gav ham en slående lighed med en til privataudiens hos inspektøren tilsagt skoledreng , luskede han afsted ind i spisestuen . 
Og nu gik resten af aftenen nøjagtigt på samme måde , som tilladdet har været ved tusinder af lignende , tidligere lejligheder , og sikkert vil blive det ved et endnu uoverskueligere antal af samme Art i fremtiden . Og kort efter at den halte vægter Mathiesen i sindigst mulige pasgang var draget forbi ude på torvet , og med højlydt , bragende røst havde forkyndt , at klokken var slagen elleve , begyndte selveier-ekvipagerne og vognmandskareterne atter at gøre de omliggende gader usikre , hvorefter den 

lille by og dens indbyggere omsider hensank i den samme idylliske , uforstyrrede nattero , der plejede at styrke og vederkvæge dem efter dagens slid og møje . 
Xi . 
Jævnt og stilfærdigt , uberørte af al stor-sladsagtig hæsblæsen og jagen , vare en halv snes dage gledne hen for vore venner i den lille by , uden at opsigtsvækkende tildragelser af nogen Art havde sat lidenskaberne i bevægelse . 
Indenfor doktorvillaens mure var livet gået sin sædvanlige , fornøjelige gang . Adskillige aftener havde den fortrolige skare , enten fuldtallig eller delvis , sandet sig i tante Lauras hyggelige dagligstue , hvor passiaren var gået med samme liv , og latteren havde lydt med samme fuldtonende klang som altid . Dog havde man ikke kunnet undgå at bemærke , at den unge landinspektør , efterhånden som dagene gik , i jævnt tiltagende grad syntes at sætte en betydelig del af sin sædvanlige sindsligevægt over styr . Snart var han overstadig lystig , snakkede løs til højre og venstre og lo så hjertelig ! som nogensinde , snart viste han en udpræget tilbøjelighed til 

hvert øjeblik at falde i staver , svare i øst , når man spurgte ham i vest , og drage favne-dybe sukke , hvor der efter hans omgivelsers uforgribelige mening ikke var den aller fjærneste anledning til at se mindre lyst på tilværelsen . 
Og mærkeligt nok syntes denne hans sindstilstand at virke stærkt smittende på Nelly , der ikke sjældent overraskede sin værdige tante ved at røbe symptomer på afgjort sentimentale anfægtelser , rødme uden nogen som helst på-viselig grund og give så overraskende svar på de aller simpleste spørgsmål , at hun med afgjort held kunne konkurrere med , hvad briks jævnligt præsterede i samme retning . Til alt held syntes disse fænomener dog ikke i mindste måde at virke nedstemmende på humøret i den lille kreds . Tværtimod hændte det ikke sjældent , når de vare aller mest fremtrædende , at dens øvrige medlemmer i smug vekslede nogle grumme lystige blikke , og da tante Laura en aften , medens luften var særlig overladet med sentimentalitet , pludselig satte sig hen til flygelet og med dyb følelse gav sig til at kvæde til et højst originalt akkompagnement : 
» På mit hjertes skorsten brænder en harpikset elskovsbrand «  , 
gjorde denne Arie et så stærkt indtryk på hendes mand og ægteparret borgtad , at alle 

tre i største skyndsomhed retirerede hen til vinduerne , hvor de i længere tid stod fordybede i tavs beskuelse af den tiltagende måne , der blank og strålende steg op på den klare hin melhvæl ving . 
Og da briks en anden aften , medens talen rent tilfældigt var kommen til at dreje sig om forlovelser og ægteskaber , med dyb overbe-bevisning erklærede , at en mand uden formue aldrig burde forlove sig med en rig pige , med mindre han havde overvejende sandsynlighed for i en nær fremtid at kunne tilkæmpe sig en stilling , der gav ham aller mindst tilsvarende indtægter , erklærede tante Laura dybt forarget , at hun aldrig i sine dage havde hørt mage til vås , idet hun som efterlignelsesværdigt eksempel i modsat retning henviste til sig selv og sin Markus , der heldigvis ikke havde lidt af slige skruptossede anskuelser , men gladelig havde friet til hende , og med megen sindsro fundet sig i , at hun bidrog sit til , at de kunne føle sig glade og lykkelige ved tilværelsen sammen , uden at behøve at vente på bedre tider . Og sluttelig rettede hun i en meget bister tone det spørgsmål til briks , om han måske ikke niente , at en mands ærlige arbejde , selv om det nu ikke kastede så overdrevent meget af sig , i forbindelse med hans trofaste omsorg for hans kones ve og vel nok kunne opveje den mislige 

omstændighed , at hun tilfældigvis medbragte en del skillinger til fælles bedste . Hvorefter den unge landinspektør så overmåde henrykt ud , medens Nelly , dybt rødmende , tilkastede sin veltalende tante et absolut samstemmende blik , og de øvrige nærværende indbyrdes ud-vexlede nogle overmåde gemytlige og forstående øjekast . 
Med hensyn til situationen i doktorvillaen er iøvrigt at bemærke , at den stakkels lille magister Alfred , omsider lykkelig havde overstået sin trængselstid , idet den som ifølge af nedbrydningskorpsets virksomhed for hans og talrige lidelsesfællers vedkommende forspildte efterårsferie nu tilhørte fortiden . Og til erstatning for den tort og skade , der ved denne lejlighed så uforskyldt var falden i hans lod , havde han aftenen før den dag , på hvilken vi alter optage tråden i vor fordringsløse og ukunstlede fortælling , haft et lille selskab , bestående af tre jævnaldrende og lige så mønsterværdige skolekammerater , ved hvilken lejlighed det var gået i den grad stilfærdigt og adstadigt til , at tante Laura den ene gang efter den anden havde slået hænderne sammen af forbavselse og indignation over vor tids blod- og energiløse ungdom , der ikke engang formåede at præstere så meget som et blåt øje eller et par flængede permissioner ved en sådan set 

skabelig sammenkomst . Men i denne sin anskuelse var hun bleven på det kraftigste imøde-gået af sin gamle ven , professor Wallner , som tilfældigvis var tilstede i villaen den aften , og "selvfølgelig havde denne meningsforskel affødt en særdeles livlig bataille mellem de to stridbare parter , hvilken lige så selvfølgelig havde fundet sin afslutning i en bevægelig forsoningsscene , alt til såre megen glæde og opbyggelse for doktoren , Nelly , postmesterparret og borgstads , der på denne aften sagde samlede i dagligstuen , medens derimod briks , som følge af påtrængende forretninger , højst undtagelsesvis glimrede ved sin fraværelse . 
Og efter at de lire småfyre havde tilbragt nogle stilfærdig-fornøielige timer sammen , og ladet sig de mange gode sager smage , hvormed tante Laura trakterede dem på det bedste , endte sammenkomsten for Alfreds og to af de andres vedkommende med en spadseretur i det herlige fuldmåneskin ud til skyttelunden , hvor den ene af drengene boede i en nede ved fjorden liggende villa . 
For den unge hr . Bøllings vedkommende havde de svundne ti dage ingenlunde været helt magelige at komme over . Sagen var nemlig den , at han i løbet af nævnte tidsrum havde anskaffet sig en splinterny flamme , der fore 

løbig lagde stærkt beslag såvel på hans tid som på hans tanker . 
En skøn morgen , da hans Fru moder befandt sig i travl virksomhed med at træffe forberedelser til en fuldt ud værdig modtagelse af femmandsrådets medlemmer , som ifølge for-udgået tilsigelse forventedes at ville give møde hos hende samme eftermiddag , havde hun nemlig anmodet ham om på sin vej gennem byen al gå ind til konditor Rosted og bestille en større portion udsøgte kager , bestemte til vederkvægelse for det høje råd under de forestående mere eller mindre nerveangribende forhandlinger . Og ihvorvel den unge herre ellers principmæssig holdt sig fjern fra bemeldte medborgers etablissement , dels fordi de uskyldige forfriskninger , som serveredes der , nu engang ikke havde nogen tillokkelse for hans til betydelig kraftigere nydelsesmidler vante gane , og dels af hensyn til det højst sandsynlige og absolut generende sammentræf med damer af byens haute volée , som han let kunne udsætte sig for på dette deres udkårne valfartssted , havde han dog ikke fundet anledning til al stille sig afvisende over for præsiden tindens under den elskværdigste form fremførte anmodning . 
Men denne hans imødekommenhed skulle kun alt for snart vise sig skæbnesvanger for hans hjertes ro . Næppe havde han nemlig 

stukket hovedet ind af hr . Rosteds glasdør , før den bag disken stående skønjomfru , hvis person , som det vil erindres , ved en tidligere lejlighed havde været under debat i femmandsrådet , modtog ham med et smil og et blik , der i en håndevending lagde hans ovennævnte , ingenlunde ildfaste organ for hendes fødder . Den første , umiddelbare følge af denne beklagelige tildragelse var , at valget af de for råderne bestemte forfriskningsgjenstande strakte sig ud over et tidsrum af en stiv klokketime , idet den samvittighedsfulde unge mand fandt det uund-gåeiig nødvendigt selv at underkaste hver enkelt Art af hr . Rosteds frembringelser en indgående prøvelse , hvorved han hvert øjeblik fandt sig foranlediget til at påkalde den unge dames sagkyndige assistance , hviken da også uden mindste betænkelighed blev ham tilstået . Og endvidere resulterede af dette uventede møde , at hr . Eriks tidligere så varme interesse for hotel  » Føniks «  i den følgende periode kølnedes påfaldende , medens han til gengæld daglig beærede hr . Rosteds forholdsvis luksuriøst udstyrede lokale med sin nærværelse , navnlig da på tider , hvor han ifølge sin nys udkårne dames fortrolige meddelelser kunne gøre så temmelig sikker regning på uforstyrret at kunne nyde hendes behagelige selskab inde i den lille stue ved siden af butikken . Og når det unge 

par — hvilket meget jævnligt forefaldt — ikke fik sig tilstrækkeligt udtalt for hinanden indenfor hr . Rosteds gæstfrie mure , søgte de med afgjort held at indhente det forsømte ved fortryllende små , aftenlige møder indenfor andre , lige så gæstfrie mure eller ved hyggelige aftenture i skyttelundens mere afsides liggende partier , som på denne tid af døgnet henlå i den mest idylliske fred . 
Foruden dette interessante nye bekendtskab kunne mester Erik imidlertig , lakket være sine uimodståelige , hjerteknusende egenskaber , glæde sig ved et par andre og ældre af samme Art , og da han absolut ikke fandt nogen påtrængende anledning til at afbryde disse , og tilmed , i ihukommelse af det gamle ord , at det ene skal gøres og det andet ikke forsømmes , , med her greb enhver lejlighed til at gøre sine hoser grønne , for guldfisken Nelly , vil det være let forståeligt , at dei- i denne periode stilledes ikke ubetydelige krav til hans tid og kræfter . 
At hans ihærdige bestræbelser for at sætte sig i gunst hos den unge københavnerinde , hvem han i tiden efter hr Hingstrups middag havde truffet ved et par aftenselskaber , absolut ikke kunne siges at være bleven kronet med noget iøjnefaldende held , gjorde intet nævneværdigt indtryk på den tillidsfulde unge herre . Han ræsonnerede nemlig meget følgerigtigt som 

så , at der jo behøves en vis tid til enhver ting . Rom blev som bekendt ikke bygget på en dag , og der ville jo utvivlsomt nok inden ret længe tilbyde sig en lejlighed for ham til at føre et hovedangreb , som ufejlbarligt ville bringe den knibske skønne til at strække gevær over for hans uforlignelige indre og ydre fuldkommenheder . 
Omsider var den af så mange blandt den lille bys beboere med længsel imødesete 18 . Oktober , hr . Hingstrups hædersdag , lykkeligt oprunden . Klar og strålende som på en sommerdag skinnede solen fra den skyfrie himmel ned over de søndagsstille gader , hvor talrige flag og vimpler smældede lystigt i den friske luftning . Og den brave apotteker graugårds hjerte hoppede af fryd , medens han på sin morgentur iagttog alle disse ubedragelige vidnesbyrd om , at hans formanende slutningsord ved den mindeværdige forsamling i klubben ikke vare blevne talte for døve øren , men tvært imod havde haft en virkning , som næsten oversteg hans'dristigste forventninger . Thi den Ros måtte man yde den lille by , at havde tungerne end en som regel måske noget vel udpræget tilbøjelighed til at løbe løbsk , når det gjaldt næstens gode navn og rygte , så vare flagene til gengæld også rede til at flyve til vejrs , hvad enten det nu var på hel eller 

halv Stang , så snart der , i glæde som i sorg , , var anledning til at vise synlige tegn på deltagelse . 
Landinspektør briks var denne morgenstund ganske mod sædvane kommen noget sent ud af fjerene . Indtil langt ud på natten havde han nemlig siddet og slidt i et tegnearbejde , som han havde lovet sin principal at gøre færdigt snarest mulig , i hvilken anledning ban den foregående aften , til sin egen og sin lille ven Alfreds store beklagelse havde måttet give afkald på at møde ved sidstnævntes ungdommelige selskab ude i doktorvillaen , af hvilket han havde lovet sig megen fornøjelse . Og nu , hen ad nitiden , stod den unge mand i en overmåde iet påklædning inde i sit sovekammer , ivrigt sysselsat med at tage sig den ene forsvarlige dukkert efter den anden i vandfadet . 
Da opskræmmedes han pludselig midt i denne forfriskende idræt ved en så voldsom kimen ude på hans dørklokke , som om hele huset var omspændt af luer . 
» Pfutsch ! Hvad Pokker er der nu løs ? «  brummede han , idet han med sit store skæg drivende af vand blev stående bøjet over servanten og spidsede øren .  » Nå ! Det er vel sagtens Ole med mine støvler ! «  fortsatte han sin monolog , og gav sig derefter ganske sindigt 

til at bearbejde hoved og Hals med håndklædet . 
Men i næste øjeblik lod den allarmerende kimen sig atter høre , endog med forøget voldsomhed . 
» Så skulle da også — ! Hvorfor Pokker kimer den klodrian , som om han ville rive huset ned ? «  brummede briks videre , og nu startede han i jævnt luntetrav , fremdeles gnidende løs på sil kort klippede hår , ind i det ved siden af sovekamret liggende arbejdsværelse , løb hen til dettes ud mod trappen vendende dør og åbnede den på klem for at give den formentlige overbringer af hans nypudsede arbeids-støvler lejlighed til at anbringe disse lige indenfor døren . Men til sin forbavselse mærkede han samtidig et kraftigt tryk udvendig fra på denne , i hvilken anledning han bøjede sig fremad og kiggede ud gennem spalten . Og i samme nu høj han formelig en tre—lire skridt tilbage i stuen , op gik døren på vid gab — og ind stormede tante Laura i højst egen person , hvorefter hun , blussende rød , med hatten meget forsorent ned i nakken og uden at sige et eneste ord for lige løs på en i nærheden af vinduet stående lænestol , kastede sig i den og brast i en så rungende latter , at lampen på det tæt ved hende stående skrivebord formelig gav sig til at klirre af forskrækkelse . 

» Men — gud bevares vel ! Tante Laura ! — hvad — hvad er der i vejen ? «  stammede den unge mand fuldstændig perpleks ved tilsynekomsten af denne uventede morgengjæst og hendes mildest talt noget påfaldende optræden . 
» Ti stille , knægt ! Og lad mig grine ud i fred ! «  stønnede den værdige dame med brudt røst og tårevædede kinder . Og atter overvældedes hun af et næsten krampagtigt latteranfald . 
Nu begyndte briks sandt at sige at føle sig mindre hyggelig ved situationen , idet den tanke halvt ubevidst høj igennem ham , om hans højt skattede veninde muligvis pludselig skulle have fået en skrue løs . Og uden at ofre sit meget mangelfulde , kun af en for tiden stærkt nedringet normaluldtrøie , et par benklæder og morgensko sammensatte toilette en eneste tanke , blev han stående og stirrede mere og mere forbløffet på den lattermilde doktorfrue . 
» Men tante Laura dog ! Hvordan er det fat med dem ? «  spurgte han omsider i en deltagende tone , da hun syntes så nogenlunde at have overstået det værste anfald . 
» Men , har de da for Pokker ikke set ud af deres egne vinduer , menneske ? «  hviskedee hans stærkt medtagne gæst med mat røst og tørrende ivrigt løs på sine fremdeles overstrømmende øjne . 
» Set ud af mine vinduer ? «  ekkoede briks , 

stadig mere betuttet .  » Nej , endnu i dag har jeg rigtignok ikke gjort det ! « 
» Ja , det kommer der ud af at ligge og snue til højt op på formiddagen , så at man må tage mod damebesøg i sådan en uanstændig fantasidragt som den , han der behager at præsentere sig i ! «  buldrede hans strikse veninde med hævet røst , medens den unge mand , blussende rød i hovedet , ilsomt bedækkede sine muskuløse øvre partier så meget , som hans ikke synderlig højhalsede uldtrøje tillod det .  » March ! Ind med sig , og få noget ordentligt tøj på ! Og kom så herind igen i en fart ! — hahaha ! — åh ! Jeg kan ikke mere ! — det er sågu noget af det grinagtigste , jeg har været med til i mine dage ! « 
Og atter brast hun i en ustandselig latter , medens briks i lange Spring forsvandt ind i sovekammeret for hurtigst muligt at iføre sit ydre menneske en mere præsentabel skikkelse . 
Knapt fem minuter efter fremstillede han sig på ny i en betydelig mere soigneret tilstand for sin morgenduelige gæst , hvem han fandt hvilende tilbagelænet i stolen , åbenbart endnu ikke så lidt medtaget efter de nys overstandne anstrengelser . Og idet han nu fulgte den anvisning , som hun gav ham i form af en mat håndbevægelse hen mod det nærmeste vindue , ilede han i en ikke ringe spænding hen til dette og kastede et blik ud på gaden . På det mod 

satte fortov stod en klynge på syv—otte indfødte , fordybede i en øjensynligt højst animeret konversation , under hvilken de hvert øjeblik med grumme lystige miner kiggede op mod de øvre partier af hr . Bodmanns hus . I en betydelig grad forventningsfuld rev briks nu vinduet op , lænede sig langt ud af det og kiggede også til vejrs . Og nu opdagede han lige over sit hoved en lang Stang , der gennem et tagvindue ragede et godt stykke ud over gaden , og fra hvis yderste ende en underlig låden , rødbrun genstand hang ned , hvis beskaffenhed han dog ikke i øjeblikket formåede at udgranske . Men så høj et raskt vindstød hen ad vejen , og i samme nu forsvandt den unge mands overkrop atter ind ad vinduet , hvorefter han , uden at sige et ord , kastede sig på den nærmeste stol og brast i en skoggerlatter , der øjeblikkelig istemtes7 på det mest uforbeholdne af hans gæst . Idet vindstødet satte den mystiske genstand i en gyngende bevægelse , havde den nemlig afsløret sig for ham som — et pragteksemplar af en rævebælg , hvis hoved var fastgjort til Stangen , medens den buskede hale lejede nok så lystigt frem og tilbage i den friske morgenvind . Og i samme nu forstod briks til fulde betydningen af den forblommede ytring , som hans ærede vært ved slutningen af mødet i 

klubben havde ladet falde om , at  » han nok skulle flagre for brændevinsbrænderen ! « 
Fin god stund blev han og tante Laura siddende og morede sig kosteligt over det geniale udtryk , som den gamle Garver havde givet sine følelser for den jubilerende samfundsstøtte . Men omsider rejste den værdige dame sig halvt op fra sin mageligt tilbagelænede stilling . 
» Hent mig så kamelen ! «  stønnede hun , idet hun endnu engang lod lommetørklædet glide hen over sine tårefyldte øjne . 
» Kam—kamelen ? «  gentog briks med en komplet uforstående mine . 
» Ja , for en ulykke ! Bodmann , mener jeg naturligvis ! «  supplerede hans gæst utålmodigt sin nys udstedte ordre .  » De kan da nok begribe , al han skal have sig en ordentlig omgang til belønning tor sit uforskammede påfund , inden jeg går herfra ? « 
» Jamen — — ! « 
» Gå nu , menneske ! Og træk ham herop , hvor de så linder ham ! «  afskar tante Laura bistert alle yderligere indvendinger , og hjertelig ! leende forsvandt den unge mand skyndsomst ud af døren . 
Nogle minuter efter returnerede han , medførende i triumf sin vært , som han havde truffet nede i gården , ivrigt sysselsat med at fodre sine fløns og kaniner , og hvem han først efter 

en længere parlamentering havde kunnet formå til at gå med op og hilse på Fru Kopp , utvivlsomt en følge af hr . Bodmanns mindre propre samvittighed , idet bemeldte dame jo , som vi tidligere have set , ellers kunne glæde sig ved hans udelte bevågenhed . Og den gamle Garvers minespil forrådte just heller ikke nogen overdreven frejdighed , idet han med et spagfærdigt :  » God da—ah , Fru distriktslæge ! «  ledsaget af et ærbødigt skrabud , rettede et noget usikkert blik på tante Laura , der stod og betragtede ham med et ubeskrivelig komisk udtryk , hvori den inderligste fornøjelse blandede sig med bestræbelsen for at antage en streng og værdig mine . 
» Nå , de gamle krakilerik ! «  buldrede hun endelig , idet hun med et langt skridt gik ham tæt ind på livet .  » Hvad er det nu for en redelighed , de har lavet ? — skammer de dem da slet ikke over at mikse sådan en låden malurtdråbe i det glædens og højtidelighedens bæger , som alle deres bysbørn har brygget sammen i dag til ære for jubilaren ? « 
» Hvorledes ? — jeg har sandfærdelig slets ikke den /ere at forstå fruens ærede forespørgsel ! Um—um—um ! «  svarede hr . Bodmann i en umådelig forbavset tone , medens samtidig et helt væv af smårynker tegnede sig om hans poliske små øjne . 
» Lad nu være at komme med flovser , Bodmann ! « 

udbrød tante Laura , bidende sig kraftigt i underlæben , medens briks hurtigst muligt vendte parret ryggen og i ilmarch trak sig tilbage til vinduet .  » Jeg taler naturligvis om det nydelige flag , de har stukket ud af taget som deres værdifulde bidrag til dagens festlighed !— rævebælgen , for Pokker ! De ved jo akkurat lige så godt som jeg selv , at det er den jeg mener , mand ! «  tilføjede hun barsk , da den gamle Garver fremdeles så uhyre uforstående ud . 
» Nå—åh ! — rævebælgen ? Um—um—um  ! — nå , så det er rævebælgen , Fru distriktslægen er så forekommende at hentyde til ? «  råbte han nu med en mine , som om der pludselig gik et helt fyrværkeri op for ham .  » Ja ! Se , jeg skal nu have den ære ærbødigst at oplyse , at der var jo ligesom gået none levende dyr i den , imedens at den hang derinde på loftet ! Um—um—um ! — og så skinnede solen jo så yndeligt i denne morgenstund , og vinden blæste så friskeligt ! Og så mente jeg ærbødigst , at den gamle bælg muligvis kunne have godt af sådan at komme ud og lufte sig lidt , og---- « 
» Hør , Bodmann ! Jeg holder ikke af , at folk står og gør grin med mig lige op i mine åbne øjne ! «  afbrød tante Laura ham bistert , medens hendes miner dog samtidig med al mulig tydelighed forrådte , at hun havde den største møje med at lade være at briste i latter .  » Tror de 

virkelig , at de kan linde et eneste menneske i hele byen , som nærer mindste tvivl om , at de har hængt den fyr ud til ære for hr . Hingstru p ? « 
Til—til ære for hr . Fabrikanten ? «  gentog Bodmann med unaturligt opspilede øjne .  » Næ —æh ! Sikke dog none skarns mennesker ! Um— um—um ! — den pæne , behavelige mand ! — som har gjort sig så fortjenstfuld af nærværende samfund ! — og som alle velsindede borgere omfatter med de ømmeligste følelser ! — næh ! Hvor kunne man dog formode noget deslige ? Um—um—um ! — men nu skal jeg sandfærde-lig gå lige op på mit loft og hænge det pæneste , hvideste bælammeskind , som er at bekomme i min hele beholdning , ud af det andet vinneve ! — ligesom for at dokumentere renligheden af mine indre fornemmelser for hr . Fabrikanten på denne hanses højtideligheds dag — — ! « 
Her brast begge hans tilhørere i en skoggerlatter , som indtil videre fuldstændig bræmsede hans veltalenhed , medens han så alvorlig som en bedemand , stod og stirrede yderst forbavset fra den ene til den anden . 
» Hør , Bodmann ! «  tog tante Laura omsider , stærkt forpustet , ordet .  » Vær nu skikkelig , og lad den gamle rævebælg forsvinde i en ruf ! Nu har den såmænd luftet sig tilstrækkeligt ! Og 

folk kunne virkelig nemt misforstå deres hensigt med den , hvis de lod den hænge længer ! « 
» Fru distriktslæge ! «  svarede hr . Bodmann meget højtideligt .  » Jeg tillader mig at formode , at merhemeldte gamle bælg om sådan cirkum en time , um—mn—um ! — eller lad os muligvis sige en halv time — må have fået fornøden bevægelighed i den friske luft , hvorefter jeg ærbødigst skal have den ære at deponere den på dens tidligere opbevaringssted ! « 
» Det er brillant , Bodmann ! Så er vi jo enige om den ting ! «  råbte tante Laura gemytligt .  » Hør ! Vi ses da naturligvis ved klubfesten i dag ? «  tilføjede hun med et lystigt sideblik til briks . 
Atter tegnede det tætte rynkevæv sig om den gamle Garvers polisk sammenknebne øjne . 
» Beklaver på det dybeste , ærede Fru distriktslæge , «  svarede han med megen salvelse ,  » at min maves indre organisation uheldigvis forbyder mig at beære deslige hjertegribende festligheder med min nærværelse ! — ved en anden mulig lejlighed , hvor de indre følelser ikke udsættes for så stærke rørelser , håber jeg at have den ære at hilse på Fru distriktslægen ! Um—um—um ! « 
» Ja , ja ! Lad os da håbe det , Bodmann ! «  sagde tante Laura hjertelig ! leende , hvorefter den gamle Garver med en meget virkningsfuld 

kompliment atter forsvandt ned til sine længselsfuldt ventende høns og kaniner . Og få minuter senere styrede tante Laura for fuld damp hjemad til doktorvillaen , fra hvilken hendes morgentur i dag havde holdt hende ualmindelig længe fjærnet . 
Xii . 
Klokken var bleven hen ad seks om eftermiddagen . I klubben  » Enigheden « s stueetage stod samtlige festligt oplyste lokaler rede til at modtage de talrige skarer af gæster , som i den aller nærmeste fremtid forventedes at ville flokkes i dem . Og når man ad den brede , i dagens anledning tæppebelagte og blomsterprydede trappe steg op til den store festsal , traf man her den galaklædte klubvært , assisteret af en forholdsvis talrig skare opvartere og leieljenere under anførsel af den uundgåelige hr . Momme , i travleste virksomhed med at lægge den sidste hånd på arrangementet af det hesteskoformede , særdeles pynteligt dækkede bord , om hvilket de anmeldte 70—80 festdeltagere snart skulle gruppere sig . 
Naturligvis var også selve salen smykket på det pragtfuldeste i dagens anledning . Rundt 

om i hjørnerne prangede grupper af frodige bladplanter , fra hvilke myttologiske gibsiigurer tittede nysgjærrigt frem . De mørkerøde vægge med lyst drapperede , i hjemmegjort pompejansk stil holdte , svævende kvindeskikkelser vare smagfuldt behængte med guirlander , flagdekorationer og papskjolde , hvis kærnefulde deviser gik ud på i forskellige retninger at forherlige den jubilerende samfundsstøtte . Og endelig prydedes den øverste væg , foran hvis midte bordets hæderspladser befandt sig , af dennes fra hr . Graus-gårds mesterhånd stammende portræt , ophængt i lange , hvide silkebånd og kronet af en laurbærkrans , som i omtrent en alens afstand fra rammens øverste kant var anbragt om sømmet , der bar kunstværket . løvrigt unddrog dette sig for øjeblikket al nærmere beskuelse , idet det nemlig var tilhyllet med et hvidt , smagfuldt drapperet forhæng , hvis fjærnelse , efter den brave festarrangør . Hr . Grausgårds lønlige forhåbninger , ville komme til at udgøre festens virkningsfuldeste moment . 
For øjeblikket havde bemeldte geniale samtidige imidlertid andet at gøre end at vugge sig i rosenfarvede drømme om den hæder og berømmelse , som hans nyeste produkt skulle indbringe ham . Som et bytte for den vildeste konfusion stormede han nemlig , fuldt galaklædt , ud og ind i festsalen , kastende forvildede blikke 

omkring sig , snublende over alle mulige levende og livløse genstande , som han mødte på sin højst uregelmæssige bane , og spredende uro og forvirring over vært og tjenerskab ved at udstede en endeløs række anordninger , som ikke sjældent stod i den mest skærende modstrid med hverandre . 
Og den stakkels apotteker havde sandelig også gyldig grund til for tiden at føle tilværelsens byrde hvile tungt på sine spinkle skuldre , thi varslerne for festens heldige forløb stillede sig foreløbig alt andet end gunstige . 
Da klubbens samlede bestyrelse for en uges tid siden i højtideligt optog havde overbragt den vordende jubilar og frøken Rosa indbydelsen til at fejre højtidsdagen i deres selskabelige samfunds midte , havde hr . Hingstrup meget nådigt tilsagt sin og den unge dames høje nærværelse , og for så vidt var alt jo i skønneste orden . Men uheldigvis nærede den store mand en udpræget svaghed for fyldige bourgognevine , af hvilke han dagligt konsumerede et ikke helt ubetydeligt kvantum . Og denne hans tilbøjelighed reagerede undertiden i form af nogle højst ubehagelige fornemmelser i hans ene , om vi så må sige : storetå , hvilke da som oftest udviklede sig til et regulært anfald af podagra . 
Nu ville en ublid skæbne , at han netop i de nærmeste dage før den tilstundende fest 

havde haft anfægtelser i nævnte retning , og da o o ? o 
bestyrelsen på selve højtidsdagen , hen ad tolvtiden , alter var troppet op en gala i jubilarens hjem , dels for at overbringe sine ærbødigste lykønskninger , og dels for på klubbens vegne at modtage den i udsigt stillede rige gave , havde den forefundet ham anbragt i husets mageligste lænestol , med den morgenskobeklædte fod hvilende på en gyngeskamme] , og i en sindsstemning , der absolut ikke havde noget festligt over sig . Og efter at bestyrelsens formand i egenskab af huslæge havde haft en kortvarig konference under fire øjne med den lidende jubilar , havde han måttet meddele sine kolleger den triste oplysning , at ethvert håb om at nyde æren og fornøjelsen af dennes nærværelse senere på dagen måtte betragtes som udelukket , hvorimod hr . Hingstrup , for dog ikke helt at berøve festen sin glans , eftersom en opsættelse af den jo var umulig med et så kort varsel , havde besluttet at lade sig repræsentere af frøken Rosa . 
Allerede denne bedrøvelige vending i tingene havde gjort et dybt nedslående indtryk på den brave næstformand . Men så kom der endnu et stød , som fuldstændig gjorde det af med hans aldrig meget stabile sindsligevægt . For en times tid siden havde doktor Kopp nemlig i en i største hast affattet billet meddelt ham , at han lige stod i begreb med at tage afsted ud til en 

halvanden mil fra byen liggende gård , hvorhen han var bleven kaldet i anledning af et pludselig indtruffet sygdomstilfælde i ejerens familie . Og da han således næppe kunne håbe at være tilbage ved festen i rette tid , bad han hr . Grausgård tage affære og holde festtalen samt foretage afsløringen af sit så vellykkede værk , idet han tilføjede , at han uden et minuts tidsspild skulle indlinde sig , så snart det var ham muligt . 
Og nu stormede den ulykkelige næstformand , fuldstændig tilintetgjort ved denne hjobspost , rundt og gjorde samtlige klubbygningens lokaler i høj grad usikre . Snart standsede han et øjeblik og hørte sig selv i stumper af den tale , han i største skyndsomhed havde brygget sammen . Snart høj han op i festsalen for at give værten et eller andet pålæg angående et arrangements-spørgsmål , som denne for længst havde klaret på bedste måde , og derfra for han i karriere ned i køkkenet , hvor han selvfølgelig ikke havde det aller mindste at gøre , og hensatte samtlige derværende tjenende ånder i en tilstand af den grænseløseste forstyrrelse . 
Midt under denne hans nerveopslidende virksomhed begyndte vognene at rulle frem for indgangen i uafbrudte rækker , og nu stormede han ned i stueetagen for at komplimentere de ankommende gæster og ordne deres gruppering 

ved bordet . Og medens han med et sygeligt smil trykkede deres hænder , ønskede dem velkommen og gav så forkerte svar som vel muligt på deres mangeartede spørgsmål , stirrede han samtidig uafbrudt hen mod indgangsdøren , for øjeblikkelig at kunne fare afsted i retning af denne , så snart frøken Rosa viste sig på scenen , eftersom hun jo nu var det midtpunkt , på hvilket alles opman-ksomhed burde koncentrere sig . 
Et godt kvarter var gået , i løbet af hvilket omtrent samtlige festdeltagere havde samlet sig . Da åbnedes indgangsdøren på vid gab af hr . Momme i egen person , og ind brusede jubilarens repræsentant i et strålende toilette og huldsaligt smilende til alle sider . Og som en stormvind var hr . Grausgård i næste øjeblik ved hendes side , bød hende galant armen og førte hende under eu rivende ordstrøm af komplimenter og beklagelser over hendes hr . Faders så ubelejlige ildebefindende op til en af sofaerne i stuens øverste del , hvor frøkenen straks blev stærkt oplaget af at give kur for alle de mange gratulanter , som flokkedes om hende . 
Og derfra for den hvileløse næstformand i fuld fart op i festsalen , hvor værten til hans store beroligelse meldte alt klart , og hvor den tykke stadsmusikant med samt hans syv orkestermedlemmer sad oppe på musiktribunen med 

hornene parate til at trutte løs på kortest mulige varsel . Med et lettelsens suk rutschede apottekeren nu atter ned i modtagelsesværelserne , kastede endnu et alt overskuende blik om sig , klappede derefter med en højtidelig mine i hænderne og bød endelig med et dybt buk frøken Rosa armen . 
Og nu satte den lange procession sig i bevægelse op ad trappen , anført af hædersgæsten og hr . Grausgård , der fra det nederste trin gjorde en hurtig håndbevægelse op mod den fra festsalens dør ivrigt spejdende hr . Momme . Denne lod signalet gå videre , og i næste sekund brændte det løs med fuld kraft oppe fra musik-tribunen  : 
» Og kender i Brøndums dampbrænderi ? Rullen går ! Rullen går ! « 
Hvis man imidlertid tror , at den gode stadsmusikant ud af egen magtfuldkommenhed havde fundet det passende , som en fin hentydning til jubilarens agtbare borgerlige livsstilling at vælge dette musiknumer som introduktion til festen , da fejler man slorligen . Tværtimod var det den ulyksalige næstformand , der også her havde været på spil , rigtignok høielig mod sin villie . Sagen var nemlig den , at en ung købmand , der havde patent som byens humoristiske leiligheds-poet , i dagens anledning havde begået en vise , 

at kvæde på ovennævnte populære Melodi og begyndende med den i og for sig ret overflødige oplysning : 
hr . Hingstrup har boet her i vor by fyrre år , fyrre år . 
Og da apotteker grausgård så , umiddelbArt forinden festens begyndelse , skulle instruere den brave orkesterhøvding angående akkompagnementet til de tre for hånden værende sange samt rækkefølgen , hvori disse skulle afsynges , havde han i sin konfuse sindstilstand forvrøvlet sig i den grad , at stadsmusikanten , der ud over sin for øvrigt ingenlunde uomtvistelige faglige begavelse absolut ikke udmærkede sig ved fremragende evner af nogen Art , havde forstået ham således , at nævnte numer skulle være det aller første på programmet . 
Og sikkert er det , at noget virkningsfuldere havde han ikke let kunnet linde . Ved de første takter standsede apottekeren så brat , som om en afgrund pludselig havde åbnet sig for hans og hans dames fødder , hvilket ganske naturligt bevirkede , at hele det efterfølgende festlige optog med det samme kørte fuldstændig fast , medens frøken Rosa lynsnart drejede hovedet og tilkastede ham et skarpt , spørgende blik . Og i næste sekund frigjorde han med et meget uceremonielt ryk sin højre arm fra hendes der 

på hvilende hånd og styrtede i vildeste karriere og med et halvhøjt , fortvivlet udbrud op ad trappen og ind i salen , hvor han standsede foran musiktribunen og gav sig til at svinge med armene som en vejrmølle , medens han samtidig skjar nogle gyselige ansigter op mod den over disse mærkelige fagter øjensynligt højst forbavsede dirigent . Omsider fik hr . Grausgård da denne lykkeligt stoppet i farten , og efter al han i nogle hastige , forvirrede ord havde fået fejltagelsen berigtiget , for han atter tilbage til sin dame , hvem han forefandt nøjagtigt på selv samme plet , hvor han havde forladt hende . Og medens tonerne af en pompøs march nu begyndte at bruse oppe fra salen , satte processionen sig atter i bevægelse , åbenbart i den fornøieligste stemning af verden , efter de mange dels uforbeholdne , dels halvkvalte latterudbrud at dømme , der lød rundt om fra dens medlemmer . 
Det var en efter forholdene meget dekorativ forsamling , der få minuter efter sad vel grupperet om det hesteskoformede bord . Rundt om i kredsen strålede adskillige virkelig smagfulde dametoiletter , blandt hvilkeæresgjæstens , konsulinden® , Nellys og Astas særlig tiltrak sig almindelig opmærksomhed . Og som en oplivende afveksling blandt herrernes sorte kjoler toge en halv snes civile embedsmænds guld- og sølv- 

broderede uniformer sig meget virkningsfuldt ud . Særlig gjaldt dette naturligvis om den som sædvanlig i en tilstand af den yderste elegance fremtrædende konsul møget . Og nu gik man i den muntreste stemning og med den bedste villie i gang med at arbejde sig gennem den righoldige , af klubbens formand med velvillig assistance af tante Laura komponerede menu , hvis sammensætning og enkelte bestanddele ikke blev underkastede en skarpere kritik , end det sig nu engang hør og bør ved slige festlige lejligheder . 
Omsider nåde man frem til den første steg . Umiddelbart forinden havde hr . Momme og et par andre opvartende kavalerer været i travl virksomhed med at omdele en med bogstaverne e . G . signeret sang , angående hvis ophav ikke en eneste af samtlige gæster nærede fjærneste tvivl , og som forresten gik på den for slige højtidelige festpoemer ikke usædvanlige Melodi : der er et land o . s . v . Og nu rejste hr . Grausgård sig , rettede på sin næseklemmer og kastede for tyvende gang et langt blik over mod indgangsdøren for at undersøge , om ikke en frelsende engel i doktor Kopps sirlige skikkelse endnu i den ellevte time skulle komme til syne i horizonten . Men da dette uheldigvis ikke viste sig at være tilfældet , drog den stakkels næstformand et dybt suk , slog med skæl 

vende hånd på sit glas og opfordrede selskabet til at afsynge den omdelte sang , hvilket da også skete med al behørig højtidelighed og under ledsagelse af orkestrets toner . 
Og ligesom den sidste strofe havde lydt , rejste hr . Grausgård sig atter , væltede sin stol med meget rabalder og begav sig derefter med ilsomme fjed hen til den lave forhøjning , der var anbragt lige under den fraværende jubilars tilhyllede kontrefei . Idet han ville bestige denne , indtraf imidlertid det forbigående uheld , at hans glatte støvlesål gled tilbage på dens kant , hvilket havde til følge , at han for at genvinde sin faretruede ligevægt plantede den anden fod meget lydeligt i forhøjningens øverste flade , hvorefter han tumlede et par skridt fremad med stærkt forover bøjet overkrop , som om han agtede a la gedebuk at attakere en usynlig modstande )' . Og efter at det derpå under forsamlingens dæmpede munterhed var lykkedes ham at genvinde balancen og fiske sin næseklemmer op , der naturligvis var bleven græsrytter under hans ekvilibristiske produktion , rettede han sig endelig i vejret , kastede et meget nervøst blik ud i salen , og rømmede sig gentagne gange lydeligt . 
» Mine damer og herrer ! «  begyndte han omsider med høj , om end temmelig usikker røst , idet han lod den højre hånd glide giennem 

sit tilbagestrøgne fyldige hår og derefter gav sig til at lege febrilsk med sin uhrkjæde .  » Fyrretyve år ! — hvilket spand af tid , når tanken iler fremad ! Hvilket væld af minder , når blikket søger tilbage mod de år , der svandt ! — hvilke vide horizonter for skønne drømme om ædel stræben og Samfundsløftende virken i fremtiden ! Hvilken gylden ramme om et billede , fuldt af trofast arbejden og opfyldte løfter i fortiden ! — æh ! — ja ! Held den mand , der med åbent blik og — og frejdig pande kan skue tilbage på så langt et tidsrum , henlevet i rastløs flid og utrættet møje for det Samfunds vel , hvortil han hører ! —æh ! — hans isse er , som vi nylig så — æh — så smukt sang , værdig at krones af Laurens friske grønne ! Hans fod bærer ham — æh , hin ! — let og blidt hen over det blomstertæppe , som taknemlige medborgere sprede på hans vej ! — ja , mine damer og herrer ! Hvor let og naturligt forme disse tanker sig ikke , når blikket søger hen til den ædle mand , hvem vi i denne time have den ære og glæde at se i vor midte , — æh ! — ikke at se i vor midte , mener jeg ! — — æh ! hin ! — hvis midte — æh ! — hvem vi så dybt må beklage ikke at se i vor midte i denne time , ville jeg sige ! — mæ—æ—æh ! — men , mine damer og herrer ! Selv om vi med dyb beklagelse ikke se ham her i vor mid— i dette vort Sam 

funds snævre kreds , men derimod hans ædle datter — men derimod med — æh — med dyb glæde se hans ædle frøken datter — så lad os da i tanken ile hen til hans smertens leje ! Så lad os i mindet dvæle ved den aldrig trættede — æh — nidkærhed og usvigelige — mgæh — interesse , hvormed han i så lang en årrække liar omfattet dette vort samfund og det hjem , han rejste der ! — ja ! Hvem ville vel påtage sig ret til fulde at skildre vor højt hædrede jubilar , hr . Fabrikant hingstrnps høje sindelag og uovertrufne borgerdyder ? Hans rastløse , højt fortjente virken for vort lille samfund herinde og for det store derude ? — sandelig , mine damer og herrer ! Jeg ikke ! Thi evnen dertil har jeg vel , men villien fattes mig ! — æh ! Hæm ! — jeg mener : villien dertil har jeg ikke , men — æh — evnen fattes mig ! — puh ! [her lod taleren lommetørklædet glide hen over sin sved-perlende pande .]  » Så lad det da være nok at mindes ham på denne hans højtidsdag med vor varmeste , vor — æh — dybtfølteste tak for de år , dei' svandt ! — så lad os af vort hjertes dyb udtale det ønske , at vor hædrede æres-gjæsts livsaften må vorde lys og blid ! [her opfangede talerens øre et ret lydeligt fnys fra frøken Rosa , der samtidig slyngede et rasende blik op mod ham] — æh ! Hin ! — at vor ædrede hæresgjæst — mæh — hædrede hr . Faders livs 

aften må vorde lys og — æh — blid , mente jeg ! — og lad os så skride til at drage sløret fra det billede , som min svage hånd har frem-tryllet , og som under talrige medborgeres be-geistrede tilslutning er bleven ophængt her i denne festlige sal , for at beskuelsen deraf skal minde sene slægter om den mand , på hvis bud disse mure rejste sig ! — så lader jeg da dækket falde , for at vi kunne glædes ved synet af de kendte , ædle træk , der i — æh — i høitidsfuld ro ville skue ned på denne festlige forsamling , hvis tanker i denne stund visselig mødes med hans ! « 
Her fjernede hr . Grausgård med et nervøst ryk det hvide forhæng , der hidtil havde skjult jubilarens omtalte ædle træk for den stærkt interesserede og af den veltalende næstformands følelsesfulde ord øjensynligt dybt grebne forsamling . Men uheldigvis kom i det samme en fold af forhænget på en eller anden måde til at hænge et øjeblik fast i rammens højre , øverste hjørne , og resultatet deraf blev , at hr . Hingstrup kun højst uegentligt kunne siges at præsentere sig i høitidsfuld ro for det ærede publikum , idet han tværtimod lige for dets øjne begyndte at tage sig en overmåde gemytlig gyngetur frem og tilbage på den mørkerøde væg . Og denne hans , i betragtning af øjeblikkets stemningsfulde karakter mildest talt 

mindre passende opførsel virkede åbenbart smittende på laurbærkransen , som hidtil havde hængt ganske stilfærdigt oppe på sit søm og taget sig meget pynteligt ud på den af de hvide silkebånd dannede baggrund . Thi pludselig gjorde den et lystigt hop , dalede ned på den i samme øjeblik forbipasserende gyldne rammes øverste kant , slog en kuldbølte ud fra væggen — og bragte i næste sekund hr . Grausgård til at synke halvt i knæ ved aldeles uformodet at lægge sig i en yderst forsoren stilling om hans geniale kunstnerhoved . 
En sand hvirvelstorm af munterhed bruste gennem salen som følge af dette virkningsfulde intermezzo , og det er højst tvivlsomt , hvilken udgang den bevægede afsløringsscene ville have fået , hvis ikke briks , der sjæleglad tronede ved Nellys side , havde frelst situationen ved med tordnende kommandorøst at lade et :  » Længe leve hr . Fabrikant Hingstrup ! «  runge ud over den jublende mængde . Og i samme nu klirrede ruderne under vældige hurraråb , medens glassene klang , og orkestret satte i med en skingrende fanfare . Og imedens stod den laur-bærkransede næstformand , endnu stadig med forhænget i hånden , så ubevægelig som en milepæl oppe på forhøjningen , idet han med åben mund og vidt opspilede øjne vedblev at stirre på jubilaren in effigie , der fremdeles 

gyngede gladeligt videre med en ihærdighed , som om han ikke i den nærmeste fremtid agtede at indstille denne fornøjelige virksomhed . 
Omsider kom den brave apotteker dog så meget til hægterne ovenpå den bevægede scene , at han fra sit ophøjede stade kunne kaste et blik ud over den jublende folkemængde . Og ved synet af de glædestrålende ansigter og de mange glas , der fra alle sider raktes op mod ham , kom han efterhånden til den trøstefuldé overbevisning , at han vist i grunden havde klaret sig helt stolt i sin uvante egenskab af festtaler . I høj grad beroliget ved denne opdagelse steg han nu ned af forhøjningen , idet han samtidig løftede hånden for at befri sig fra sin så uventet erhværvede hovedprydelse . Men denne bevægelse gav signalet til en storm af højrøstede protester . 
» Nej ! Nej ! Behold den på , grausgård ! «  —  » De har min sandten ærligt og redeligt fortjent den for deres tale ! «  —  » Og forsangen ! «  —  » Og for portrætet ! «  —  » De skal bære den hele resten af aftenen , apotteker ! «  lød et virvar af gemytlige tilråb liam i møde fra alle side !- . Og huldsaligt smilende greb den kisteglade næstformand nu sit champagneglas , klinkede først og fremmest med frøken Rosa , hvis mine ikke var helt fri for en vis stramhed , og begav sig derefter , stadig i laurbærkranset 

tilstand , ud på tournée for at Jade sig fetere rundt om i salen , hvor glade tilråb modtoge ham , og mere end et hurra blev istemt til hans ære . 
Endelig faldt selskabet atter så nogenlunde til ro efter al denne sindsbevægelse , og nu gik festen sin videre gang under idet glæde og lystighed . De to resterende sange blev af-sungne under almindeligt bifald , masser af mere eller mindre vellykkede taler løj ) af stabelen , blandt hvilke særligt udmærkede sig en særdeles smuk af den imedens tilstedekomne doktor Kopp , der , umiddelbart forinden han begav sig til festen , havde aflagt et besøg hos den lidende jubilar , fra hvem han således kunne bringe selskabet en frisk hilsen . Og først da klokken havde slået ni , brød man op fra bordet under megen larm og munterhed , hvorefter processionen i en betydelig mindre velordnet skikkelse end ved festens begyndelse vendte tilbage til lokalerne i stueetagen , hvor kaffen med tilbehør serveredes . 
Ret længe tik festdeltagerne 'dog ikke lov til at fordybe sig i nydelsen heraf , før den allestedsnærværende hr . Grausgård atter bragte uro i forsamlingen ved en række lydelige håndklap , medens samtidig tonerne af en polo-naise lød oppe fra salen . Og nu satte et nyt optog sig i bevægelse , anført af doktor Kopp 

med frøken Rosa , hvorefter fidgte som andet par den over hele ansigtet smilende næstformand , der førte den evig gemytlige tante Laura , hvem hendes oprindelige bordkavaler , borgmesteren , troløst havde ladet i slikken for hurtigst muligt at anbringe sig ved et l’hombre-bord , hvor lire andre , i hans øjne ulige interessantere damer med suite ventede ham . 
Og snart gik dansen jøs med liv og lyst oppe i den i mellemtiden ryddede sal , både for den ikke særlig stærkt repræsenterede ungdoms og for størstedelen af de ældres vedkommende , medens større og mindre grupper af muntert passiarende par dannede sig rundt om i hjørnerne og langs væggene . 
Oppe i et af de øverste hjørner havde fuldmægtig borgstad anbragt sig sammen med sin bedre halvdel , hvis sensible tilstand for tiden forbød hende at hengive sig til dansens glæder . Og til dem sluttede sig nu tante Laura , hvem hendes kavaler afleverede i stærkt forpustet tilstand efter en fejende polka , samt få øjeblikke senere den gemytlige postmester med samt hans ginemor , der i aften gjorde indtryk af ikke at se fuldt så elegisk på tilværelsen som under almindelige forhold . Og nu gik passiaren mellem disse fornøjelige mennesker løs med fuld kraft . 
» Å , høj ! Borgstad ! «  udbrød doktorfruen 

pludselig .  » Der kommer min sandten Wallner krydsende midt ude mellem alle dansebenene ! Skynd dem hen og lods ham over til os , ellers bliver han sågu’ sejlet i sænk , inden han kommer fem skridt videre ! Jeg skal nok passe på Asta så længe ! « 
Meget beredvilligt efterkom den unge mand denne indtrængende opfordring , og snart efter bugserede han da også den overmåde fornøjet udseende professor lykkeligt i havn og fik ham anbragt på en stol ved siden af hans intime veninde . 
» Nå , de stædige gamle hanfolk ! «  udbrød denne med et gemytligt dask på hans skulder .  » Må jeg så spørge , om dette her ikke er ganske anderledes sjov , end om jeg havde givet dem lov til at rejse ind til København i Morges , som de absolut vikle , for at kigge på den tossede gamle stump gibsfigur , eller hvad det år , de endelig skulle ind og fingerere ved ? « 
» Gibsfigur ? «  gentog Wallner og slog dybt forarget hænderne sammen .  » Bedste veninde ! Et hoved af det reneste pariske marmor ! — ganske tilfældigt opdaget i en af samlingerne derinde ! — måske mejslet af skopas’ eller praxiteles’ mesterhånd ! «  her rystede han fuldstændig håbløs på hovedet .  » Men forresten indrømmer jeg , at her er overmåde morsomt . Og jeg er dem virkelig i høj grad taknemlig , 

fordi de fik mig til at opsætte min rejse til i morgen middag for at kunne tage med til festen i aften . 
» Ja ! Det kostede sågu’ også umage nok , så stædig som de var ! «  brummede hans veninde leende .  » Men se nu engang på briks og Nelly , Wallner ! «  vedblev hun , pegende på det omtalte par , der netop svævede forbi dem til de vuggende toner af en straussisk Vals .  » Er det kanske ikke et syn , der nok kan sige spar to til adskillige gamle billedstøtter uden arme og næser ? « 
» Jo , sandelig , bedste veninde ! Det er et herligt par ! «  udbrød Wallner ganske begejstret .  » De er jo som skabte for hinanden ! « 
» Nå ! Det linder de ? «  spurgte hun medet listigt øienblink til sin gamle ven .  » Ja , ja , Wallner ! De er alligevel ikke fuldt så tosset , som jeg somme tider er tilbøjelig til at se dem an for ! « 
» Men , bedste lille frue ! «  udbrød professoren nu , idet han vendte sig om mod Asta , uden at tage ildere notits af den ham ydede , ganske vist noget betingede Ros .  » De sidder her så stille , i stedet for som ellers at danse med liv og lyst ! — vil de da slet ikke glæde os gamle i aften ved at vise dem ude på gulvet mellem alle de andre unge ? « 

» Nej , hun vil ikke ! «  svarede tante Laura harsk på sin protegées vegne . 
» Men hvorfor dog ? «  spurgte Wallner i en dybt beklagende tone . 
Tante Laura betænkte sig et øjeblik , idet hun nemlig ikke fandt nogen særlig anledning til her at indvie den gamle pebersvend i det unge ægtepars glade forhåbning . 
» Fordi — fordi hun foi- tiden lider af søvnløshed ! «  svarede hun omsider i den kortest mulige tone . 
» Å—åh ! «  udbrød han deltagende .  » Ja , så kan jeg sandt for dyden godt fatte , at de er forsigtig , for det er virkelig et højst ubehageligt onde ! — når er de begyndt at — ? « 
» Hør , Wallner ! Hvad var det , de for lidt siden fortalte om det hoved af parisisk marmor ? «  stoppede hans veninde ham midt i hans ubelejlige forespørgsel , idet hun vekslede et grumme lystigt øjekast med ægteparret borgstad . 
» Parisk marmor , bedste frue ! Ikke parisisk ! «  stønnede professoren dybt indigneret og med et himmelvendt blik . Og nu begyndte han at holde et foredrag om alle mulige antike og moderne arter marmor , hvilket i en håndevending slog alt andet ud af hans tanker . 
Imidlertid gik dansen videre med usvækket liv og lystighed . Men blandt samtlige del 

tagere var der dog ingen , der i den grad nød tilværelsens glæde som den unge landinspektør og hans hjertes dronning , hvad enten de i let flugt svævede afsted sammen hen over det blankt bonede gulv , eller de sagde ved hinandens side , så fordybede i fortrolig samtale og så lidt agtende på deres omgivelser , som om de befandt sig midt ude på en øde mark , og ikke i en menneskefyldt balsal som Skive for mangfoldige dels velvillige og beundrende , dels kritiske og forargede blikke . At femmandsrådets aktive medlemmer godhedsfuldt besørgede leverancen af den langt overvejende del af sidstnævnte Art , turde det muligvis være temmelig overflødigt at oplyse , eftersom de to unge jo ved deres stærkt udprægede tilbøjelighed til ideligt at søge hinandens selskab på det groveste krænkede det uafviselige krav på hensyntagen fra deres side , som det høje råd på egne og den fmere portion af festdeltagernes vegne niente sig fuldt berettiget til at stille til dem . Og set fra præsi-dentindens synspunkt kom dertil , at brix’s åbenbArt ingenlunde ubesvarede følelser for den smukke københavnerinde jo i en højst betænkelig grad truede med at spænde ben for hendes lønlige planer med hensyn til hendes håbe-fulde podes fremtid . 
Hvad sidstnævnte unge mand angår , havde han selvfølgelig ved bordet som sædvanligt fået 

dampen betydelig højere op end strengt nødvendigt , hvortil måske for en del den omstændighed bidrog , at han havde måttet lide den skuffelse at se sig anbragt ved siden af en ham totalt ligegyldig dame , og så langt borte fra Nelly , at ethvert forsøg på at sætte sig i forbindelse med hende på forhånd måtte betragtes som håbløst . Og så havde han tilmed måttet døje sande tantaluskvaler ved at se hende og briks sidde glædestrålende ved hinandens side , hvilke højst generende følelser han da , ikke uden held , havde bestræbt sig for at dulme ved at tømme et så meget desto større antal bægre . 
Og lige siden dansen begyndte , havde mester Erik nu med megen ihærdighed , men rigtignok langtfra med tilsvarende held , bestræbt sig for at træde i nærmere rapport til sine drømmes hulde beherskerinde , idet nemlig det eneste på-viselige resultat heraf indskrænkede sig til en inklinationsdans den halve sal rundt , hvorefter Nelly , der i yderst ringe grad følte sig tiltalt af den unge mands måde at føre sin dame på , hurtigst muligt og i en meget kort og bydende tone havde anmodet ham om al standse . Og uden så meget som den svageste hovedbøjning havde hun derefter vendt ham ryggen , hvilken manøver hun senere meget konsekvent gentog . 

hver gang hr . Erik på ny forsøgte en tilnærmelse . 
Resultatet heraf var imidlertid , at fyren efterhånden gerådede i en ondskabsfuld sindsstemning , hvortil ikke lidet bidrog de talrige drillerier , som han under sine hyppige besøg ved buffeten inde i det ene af de to op til salen stødende værelser måtte døje af sin intime ven , købmand Dahl , og konsorter i anledning af sin mislykkede gøren haneben til ballets mest strålende skønhed . 
Nu ville skæbnen , at Nelly , medens hun på et temmelig fremrykket stadium af ballet dansede en française med en ung kollega af borgstad , havde det lille uheld , at et af hendes armbånd tilfældigt gik op og faldt på gulvet , hvorved et stykke af dets lås blev brækket af , uden at hun mærkede det , før hun efter dansens slutning atter ville befæste smykket på dets plads . Og som ifølge heraf begav hun sig i den efterfølgende pause ganske alene på vandring op gennem den for tiden temmelig folketomme sal , i hvis øverste del hun havde haft plads under francaisen , for om muligt at finde det tabte lille guldstykke . 
Næppe havde hr . Erik , der som sædvanligt befandt sig inde i buffetværelset , tilfældigvis fået øje på hende , før det gik op for ham , at nu var øjeblikket kommen til at få den 

stolte skønne i tale . Og blussende rød i hovedet samt med ikke absolut sikre skridt dansede han altså hen imod hende , medens hun ganske alene stod i et af salens øverste hjørner og lod sit blik strejfe søgende hen ad gulvet . 
» Det var jo rigtig rart [hik] , at jeg træffer dem her så ene , lille frøken ! «  begyndte han i et meget flot , om end noget stammende tonefald og med et bredt grin på sit fuldmåne-ansigt , idet han stillede sig op foran hende , åbenbart for at afskære hendes retrætelinie .  » Nu kan vi to jo snakke lidt nærmere sammen om tingene [hik] — for — ! « 
» Er det mig , de taler til ? «  afbrød Nelly ham kort , idet hun rettede sig i vejret med en holdning som en fyrstinde og målte ham med et lynende blik . 
» Ja , gu’ er det del ! [flik] «  attesterede den elskværdige unge mand ondskabsfuldt grinende .  » Jeg kan da i alt fald ikke få kig på andre end os to her i den nærmere omegn ! « 
Men det kunne , til alt uheld for ham , Nelly , thi idet hun sendte et langt blik ud over hans skulder , tik hun til sin usigelige lettelse øje på den unge landinspektør ,  « ler fra døren i Salems modsatte ende havde observeret hendes møde med hr . Erik , og nu nærmede sig dem med hurtige skridt . 

med en lynsnar’ bevægelse smuttede Nelly i samme øjeblik uden om den påtrængende kavaler , hvem denne manøver kom aldeles uventet , og stod i næste øjeblik henne hos sin trofaste ridder . 
» Briks ! Befri mig for det menneske ! «  hviskedee hun med funklende øjne , idet hun for første gang slog en streg over  » Løjtnanten «  . 
» Vær de ganske rolig , frøken Nelly ! Ham skal vi snart blive færdig med ! «  forsikrede hendes beskytter med største sindsro .  » Gå bare i al sindighed ind til deres tante her inde ved siden af , så skal jeg nok tage mig af kavaleren ! « 
Med et glad smil og et blik , der fik den unge mands hjerte til at arbejde med betydelig forøget hastighed , trak Nelly sig tilbage i den angivne retning . Og nu gik briks ganske sindigt hen mod hr . Erik , hvis triumferende mine ved hans uformodede tilsynekomst havde mistet en hel del af sin tidligere sikkerhed . 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , hr . Bølling , «  begyndte han i den høfligste tone ,  » at deres idelige tilnærmelser er frøken Hein ubehagelige ! Jeg må derfor bede dem for fremtiden forskåne hende derfor ! « 
» Nå—åh ! «  svarede Erik , endnu fremdeles betydelig kjæphøi .  » Jeg skulle dog mene , at jeg har lov til at nærme mig hende lige så 

godt som alle de andre damer , hvis jeg har lyst til det ! [hik] . — selv om det måske også kan være noget generende for visse andre folk , der gerne vil gøre sig lækre for hende ! « 
Nu for blodet op i brix’s kinder , og med lynende øjne gik han mester Erik tæt ind på livet . 
» Hvis de understår dem , «  sagde han i en dæmpet tone og læggende eftertryk på hvert enkelt ord ,  » en eneste gang endnu , i aften eller ved nogen somhelst anden lejlighed , at nærme dem frøkenen , så skal jeg knække arme og ben på dem ! — har de forstået mig ?— nu kan de gøre , hvad de vil ! « 
Og dermed drejede han sig om på hælen og spadserede med største sindsro hen mod sideværelset , medens hr . Bølling junior blev stående og stirrede efter ham med et alt andet end heltemodigt udtryk . 
» Sikken en bryder ! [hik] «  mumlede han omsider meget spagfærdig og satte sig i bevægelse for at vende tilbage til buffetten og styrke sig ved et nyt bæger ovenpå denne bevægede scene . 
Men i det samme stødte hans fod mod en lille rund , guldglinsende genstand , dej ; gav sig til at trille lystigt hen ad gulvet . Og ved synet af denne dæmrede der pludselig en genial ide i den unge mands noget tågede hjerne . 

» Oho ! [hik] ! «  brummede haN , idet haN med eN del besvær bukkede sig og tog deN lille guldplade op .  » HuN gik og ledte efter Noget ! — det må s’gu være deNNe herseNs tiNgest ! [hik] — lad os eNgaNg se på varerNe ! — N . H . står her jo i deN ! — Nelly heiN ! deN passer fortriNligt ! [hik] — Nu skal du bare se , diN vigtige laNdmålertamp , at Erik bølliNg magelig skal få lov at Nærme sig heNde , lige så galt haN vil ! [hik] — meN ikke i afteN ! — Næh ! Nu skal vi skære deN på eN meget liNere maNer , kaN du baNde på ! « 
Og med denne gådefulde udtalelse puttede mester Erik den lile genstand , der ganske rigtigt var låsen til Nellys armbånd , i sin vestelomme og vandrede derefter med betydelig opklarede miner afsted hen mod sine ønskers foreløbige . Mål . 
» Erik ! Lad mig tale et ord med dem ! «  lød i det samme en skarp kvindestemme tæt bag ved ham , ligesom han ville gå ind af døren til buffetværelset . Og da han noget forbløffet vendte sig om , befandt han sig pludselig ansigt til ansigt med hædersgæsten , der med en uheldsvanger mine greb hans arm og trak afsted med ham op mod den del af salen , som han nylig havde forladt . 
» Jeg vil blot sige dem , lille Erik ! «  begyndte frøken Rosa omsider med dæmpet stemme , idet 

hun standsede brat og så ham lige ind i ansigtet med et gnistrende blik ,  » at hvis de under-står dem en eneste gang tiere , enten her eller noget andet sted , at nærme dem den afskyelige københavnske tøs på samme uforskammede måde som her i aften — eller på nogen som-helst anden måde — så skal jeg tage mig af deres opdragelse , så de skal komme til at huske det ! — har de forstået mig ? — de aner ikke , hvor dejligt jeg har krammet på dem , min rare ven ! Så tag dem endelig i agt ! — nu kan de gøre , hvad de vil ! « 
Og med et harmfuldt fnys , ledsaget af et særdeles føleligt tag i den fuldstændig perplekse unge herres arm vendte frøkenen ham ryggen og forsvandt ind i sideværelset . 
» Så ! Nu er den gamle pige s’gu også bleven småtåvlig ! «  stammede frik omsider , kløende sig i panden og derefter gnidende heftigt løs på sin arm , efter at han i nogle øjeblikke havde stået som forstenet og , halvvejs ædru af forskrækkelse , stirret med vidt opspilede øjne efter den bortilende frøken Rosa . 
Men foreløbig fandt han det dog mest passende at opsætte al yderligere grubliseren angående hendes mystiske ords nærmere betydning til et heldigere øjeblik , thi i det samme klappede den opførende herre op til den næste Dans , musiken istemte en strygende galopade , 

og atter fyldtes gulvet med muntert kredsende par . Og nu fortsattes ballet med uformindsket livlighed , indtil den af anstrengelse og den herskende tropevarme stærkt medtagne stads musikant omsider hen ad tretiden afsluttede sin møjsommelige virksomhed med en brusende fanfare . 
Men dermed var festen dog ingenlunde til ende for størsteparten af deltagernes vedkommende . Tvært imod fulgte der nu et efterspil , som efter adskilliges mening stod fuldt ud på højde med den alt forløbne del af den , idet man nemlig samledes i hyggelige , større og mindre grupper rundt om i begge etagers lokaler , for under nydelsen af en kop Kalle eller andre forfriskninger at fordybe sig i en munter passiar og underkaste aftenens mere eller mindre mærkbare tildragelser og episoder en indgående drøftelse . 
I det rummelige , elegant udstyrede , såkaldte direktionsværelse nede i stuetagen samlede der sig således hurtigt en særdeles livlig gruppe på hen ved en snes damer og herrer , bestående dels af doktorvillaens fuldtallige intime skare og dejs af nogle gemytlige , til de stedlige honoratiores henhørende par , som med den ønskeligste appetit og under lystig passiar toge for sig af de forskellige lettere og soliderede 

forfriskninger , hvormed det aflange bord var rigeligt forsynet . 
Ikke mindst gemytligt gik det til oppe ved dettes øverste ende , hvor tante Laura tronede i en magelig lille sofa , midt imellem sine gode venner professoren og postmesteren . Og noget længere nede mod døren ud til det tilstødende restaurationsværelse sad hendes Markus i livlig samtale med den dødtrætte , men som følge af festens vellykkede forløb sjæleglade apotteker , der for få minuter siden havde ført frøken Rosa ud til hendes vogn , ved hvilken lejlighed hun med et særdeles nådig ! Smil havde takket ham på sin fraværende faders og egne vegne folden smukke festligholdelse af juhilæumsdagen og særlig for hans forskelligArtede medvirkning derved . Også ved bordets nederste ende gik del særdeles gemytligt til , thi der havde briks og Nelly slået sig ned sammen med nogle andre unge , hvoriblandt borgstad og hans Asta , som til trods for sin tvungne afholdenhed fra dansens glæder havde moret , sig glimrende hele aftenen , dels ved munter samtale med sine mange vennelog dels ved al lade sit overfor komiske figurer og situationer meget skarpe blik svæve rundt i salen , hvor hun havde fundet en vid mark for iagttagelser af den fornøieligste Art . 
Pludselig , ligesom passiaren gik aller bedst over hele linien , standsede den imidlertid som 

ved et trylleslag , thi op gik den omtalte dør med meget bulder , og ind tumlede hr . Bølling junior , blussende som en pæon og grinende over hele ansigtet , samt efterfulgt lige i hælene af sin ligeledes meget livligt farvede ven Dahl og et tredje , stærkt illumineret medlem af den stedlige jeunesse dorée . Hvad de tre håbefulde unge gentlemen egentlig tilsigtede ved denne invasion , vare de i deres omtågede tilstand måske ikke selv fuldstændig på det Rene med . Den rimeligste forklaring i så henseende var formodentlig den , at de ganske i almindelighed håbede at linde en eller anden lejlighed til at  » gøre grin «  . Men hvilke deres hensigter nu end vare , blev de i ethvert tilfælde ynkeligt kvalte i fødslen , thi næppe fik briks øje på de ubudne gæster , før han i dybeste taushed rejste sin kæmpeskikkelse op i dens fulde højde og gik dem et skridt i møde med truende rynkede øjenbryn . Og denne hans betænkelige holdning gjorde det øjeblikkelig af med mester Eriks ikke synderlig stærkt funderede heltemod . I et nu veg hans tidligere så frejdige mine pladsen for et ubeskrivelig komisk , fåreagtigt udtryk , og uden at sige et ord gjorde han kort omkring , plantede sin ene omfangsrige fod ovenpå sin ven dahis tynde dansesko , hvilken ublide berøring afpressede sidstnævnte herre et højt brøl , og i næste sekund vare de tre fyre forsvundne som lige 

så mange meteorer , fulgte på vej af et stormende latterudbrud fra hele det nys så tavse selskab . 
Og nu gik det løs fra alle sider med beretninger om , hvad snart en , snart en anden i aftenens løb og ved tidligere lignende lejligheder havde iagttaget med hensyn til mester Eriks umulighed i godt selskab , hvorefter man gik over til med megen grundighed at drøfte hensigtsmæssigheden af de forskelligste korrektionsmidler , som passende burde bringes til anvendelse over for den livlige unge mand , lige fra en forsvarlig dragt prygl indtil hans højtidelige eksklusion af klubben . Og oppe ved den øverste bordende udtrykte tante Laura i stærke ord sin udelte forbavselse over , at en så uhelbredelig døgenigt overhovedet nogensinde havde kunnet tage en eksamen , selv om det også var med det aller tarveligste resultat , af hvilken omstændighed hun endvidere tog anledning til at udtale sig meget nedsættende om eksaminer i almindelighed som prøvestene for folks værd . 
Og ganske mod sædvane erklærede hendes lærde ven sig fuldstændig enig med hende i så henseende , idet han tilføjede , at det aldeles ikke skulle undre ham , om Erik , takket være sin medfødte og ved ihærdig øvelse ualmindelig udviklede frækhed , i enkelte retninger måske endog havde klaret sig bedre ved sin eksamen 

end adskillige andre , der stod himmelhøjt over ham i retning af kundskaber og dygtighed . Denne mulighed erklærede hans veninde imidlertid for komplet utænkelig , for så vidt der da i det hele taget år fjærneste spor af retfærdighed til i denne jammerdal , og efter at der som følge af disse afvigende anskuelser , til megen fornøjelse for de omkringsiddende , havde udviklet sig en livlig bataille mellem de to stridbare parter , erklærede tante Laura til sidst meget overlegent , at den sag kunne de jo få klaret så nemt som fod i hose , hvis professoren blot , når han den følgende dag kom ind til København , ville gå op til hendes fætter , docent strøm ved veterinærskolen , og forelægge ham spørgsmålet til afgørelse . Og eftersom det jo med en til vished grænsende sandsynlighed kunne forudsættes , at hendes distræte ven ville have glemt dette fuldstændigt , længe før han nåde hovedstaden , hvor mange knuder han end slog på sit lommetørklæde , propo-nerede hun ham sluttelig at komme ud og spise frokost i doktorvillaen forinden sin afrejse , for at hun kunne medgive ham et brev , hvori hun kortelig ville fremstille sagen for docenten . Og hertil erklærede professoren sig uden betænkning rede . 
I det samme begyndte han imidlertid at se adspredt ud og stirre vedholdende ned på Fru 

Asta , som om der var et eller andet hos hende , han ikke rigtigt kunne regne ud . 
» Hvad er der i vejen , Wallner ? «  spurgte tante Laura med et lystigt sideblik .  » Hvad falder de nu i staver over ? « 
» Å , kære veninde ! Jeg kom til at tænke på den stakkels unge kone dernede , som hele tiden har måttet sidde og se på , at de øvrige morede sig ! «  forklarede han deltagende . 
Og da han i det samme tilfældigvis fangede Astas leende blik , greb han sit ølglas og nikkede med sit elskværdigste smil over til hende . 
» Skål , kære lille frue ! «  råbte han samtidig i en dybt medfølende tone .  » Og gid de rigtig snart må blive af med deres kedelige tilfælde ! Jeg kender det så udmærket , for jeg har selv lidt af akkurat det samme for nogle år siden ! « 
Den første virkning af denne overraskende meddelelse var dyb taushed over hele linien , idet alles blikke med et udtryk af den mest uhyklede forbavselse rettede sig på den gamle professor , som med største sindsro tømte sit glas og derefter vendte sig om mod tante Laura for al genoptage samtalen med hende . Men i samme nu expfoderede hans veninde , der i første øjeblik havde stirret akkurat lige så ufor-slående på ham som alle de øvrige , i et latterudbrud , der foreløbig salte hende komplet ud af 

stand til at indlade sig i konversation , eller overhovedet at foretage sig noget somhelst . Og da Wallner , højst forbavset over den værdige dames efter hans mening aldeles umotiverede munterhed , lod sit blik svæve fra hende rundt i kredsen , for muligvis et eller andet sted der at tinde en forklaring på denne gåde , tik han ved synet af damernes dels rødmende , dels særdeles oplivede ansigter og ved herrernes mere eller mindre uforbeholdne fnisen et bestemt indtryk af , at et eller andet åbenbart ikke var ganske , som det skulle være . Men ligesom han gjorde mine til at ville udbede sig nærmere oplysninger i så henseende , tog doktor Kopp , der indså , at den foreliggende situation i længden ville vise sig absolut uholdbar , den beslutning at hæve tallet , så meget mere som tiden med stærke skridt nærmede sig slutningen af den nye dags fjerde time . Følgelig rejste han sig hurtigt og gav ved dette sit eksempel signal til almindeligt opbrud af hele selskabet , hvorefter dettes medlemmer i det mest strålende humør af verden begyndte at tage afsked med hverandre . 
Midt i sværmen mødte den stærkt medtagne tante Laura endnu engang sin lærde ven . 
» God nat , gamle professor ! «  råbte hun med lydelig stemme , idet hun rystede hans hånd på det varmeste .  » Hvordan går det 

så med tilfældet ? — hahaha ! — de er en glimrende gammel kegle , er de ! — hahaha ! « 
Og atter brast hun i en skoggerlatter , der virkede i høj grad smittende på hendes omgivelser . 
» Kom nu , Laura ! Vognen venter på os ! «  formanede den lille doktor , som kun med yderste møje formåede at bevare en nogenlunde værdig mine . 
Og under almindelig lystighed begyndte selskabet nu at udvandre fra  « let hyggelige værelse for snart efter at spredes mod alle verdenshjørner . 
Men professor Wallner havde nok at gøre på hele den ikke synderlig lange spadseretur hjem til sin bolig med at spekulere over , hvorfor i alverden hans intime veninde var bleven så påfaldende oprømt , fordi han havde ønsket den lille Fru borgstad god bedring med hendes søvnløshed . 
Xiii . 
Det vai’ absolut ikke at mærke på stemningen i doktorvillaen den følgende formiddag , at dens beboere havde været til jubilæumsgilde til langt ud på morgenstunden . Lystigt trallende 

for den altid virksomme husmoder lien ad ellevetiden omkring inde i spisestuen , ivrigt sysselsat med forberedelserne til frokosten . Inde i sit værelse sad doktoren , der lige var kommen hjem fra sin formiddagstur hos en del af hans patienter , fordybet i studiet af det stedlige organs nyeste numre , og i dagligstuen vandrede Nelly , frisk og munter som sædvanlig , omkring med en sirlig lille vandkande , hvis indhold hun fordelte mellem de mange frodige , rundt om i krogene og vinduerne anbragte blomster og bladplanter , under hvilken beskjæf-tigelse hun jævnligt gjorde en lille pause , medens hun med et lykkeligt smil om sine smukke læber stirrede hen for sig i dybe tanker . 
I nogle øjeblikke havde hun således stået henne ved det store messingbur og kælet foldets grønne beboer , som med øjensynligt velbehag fandt sig i , at hendes slanke fingre giede hen over dens hoved og ryg . Da begyndte klokken at lyde ude i entreen , og med et dybt åndedrag vendte hun sig hastigt om mod døren , idet hendes øjne strålede endnu klarere , og en lin rødme farvede hendes kinder . Men i næste øjeblik udbredte der sig ved lyden af den ankommendes stemme et umiskendeligt udtryk af skuffelse over hendes nydelige ansigt , hvilket dog hurtigt veg pladsen for et venligt smil , da døren kort efter åbnedes , og profes 

soren , huldsaligt smilende og meget pyntelig at skue i en splinterny sort dragt , viste sig på dens tærskel . Og idet Nelly med fremstrakt hånd gik sin gamle beundrer i møde , åbnedes samtidig de to døre i stuens bagvæg , og ind trådte husets herre og frue med en munter velkomsthilsen til gjæslen , hvorefter passiaren i næste øjeblik var i fuld gang . 
Imidlertid var det dog øjensynligt , at professoren kun med en del af sine tanker var tilstede herved , medens hovedparten af disse åbenbart bevægede sig i helt andre baner . Og delte bekræftede sig da også ganske rigtigt inden mange minuters forløb , idet han nemlig med en vis forlegenhed vendte sig mod tante Laura , rømmede sig nogle gange og derefter log ordet . 
» Ja , kære veninde ! «  begyndte han lidt tøvende .  » Jeg vil lige så gerne straks tilstå dem ærligt , at jeg ikke mindes ganske klart , hvad det var vi talte om ved festen , kort forinden vi skilles ! — sig mig oprigtigt : jeg tager da ikke fejl , når jeg mener at huske , al de var så elskværdig at indbyde mig til frokost i dag . inden min afrejse til København ? 
» Nej , vist ikke , brave professor ! Det har sin fuldstændige rigtighed ! «  attesterede tante Laura leende og vekslende et forstående blik med sine to ligeledes meget oprømte husfæller .  » Og . 

inden et kvarter er gået , skal de også få så god en frokost , som de kan ønske dem ! « 
» Tusind tak , bedste frue ! Det ved jeg jo forud , at man altid får hos dem ! «  forsikrede Wallner med dyb overbevisning .  » Men — jeg synes ganske bestemt , at der tillige var noget , de bad mig besørge for dem ! «  tilføjede han med dybsindigt rynkede øjenbryn og gnidende sig på næsen med pegefingeren . 
» Og naturligvis har de for længe siden glemt , hvad det var ? «  supplerede hans veninde inderlig fornøjet . 
» Ja , ærligt talt ! Det er mig , sandt for dyden , komplet umuligt at erindre det , hvor meget jeg end har bestræbt mig derfor hele morgenstunden ! «  erklærede han med en hjælpeløs mine .  » Vent nu lidt ! «  vedblev han , kløende sig i panden .  » Der var jo tale om den lille Fru borgstads søvnløshed ! — men jeg synes absolut ikke , det var noget middel mod den , de bad mig skalle ! « 
Her brast hans tre tilhørere i en hjertelig latter , som bragte den glemsomme professor til at stirre målløs fra den ene til den anden med en ingenlunde højt begavet mine . 
» Wallner ! Wallner ! De er dog uforbederlig ! «  stønnede tante Laura omsider , tørrende sine øjne .  » Kan de da for Pokker ikke huske , at de lo 

vede id gå ud til min fætter strøm for at spørge ham om Erik Bøllings eksamen ? « 
» Rigtigt , bedste frue ! «  udbrød professoren , øjensynligt lettet , idet han med den hade hånd tildelte sig selv et slag på panden .  » Nu står det hele aldeles klart for mig ! Hvor kunne jeg dog glemme det ! — men nu skal jeg , sandt for dyden , også — « 
» Sætte dem ganske roligt ned og snakke med Markus og pigebarnet , medens jeg skriver et par ord til min fætter ! «  supplerede hans veninde leende .  » Ellers glemmer de naturligvis igen hele historien , inden de når ud til banegården ! « 
Og dermed anbragte hun sig ved sit elegante lille skrivebord , tog et ark papir frem og lod pennen løbe hen over det i flyvende fart : 
ædle mand og borger ! 
Når jeg i denne glade morgenstund afviger fra mine ellers så højt priste og hensynsfulde sædvane , ikke at genere mine kære medmennesker mere end absolut nødvendigt med granskningen af mine , efter kenderes udsagn endog ualmindelig ondartede kragetæer , da sker det i den hensigt at sende dig medfølgende , herved til din velvilje anbefalede professor på halsen . Som du muligvis mindes fra eders gentagne sammentræf under vort beskedne , men gæstfrie 

tag , udmærker han sig ved en gennemført upålidelighed i alle hukommelsessager , drejende sig om forhold og personer , der henhøre til nutiden , hvilken ejendommelighed i forbindelse med efterfølgende kortfattede oplysninger formodes tilstrækkeligt at begrunde denne epistels tilblivelse . 
På et temmelig fremskredent tidspunkt af afvigte nat røg han og jeg i hårtotterne på hinanden , hvilken ingenlunde usædvanlige begivenhed denne gang havde sin rod i en me-ningsforskjel angående slethedsgraden af den eksamen , som i sin tid absolveredes inde hos jer af en her grasserende , ualmindelig pragtfuld Bengel og dagdriver , i daglig tale kaldet Erik Bølling , som absolut bør henregnes blandt vor bys interessanteste seværdigheder . Og til denne strids afgørelse enedes vi sluttelig om at påkalde din værdifulde assistance . Thi anmodes du om at øse af din viden i nævnte retning og klarlægge det omtvistede spørgsmål for medfølgende geniale samtidige , hos hvem nærmere oplysninger angående stridens stærkt bedærvede æble kan bekommes . — jeg hilser dig ! Gid dine kameler formere sig , og din ikke stærke hårvækst vorde fyldig ! 
Din elskede kusine 
Laura Kopp . 

eftskr . : hør ! Hvis det er dig muligt , tjen mig da i at besørge vedlagte professor rigtigt afleveret på hovedstadens banegård i overmorgen eftermiddag klokken fem , på , det at han — hvilket ellers er højst tvivlsomt — rettidigt kan indfinde sig for at få noget med af den gås , hvorpå han bemeldte aften er inviteret af 
den samme . 
» Puh ! Se så , Wallner ! Her har de dokumentet ! «  udbrød tante Laura nu , i det hun agte sin epistel i konvolut og lukkede denne .  » Gå så i morgen formiddag ud til fætter strøm med det , og få rigtig besked på tingene , for at de selv engang klarligt kan komme til at indse , hvad de er for et stædigt , påståeligt gammelt mandfolk ! — og hils ham mange gange fra os alle sammen ! — ja , de vil da forhåbentlig ikke forlange , at jeg også skal skrive uden på brevet , akkurat som om det var et pattebarn , jeg sendte afsted med det ? «  vedblev hun bistert , da hendes lærde ven sad og stirrede på konvolutens ubeskrevne flade .  » Put det nu bare ned i deres brystlomme , ved siden af notitsbogen , så kan de jo ikke med deres bedste villie undgå at få fat på det ! — for de liar da vel ikke andre breve hos dem ? « 
» Nej , bedste veninde ! Hvor kan de tro , der 

kunne være tale om , at jeg skulle glemme det ? «  spurgte Wallner uhyre overlegent .  » I det hele taget er det jo ganske overflødigt , at de har skrevet det brev ! Jeg skulle sandelig nok uden det huske at besøge min gode ven , docenten , som jeg sætter så stor pris på , og med det samme få oplysning hos ham om denne aldeles betydningsløse sag angående Bøllings eksamen , siden de nu engang med deres sædvanlige — hin — energi har sat dem i hovedet — ! « 
» Wallner ! Må jeg bede dem moderere deres udtryk ! «  afbrød tante Laura ham med barsk rynkede øjenbryn .  » 'bror de kanske , jeg-vil tinde mig i , at de i et stort selskab bliver ved at sige mig imod som det stædigste gamle mulæsel — — ! « 
» Nej , hør ! Vil i nu holde fred ! «  afskjar doktor kop] ) hende hjertelig ! leende orde ! .  » Lad os hellere få nogen frokost snarest muligt , Laura ! Ellers kommer han for sent til toget ! « 
Hæftigt brummende forsvandt den iltre dame nu ind i spisestuen , og snart efter sad det lille selskab vel anbragt oin frokostbordet , hvor det venskabelige forhold mellem de stridende parter meget hurtigt genoprettedes fuldstændigt . 
En god times tid senere stod professor Wallner fuldt rejseklædt ude i entreen , i begreb 

med at tage en så bevægelig afsked med doktorvillaens beboere , som om han ventede , at der ville hengå mindst et par år , før han atter satte foden indenfor dens gæstfrie mure . Og efter at tante Laura endnu i sidste øjeblik havde forsynet ham med en del praktiske leveregler til anvendelse på rejsen , samt atter forvisset sig om , at han virkelig havde gemt hendes brev forsvarligt , vandrede han i al sindighed afsted ad den i byens modsatte udkant liggende banegård til . 
Selvfølgelig var han ikke kommen hundrede alen op ad gaden , før han var fuldstændig fordybet i tanken om sin forestående lille udflugt og særlig om hovedøiemedet dermed , det ualmindelig lovende bekendtskab , han håbede at gøre med det nylig fremdukkede , antike marmorhoved . Og da han først var kommen så vidt , svævede han i næste sekund på fantasiens vinger over lo tusinde år tilbage , ned til det skønne Hellas og til de udødelige mestre , som i hine fjerne tider levede og virkede i dets sollyse egne . 
» Hov ! Høj ! — stop lidt , højstærede , og tag mig med ! Hva—ah ? «  lød da pludselig et lystigt anråb bag ved ham , og da Wallner , endnu fremdeles halvt åndsfraværende , vendte sig om , fik han øje på den glade postmester , der med den guldtressede hue ned i nakken og lystigt svin 

gende sin solide spadserestok kom storkende med lange skridt hen ad gadens midte , en halv snes alen borte . 
» God morgen , brave professor ! God morgen ! «  råbte han , gemytligt lettende på huen .  » Hvad Pokker ? Alt så tidligt i galatøiet med høj hat og andet tilbehør ? Hva—ah ? — det er så min Santen stolt gjort af sådan en ældre kavaler , efter at have været på en svir lige til klokken lire i Morges ! — ginemo’er og jeg har pinedød ligget og snuet til den store guldme-daille ! Nu har jeg først været ude på morgentur ! Det er ligesom lidt sent på dagen , synes de kanske ? — hva—ah ? — høhø ! — men , død og kritte ! Det er sandt : de skal jo ud på en videnskabelig ekspedition til hovedstaden , kommer jeg i tanker om ! — høi- , sig mig : hvad er det nu , der trækker derinde ? — Gammel lerpotte ? — eller kanske en bedaget jærnhatte-pul , som muligvis også kan være de sørgelige rester af en veltjent kasserolle ? — hva—ah ? « 
» Nej , det er såmænd ingen af delene , bedste postmester ! «  svarede Wallner med et godmodigt smil .  » Jeg skal gerne fortælle dem , hvad det er for et mærkeligt fund , der er gjort . Ser de------- ! « 
Og nu begyndte han en populær fremstilling af det emne , der så fuldstændigt optog alle hans tanker , medens Kunckel med en 

grumme dybsindig mine lyttede til hans begei-strede ord . Imedens vare de nåde ud for torvet , hvor en del landlige gartnere og andre handelsfolk som sædvanlig vare i færd med at falbyde deres varer . 
» Og tænk dem nu , kære postmester , «  vedblev professoren med strålende øjne ,  » hvilken uendelig interesse det ville have , hvis vi virkelig her skulle have fundet et brudstykke af et af de værker , der er udgået fra en af disse uforlignelige mestres egne hænder ! « 
Her tildelte han sig selv med den flade hånd et forsvarligt dask oven i sin nystrøgne cylinderhat , førte derefter med en lidt forlegen mine hånden ned til skyggen og tog hatten dybt af . 
» Undskyld , jeg afbryder dem , gode pro-fessor ! «  tog Kunckel nu ordet med et polisk sideblik til sin ledsager .  » Men de er dog en rigtig gammel filurikus ! — hvor Pokker kender de det kønne pigebarn fra ? — hva—ah ? « 
Professoren så på ham med en mine , som om han mistvivlede om sine egne ørers pålidelighed . 
» Hva- hvad mener de ? «  stammede han .  » Pigebarn ? — hvem ? — hvor ? — jeg aner ikke , at her er noget pigebarn ! « 
» Nej , hør , Wallner ! «  udbrød hans ledsager ganske forbløffet .  » Det er dog noget af det 

stiveste , jeg længe bar været med til 1 — de tog jo for et øjeblik siden hatten af , mand — helt ned til stenbroen — for den kønne lille bondepige , der sidder her et par skridt bag ved os og sælger gravkranse ! « 
» De må have taget fejl , gode postmester ! «  erklærede professoren halvt krænket .  »  .jeg hilste på en eller anden , som sagde  » Farvel «  til mig . Jeg lagde , sandt for dyden , ikke mærke til , hvem det var ! « 
Nu standsede Kunckel brat , plantede , sig skrævende og med hænderne i siderne foran ham og betragtede ham nogle øjeblikke i taushed og med en usikker mine . 
» Professor ! Professor ! «  udbrød han omsider , rystende på hovedet .  » Følg nu med her ben ! « 
Og dermed grel ) han sin distræte ledsager under armen , drog ham et par skridt tilbage ad samme vej og stillede sig op med ham foran den omtalte unge pige , ved hvis fødder et lille udvalg af friske kranse lå udbredt , deriblandt en , inden i hvilken der af sølvtråd var dannet et stort  » Farvel «  . 
» Hvad synes de nu om dem selv , højlærde professor ? — hva—ah ? «  spurgte postmesteren højtideligt , idet han med stokken pegede på den omtalte krans . 
Nogle øjeblikke stirrede Wallner ganske betuttet på denne . 

» Å—åh ! «  udbrød han endelig med en lidt forlegen latter .  » Ja , så har de jo virkelig til en vis grad ret , gode postmester ! — jeg tik ganske simpelt det sanseindtryk , at der blev budt mig  » Farvel «  et eller andet sted fra , men jeg gjorde mig sandelig ikke klart , gennem hvilken af mine sanser det skete ! — det var dog højst mærkeligt ! — hin ! Hin ! — jeg tror , sandt for dyden , at jeg er lidt distræt i dag ! « 
» Høhøhø ! Ja ! Den tro tillader jeg mig pinedød at dele i fuldeste mål , min gode mand ! «  lo Kunckel inderlig fornøjet .  » Men kom nu , højstærede professor , og lad os se at nå ud til banegården ! Jeg kunne nemlig nok have lyst til at vide dem vel forvaret i del rigtige tog , inden jeg renoncerer på deres behagelige selskab for denne sinde ! — hva—ah ? — høhø ! « 
Og en halv snes minuter senere afleverede postmesteren da også den bortdragende videnskabsmand vel beholden i en anden klasses kupe , livor sidstnævnte øjeblikkelig hensatte et lige over for ham siddende , yngre ægtepar i den livligste stemning ved først at henlægge sin stok og paraply på sædet , derefter anbringe sig selv oven på disse genstande og sluttelig betro sine medrejsende , al han fandt det i højeste grad hensynsløst af jærnbanedirektionen at byde publikum så slet stoppede og umagelige sæder 

iii afbenyttelse . Og så lød damppiben , og afsted bruste toget med den allerede i dybe , forventningsfulde tanker hensunkne professor . 
I doktorvillaen herskede den dybeste ro . Snart efter professorens afrejse var distriktslægen atter gået ud for at se til sine patienter , tante Laura færdedes i idet travlhed i de ydre regioner , hvor der i dag udvikledes en omfattende strygevirksomhed , og Nelly , der nylig havde rejst sig fra flygelet , hvor hun som sædvanlig havde øvet sig en times tid , sad nu ved et af vinduerne inde i dagligstuen med et broderi mellem hænderne , hvilket dog stadig ytrede en afgjort tilbøjelighed til at synke ned i hendes skød , medens hendes øjne samtidig strejfede søgende hen ad vejen foran villaen . 
Da åbnedes døren inde fra spisestuen , og ind trådte gamle Birthe , holdende så kejtet som vel muligt på to elegante fleuretter , der afbenyttedes af briks og Nelly ved deres fægte-øvelser . 
» Lille frøken ! Sa’lemagerens dreng har lige væ’t her med disse hersens to tingester ! «  meldte hun i en særdeles blid tone .  » Hvor skal  je’ gøre a’ dem  ? « 
» Å ! Tak , Birthe ! «  udbrød Nelly , idet hun hurtigt rejste sig , tog fleuretterne fra den gamle og gav sig til at undersøge de nye dupper , hvormed de vare blevne forsynede .  » Lad de mig 

blot beholde dem her , så skal jeg nok selv tage dem med ovenpå ! « 
Og dermed stillede hun våbnene , som hun ellers opbevarede med megen omhu oppe på sit værelse , hen ved vinduet , hvor hun sad . 
I det samme begyndte gadedørsklokken at kime med en energi , der bragte hende til hastigt og med et glad , forventningsfuldt smil at vende sig om mod den ud til entreen førende dør , gennem hvilken gamle Birthe i al sindighed luntede afsted for at modtage den foreløbig ubekendte gæst . Og straks efter genlød den rummelige entrée af en meget livlig ordveksling , under hvilken Birthes dybe bøst med en afgjort barsk klang blandede sig med en høitlydende , meget frejdig mandsstemme , som Nelly nok syntes hun skulle kende , uden at hun dog i øjeblikket formåede at afgøre , hvem den tilhørte . 
Længe skulle hun imidlertid ikke forblive i uvished herom , thi i næste øjeblik kom Birthe farende ind i dagligstuen med et ansigt som en tordensky og smældede døren i efter sig , som om det for enhver pris gjaldt om at spærre adgangen for den ubekendte . 
» Frøken Nelly ! «  udbrød den gamle i stærk sindsbevægelse .  » Han er herude , han , denne hersens avekat , og vil endelig snakke med dem ! 

han siger , at han liar noget til dem , som han ikke vil lavere til andre end som dem selv ! « 
» Hvem er derude , Birthe ? «  spurgte Nelly med et forbavset blik på den ivrige gamle . 
» Ih ! Han ! Denne hersens unge Bølling ! «  supplerede denne sin første , unægtelig ! noget dunkle melding . 
» Bølling ? «  gentog Nelly hastigt og med rynkede øjenbryn .  » Og han vil tale med mig ? — det er dog en uhørt frækhed ! — jeg vil ikke tage imod ham , Birthe ! « 
» Det har jeg s’gu fortalt ham en gang , lille frøken ! For je’ ku’ da sige mig selv , at de ikke ville have noget at gøre med sådan en stabejs ! «  erklærede Birthe .  » Men han vil ikke la’e sig si’e ! « 
» Så kald på tante , og lad hende høre , hvad han vil ! — nej , stop ! Måske er det dog alligevel det bedste , at jeg selv en gang for alle tager mig af ham ! «  afbrød hun sig med en determineret mine .  » Lad ham kun komme , Birthe ! « 
Og dermed stillede Nelly sig i positur med løftet hoved og de lynende øjne rettede mod døren , medens hendes hvide hånd knyttede sig fast om byggen på den nærmeste stol . 
I næste øjeblik åbnedes døren atter , og ind trådte mester Erik med lette , dansende fjed og en mine som en triumfator , samt iført den mest lapsede dragt , hans righoldige klæde 

skab formåede at opvise , hvilket ikke ville sige så ganske lidt . 
» Min frøken ! Jeg har den ære at hilse på dem ! «  begyndte han med et elegant skrabud og et uhyre venskabeligt grin , idet han med fremstrakt hånd nærmede sig den unge pige , der blev stående så ubevægelig som en statue . 
» Tør jeg spørge , hvad der forskaffer mig æren af denne højst overraskende visit ? «  tog hun omsider ordet i den koldest mulige tone .  » Hvis det da virkelig — - hvad jeg har nogen vanskelighed ved at tro — er mig , den gælder ! « 
» Ja , vel er det det ! «  forsikrede hr . Erik meget frejdigt .  » Jeg ville begribeligvis se , hvordan de har det ovenpå basserallen i nat ! « 
» Jeg befinder mig meget vel efter festen ! «  oplyste Nelly , stadig så kold som en isstøtte ,  » Og efter at de nu har fået deres videbegjær-lighed i den retning tilfredsstillet , må de endelig ikke spilde deres kostbare tid længere på mig ! Farvel , hr . Bølling ! « 
» Jamen der er s’gu mere endnu ! «  oplyste den unge mand , en lille smule bragt ud af fatning ved denne affærdigelse , der intet lod tilbage at ønske i retning af tydelighed .  » Hør ! Har de ikke siden i aftes savnet noget , som de nødig ville af med ? « 
Nelly så et øjeblik uforstående på ham , men pludselig gik der et lys op for hende . 

» Hvis de tilfældigvis har fundet låsen til mit armbånd , beklager jeg meget , at de har gjort dem ulejlighed med at ville bringe mig den ! «  svarede hun , stadig i samme tone .  » Arm-båndet er allerede sendt til reparation , og følgelig har jeg ingen somhelst brug for det manglende stykke ! « 
» Da var det forbandet kedeligt ! For her har jeg lige akkurat låsetøjet ! «  meddelte hr . Erik spøgefuldt , idet han trådte hende et skridt nærmere og samtidig tog et sammenlagt stykke papir op af vestelommen . 
» Er de da så god at lægge det der ! «  svarede Nelly med en håndbevægelse hen mod et lille bord , der stod tæt ved den ubudne gæst . 
» Ja vel ! Det skal jeg ! «  lovede denne meget forekommende .  » Men jeg vil s’gu have findeløn for det , kan de nok begribe ! «  tilføjede han i den overbevisning , at nu var øjeblikket der til at indlede et hovedangreb . 
Nelly målte ham et par sekunder med et roligt blik , hvori der dog kunne skimtes en svag , ildevarslende funklen . 
» Jeg beklager , at jeg ikke har min porte-monnaie hos mig ! «  svarede hun omsider i en ligegyldig tone .  » Men nu skal jeg kalde på min tante , for at hun kan afgøre den sag med dem ! « 

og dermed gjorde hun mine til at nærme sig spisestuedøren . 
» Hahaha ! Næ , hov ! Stop lidt ! Jeg tror s’gu , de vil give mig penge ! «  lo Erik uhyre fornøjet .  » Næ ! Den passer ikke , lille frøken ! — men lad os nu tale lidt nærmere om tingene ! « 
Med disse ord lod han sig meget ugenert dumpe ned i en lille sofa et par skridt fra sit hjertes udkårne og anbragte sin skinnende cylinderhat ved siden af sig . 
» Jeg ved ikke af , at jeg har anmodet dem om at tage plads ! «  udbrød Nelly , ikke fuldt så rolig som hidtil , medens hendes fingre begyndte at tromme lidt nervøst på stolryggen , som hun fremdeles holdt omfattet . 
» Nej , men så snakker vi meget bedre sammen , skal jeg sige dem ! «  forklarede mester-erik flot henkastet og med et selvbevidst grin .  » Hør , frøken ! «  vedblev han derefter i en gemytlig tone .  » Det er dog storartet , så de minder mig om et galt spektakel afen rødskimmel , som jeg behandlede for et bid på næsen , medens jeg studerede inde på skolen . Ikke var det mig nogensinde muligt at gå op til kre’turet for at bade hende , uden at hun straks skulle begynde at lægge ørerne tilbage og spjætte ud med bagbenene efter mig ! — og — — « 
Ved begyndelsen af denne hans replik var 

Nelly bleven blussende rød af harme . Men så funklede der et inderlig fornøjet glimt i hendes øjne , og kun ved en kraftanstrengelse lykkedes det hende til sidst at anlægge så bister en mine , som hun overhovedet formåede at præstere . 
» Nej ! Det er dog for galt ! «  afbrød hun nu den unge mands velvalgte sammenligning , idet hun gik ham et skridt ind på livet .  » De vover at sammenligne mig med en rødskimmel ? — naturligvis en smagfuld hentydning til mit røde hår ? — og tilmed et galt spektakel af en rødskimmel ? — en sådan fornærmelse understår de dem at byde mig ? 
» Næ — næ , hov , frøken ! Nu er de helt vild på det ! «  stammede Erik ganske betuttet , efter , at han med et Spring var faret op af sofaen ved hendes truende tilnærmelse .  » Jeg — jeg niente bare , at de altid er så voldsom kradsbørstig mod mig ! — og jeg kommer jo dog også til dem i en god mening ! « 
» Gør de ? — de vil måske også bade mig på næsen ? «  spurgte Nelly ironisk .  » Men uheldigvis føler jeg hverken lyst eller trang til at lade mig behandle af dem ! Og hvis de tror ustraffet at kunne fornærme mig , min herre , så skal de få at mærke , at de er kommen til den urette ! — jeg skal vise dem , at jeg også kan 

lægge ørerne tilbage og spjætte ud med bagbenene ! « 
Her løb hun hen til vinduet , greb begge fleuretterne , kastede den ene for hans fødder og satte sig en garde med den anden pegende mod hans bryst . 
» Forsvar dem , hvis der er mindste gnist af mod eller æresfølelse i dem ! «  råbte hun og faldt i det samme ud , så at hun anbragte sin fleurets dup midt i pullen på mester Eriks hat , med hvilken han uvilkårligt søgte at dække sit trivelige midteparti . 
» Av ! Lad være at prikke efter mig med den ækle spidse tingest ! «  råbte han , skyndsomst retirerende baglænds hen mod døren og hidsigt forfulgt af Nelly , der meget energisk plantede det ene stød efter det andet i hans mellemgulv og omliggende regioner .  » De skal lade være , siger jeg ! — av ! Jeg vil ikke have det ! Jeg vil ikke være her længer ! « 
Og som en raket høj han ud af døren , hjulpen på gled af et særdeles føleligt rap over den ene skulder , hvilket Nelly undte sig den extrafornøielse at medgive ham som et sidste indtryk , idet hun til en forandring benyttede fleuretten som hugvåben . Og videre for den uheldige bejler med uformindsket hastighed gennem entreen hen mod gadedøren , der meget forekommende åbnedes for ham af gamle Birthe , 

som var bleven stående på post derude for at være til assistance for Nelly , hvis denne ikke havde kunnet magte situationen på egen hånd , og som gennem nøglehullet med inderlig sjælefryd havde været vidne til mester Eriks ublide medfart . 
Men endnu forestod der den beklagelsesværdige unge mand en alvorlig forskrækkelse , thi lige som han i et kæmpeluftspring for ned ad den temmelig høje stentrappe , der fra gadedøren førte ned til fortovet , var han lige ved at flyve i armene på briks , der i det samme med raske skridt svingede ind fra gaden . Og kun ved et krampagtigt sidespring lykkedes det hr . Erik at undgå denne truende karambolage , hvorefter han med end yderligere forøget hastighed stormede ind ad byen til , idet han med fortvivlelsens energi bestræbte sig for at holde den høje hat , hvem Nellys fleuret havde bibragt et uhelbredeligt , meget lidet flatterende knæk i den ene side , fast på sit friserede hoved . 
Nogle øjeblikke blev den unge landinspektør stående som fastgroet til stenbroen og stirrede med vidt opspilede øjne efter den i det fjærne forsvindende hr . Bølling junior . 
» Men — hvad i alverden er dog dette her , Birthe ? «  udbrød han omsider , idet han vendte sig mod den gamle , der med et uhyre fornøjet ansigt var bleven stående på trappens øverste 

trin for ligeledes at kigge efter mester Erik .  » Er der nogen syg hjemme hos Bøllings ? « 
» Næh ! Itte det jeg ved a’ ! «  erklærede Birthe kisteglad .  » Han der har jo harestens væ’t på visit oppe hos frøken Nelly ! « 
» Hvad har han ? «  råbte briks med rynkede øjenbryn og for i et raskt Spring op ad de første trin . 
» Tag de det bare med ro , hr . Briks ! «  lo Birthe med et sindigt greb i hans arm .  » Frøkenen har s’gu balsameret ham , så han ilte kommer igen for det fø’ste ! Det kaverer jeg for ! Hehehe ! « 
Denne oplysning syntes dog ikke at udøve den tilsigtede beroligende virkning på den unge mand , thi med endnu et Spring stod han oppe i entreen , ilede med stormskridt løs på døren , rev denne op næsten uden at give sig tid til at banke på , og for hen mod Nelly , der , åbenbart i en højst gemytlig stemning , stod et par skridt inde i værelset , endnu fremdeles med fleuretten i hånden . 
» Frøken Nelly ! Hvad er her sket ? — har den slyngel vovet at fornærme dem ? «  spurgte han åndeløs og med lynende øjne , idet han greb hendes ledige hånd mellem begge sine . 
Med et hjerteligt latterudbrud gav hun slip på fleuretten , der trillede hen ad gulvtæppet , 

og fandt sig uden indsigelse i , at briks øjeblikkelig bemægtigede sig også hendes højre hånd . 
» Å , lieutenant briks ! «  udbrød hun endelig med tårefyldte øjne .  » Aldrig havde jeg dog troet , at jeg skulle få en så fortrinlig anvendelse for den smule færdighed i fægtekunsten , som jeg kan takke dem og min gamle lærer for ! — hahaha ! — han er en glimrende fremtoning , den Bølling ! — det gør mig næsten ondt , at jeg så grundigt har afvist enhver yderligere tilnærmelse fra hans side . For holdt på ærbødig afstand ville han sikkert kunne være bleven en kilde til megen fornøjelse for mig ! « 
» Men jeg er ikke færdig med den fyr endnu ! «  forsikrede briks med rynkede øjenbryn .  » Fortæl mig nu aller først , hvad han ville , og hvordan det hele er gået til , frøken Nelly ! « 
Og nu gav hun sin drabelige ridder en så drastisk , om end ikke alle vegne synderlig sam-menhamgende skildring af den store scene , hun havde haft med sin uheldige tilbeder , at briks til trods for sin vrede sluttelig brast i skoggerlatter . Men snart gnistrede han atter af forbitrelse , og idet han slap hendes hænder , gav han sig til at fare op og ned ad gulvet . 
» At jeg dog ikke også skulle komme herhen blot ti minuter tidligere ! «  mumlede han mellem sine sammenbidte tænder .  » Men gemt er 

ikke glemt ! Nu kommer turen til os to , min gode hr . Erik ! « 
Men nu greb Nelly hans hånd , idet han for forbi hende . 
» Lieutenant briks ! «  bad hun med indtrængende stemme og et uimodståeligt blik fra sine store øjne .  » Lov mig , at de for min skyld vil lade det menneske være i fred ! — tro mig , han fortjener ikke , at hverken de eller jeg ofrer ham en eneste tanke mere ! Dertil er han virkelig alt for ubetydelig og naragtig ! « 
» Men forstår de da ikke , frøken Nelly , hvor usigelig pinligt det er mig , at jeg ikke engang har kunnet beskytte dem imod denne ynkelige Karls uforskammethed ? «  udbrød han med blussende kinder .  » Jeg , som intet højere ønske har end at kunne holde alt , hvad der er stygt og ubehageligt , fjernt fra dem ! — jeg , som ville være så ubeskrivelig lykkelig , hvis jeg måtte have ret til hele lavet igennem at beskærme dem og ofre alle mine kræfter foi- at berede dem så lys og glad en tilværelse , som det står i menneskemagt at gøre det ! — Nelly ! «  vedblev han med dæmpet , noget usikker stemme , da den unge pige løftede sit dybt rødmende ansigt og tilkastede ham et blik , der fuldstændigt gjorde det af med den sidste rest af hans i tante Lauras øjne så lidet holdbare principer .  » Det er umuligt andet ! De må have set , hvor inder 

ligt jeg har holdt af dem , jeg kan sige : fra den første time jeg var sammen med dem her i huset ! — holder de også lidt af mig ? — tør de betro mig dem selv og deres fremtid ? — de ved ikke , hvor uendelig glad og lykkelig de så ville gøre mig ! « 
Atter løftede hun hovedet og så på ham med et udtryk i sine strålende øjne , der formodentlig må have forekommet den unge mand at indeholde en slags svar på hans forespørgsel . I ethvert tilfælde havde det til følge , at hans arm med påfaldende ilfærdighed lagde sig om hendes slanke liv og drog hende så tæt ind til hans kæmpeskikkelse , at hun uden nogen nævneværdig udfoldelse af sine stemmemidler kunne svare ham tilstrækkelig hørligt : 
» Ja , Gustav ! Så glad og tillidsfuld , som jeg aldrig havde tænkt at kunne betro mig til noget menneske ! « 
Hvorefter der fulgte en længere pause , under hvilken den nederste del af hans store vild-mandsskjæg på en hidtil uopklaret måde filtrede sig ind i en lille guldbroche , der holdt hendes kjoles halslinning sammen , uden at denne omstændighed dog i mindste måde bemærkedes af de to i sagen interesserede parter . 
» Pladask ! «  lød pludselig et stærkt rabalder henne fra stuens baggrund , foranlediget ved at tante Laura , der i det samme åbenbarede 

sig i spisestuedøren , fandt det passende at give de følelser luft , der uvilkårligt påtrængte sig hende ved synet af det uformodede tableau midt i dagligstuen , ved at slå hænderne sammen , hvilken udtryksmåde uundgåeligt må vise sig forbunden med visse praktiske vanskeligheder , når man bærer på en hel bunke nystrøgne Gardiner . 
» Men , du gladeste verden ! — børn ! Har i nu fået redelighed på tingene ? «  udbrød den værdige husfrue sjæleglad og uden i mindste måde at agte på det snehvide , bølgende Kaos ved hendes fødder .  » Hvordan Pokker er det gået til ? « 
Nogen egentlig fyldestgørende oplysning i så henseende kan man just ikke sige , hun opnåede , thi i samme nu startede de to medvirkende i tableauet i fuld fart med hinanden under armen , og idet den unge mand kom ind som en kneben numer et , plantede han meget hensynsløst sin ene fod midt i gardinbunken og faldt glædestrålende sin veninde om halsen med en hjærtelighed , som foreløbig udelukkede alle videre forklaringer . 
Og nu blev der en fryd og gammen , som doktorvillaen ikke i mange tider havde kunnet opvise indenfor sine mure , uagtet disse jo ingensinde med nogen somhelst berettigelse kunne betegnes som gemmesteder for melankoli og 

bedrøvelighed . Snart omfavnede og kyssede den sjæleglade tante Laura sin niece og sin nybagte Neveu , snart brummede hun til deres store fornøjelse på det kraftigste over sin til dels ødelagte gardinvask . Og da hendes lille mand så i det samme viste sig på scenen og med den mest uforbeholdne glæde erfarede den store nyhed , steg jubelen endnu højere . 
Nogle timer senere udgik gamle Birthe , smilende over hele ansigtet , med indkaldelsesordre til den fortrolige skares samtlige disponible medlemmer . Og da disse om aftenen samledes festklædte om det i dagens højtidelige anledning ekstra smykkede og forsynede bord , hvor doktoren med champagneglasset i hånden udbragte . de nyforlovedes skål , og hvor den ene varmt følte og vellykkede tale fulgte efter den anden , ville man sikkert have haft overmåde vanskeligt ved at tinde en fornøieligere , mere harmonisk stemning end blandt disse glade mennesker , som gang efter gang lod glassene klinge til ære folden lyksalige landinspektør og hans lige så strålende hjærtenskær . 
Xiv . 
Sjældent eller aldrig havde der sikkert udgydt sig et sådant væld af mere eller mindre 

kraftige talemåder over hr . Mommes gråmele-rede hoved , som i løbet af den følgende dags morgentimer , særligt da fra dem af det stedlige organs abonnenter , der plejede at krydre deres morgenkaffe med dettes frisk serverede nyheder , forinden de forføjede sig til deres respektive dagværk . Og indrømmes må det , at denne deres irriterede sindsstemning ingenlunde var uden en vis berettigelse , thi den gode Momme var virkelig ualmindelig langsom i sine bevægelser i denne solskinslyse morgenstund . Grunden hertil målte utvivlsomt for den langt overvejende part søges i , at han ikke kunne bære over sit hjerte at betræde dørtærsklen hos en eneste af de til den linere portion henhørende familier , uden at del-agliggjøre navnlig disses kvindelige bestanddele i den store nyhed om forlovelsen ude i doktor-villaen samt det der den foregående aften stedfundne deklarationsgilde . Og selvfølgelig måtte disse sensationelle tildragelser derefter nødvendigvis kommenteres og belyses fra de forskelligste synspunkter , hvad der naturligvis ikke gik for sig uden rigelig anvendelse af tid og ord . 
Og takket være denne hr . Mommes ihærdige virksomhed , fandtes der da ved middagstid heller ikke et eneste menneske i hele byen , som ikke på første , anden eller tredje hånd havde erhværvet sig mere eller mindre indgående kendskab til den interessante begivenhed . 

medens meddelelsen herom i det langt overvejende antal tilfælde ikke satte gemytterne i nogen påviselig bevægelse , men kun modtoges med sympatetiske udtalelser for den almindelig afholdte familie ude i doktorvillaen og med udtryk af glade forventninger ved udsigten til i en nær fremtid at se det stedlige samfund tilført et nyt , i selskabelig henseende lovende ægtepar , var der dog et sted , hvor lidenskabernes bølger gik højt i samme anledning , nemlig i familien Bøllings indre gemakker . 
For mester Eriks vedkommende gav nævnte virkning sig udslag deri , at han efter en meget levende tankeudvexling med sin Fru moder pludselig blev betaget af en for ham højst usædvanlig virksomhedstrang , idet han nemlig kom i tanker om , at en hidtil upåagtet praksis af betydelig udstrækning ventede på ham rundt om i forskellige af omegnens landsbyer og gårde . Og derfor sadlede han llux sin ganger og red sin vej med en ualmindelig spagfærdig mine , efter først at have henkastet en bemærkning om ,  » at nu havde han fået al den middagsmad , han foreløbig trængte til , så hun skulle ingen ulejlighed gøre sig med at vente på ham med sin gamle suppe ! « 
Og hvad Fru Emilie angår , da medførte hendes lønlige forhåbningers ynkelige skibbrud det triste resultat , at hun , umiddelbart  .efter sin 

f . T . mindre håbefulde podes bortgang fra den hjemlige Arne , i stærkt ophidset tilstand for ned i butikken og meddelte sin der ivrigt beskæftigede gemal , at hun så sig nødsaget til for denne dag fuldstændig at nedlægge sit huslige scepter , eftersom hendes nerver befandt sig i en så opreven forfatning , at denne nødvendiggjorde den mest ubetingede ro . Hvorefter hun indledede denne kur ved hurtigst mulig at iføre sig hat og kåbe , og derpå styrte ud af huset i en gangart , som om dette truede med at ramle sammen over hendes af begivenhedernes uformodede udvikling hårdt medtagne hoved . 
Klokken nærmede sig stærkt totiden , da tante Laura og hendes nyforlovede niece befandt sig på hjemvejen fra en overmåde fornøjelig spadseretur rundt i gaderne , hvor de havde hjemsøgt forskellige butiker , deriblandt den ene af byens to boghandleres , hvis indehaver havde følt sig høielig smigret ved at modtage bestilling på et betydeligt antal elegante kort , som den følgende dag skulle sendes ud i verden for at åbenbare den store nyhed . Forøvrigt havde de to damer alt nu på deres udflugt modtaget en mængde glade og velmente lykønskninger fra venner og bekendte , der havde krydset deres vej , og at forlovelsen allerede var bleven bekendt i vide kredse , havde de til deres store fornøjelse end yderligere set 

380 ubedragelige vidnesbyrd om i det utal af indfødte næser , som vare blevne trykkede flade mod ruderne , idet de passerede forbi . 
Medens de nu i det bedste humør af verden nærmede sig villaen , opdagede de pludselig to ældre damer , der fra sideveién tæt ved denne kom dem i møde med ilsomme fjed , og som ved nøjere undersøgelse befandtes at være fem-mandsrådets præsidentinde i høistegen person , ledsaget af den lille enkefru wiile . 
» Så , for Pokker ! Nu slipper vi da ikke fra dem i den første halve time ! «  brummede tante Laura i en ikke synderlig henrykt tone . 
Og samtidig satte hun forøget fart på , idet hun nærede et svagt håb om , at det derved skulle kunne lykkes hende og Nelly at slippe uantastede forbi de to ankommende . Men allerede i en bah' snes skridts afstand tilintetgjorde Fru Emilie brat alle slige forhåbninger , idet hun udstrakte begge hænder , lagde hovedet kælent på siden og satte sit aller sødeste englesmil op , uden at det dog lykkedes hende at tilvejebringe nogen rigtig harmoni mellem dette og udtrykket i hendes svagt gnistrende øjne . 
» Næ—æh ! Kære Fru distriktslæge ! «  udbrød hun nu , idet hun greb tante Lauras hånd og trykkede den på det varmeste .  » Hvor det dog er morsomt , al vi mødes her , så at jeg kan 

få lejlighed til allerede nu al gratulere dem og den søde frøken til den glædelige forlovelse ! — ok ! Jeg hørte det såmænd allerede klokken halv ni i Morges , og det glædede mig så umådeligt , forsikrer jeg dem ! — nu er de da rigtig glad , søde frøken Hein ? — ja , det kan jeg sandelig begribe ! — forresten havde jeg jo rigtignok troet , at de egentlig stilede højere , så smuk og rig som de er ! For en landmåler — gud bevares — han har jo en overmåde pæn bestilling og gør vel også sin nytte i det borgerlige samfund , men sådan til de højere cirkler hører han dog slet ikke — « 
» Å , gode Fru Bølling ! Når hun er fornøjet med ham og hans bestilling , så kan vi andre jo sagtens være det ! «  lød det ganske sindigt fra tante Laura , der morede sig kosteligt over præsi-dentindens stadig mere frembrydende arrighed . 
» Ja , ikke sandt , kære fin distriktslæge ? Det mener jeg sandelig også ! «  erklærede Fru Emilie ivrigt .  » Ok ! Den kærlighed ! Den hjælper jo så let over alle den slags ting ! — og så får hr . Briks jo sådan en dejlig masse penge med dem , søde frøken ! Hvor det må være behageligt for ham ! — ok ! Man kan jo så godt forstå , at en tarveligere stillet ung mand gerne vil svinge sig til vejrs i det selskabelige samfund , uden at have synderlig ulejlighed dermed ! Det ser jo de heste unge herrer 

så umådeligt på i vore dage ! Og dertil er penge jo nu engang det aller bedste middel ! — men hvor hr . Lieutenantens tilbøjelighed for dem dog er spiret hurtigt frem , bedste frøken ! Jeg anede sandelig ikke , at han nærede affektioner i den retning ! « 
» Nå—åh ! «  ytrede tante Laura med et grumme lystigt sideblik til Nelly , hvis øjenbryn havde rynket sig kendeligt ved præsidentindens sidste bemærkninger .  » Sådan egentlig dåne-færdige af overraskelse kan jeg dog ikke sige , at vi blev hjemme hos os i den anledning ! « 
» Ikke det ? «  udbrød Fru Emilie højst forbavset .  » Har de virkelig imødeset denne glædelige begivenhed i længere tid , bedste Frue ? — og jeg troede så bestemt , at hr . Lieutenantens ømme følelser for den nydelige unge dame først var kommen over ham ganske pludselig siden i lørdags aftes ! « 
» Siden i lørdags ? «  gentog tante Laura temmelig forbløffet .  » Hvor Pokker falder de dog på det , gode frue ? « 
» Ok , bedste Fru kop] ) ! Ganske simpelt fordi jeg havde al grund til at formode , at hr . Lieutenantens hjerte endnu den gang var optaget af helt andre passioner ! «  oplyste præsidentinden med hovedet kælent på siden :  » Min kære veninde , Fru wiile her , fortalte mig nemlig for lidt siden , at hun i lørdags aftes , da det var 

sådan et øndigt måneskin , gik hjem gennem skyttehinden sammen med sin pige , der havde hentet hende ude hos grosserer ølstrups , hvor hun havde tilbragt aftenen . Og i nærheden af pavillonen mødte hun så hr . Løjtnanten , der gik i en meget øm attitude med en ung dame . — ikke sandt , kære Fru wiile ? « 
» Jo vist ! Jo vist ! «  kvækkede denne inderlig fornøjet .  » De havde rent ud sagt hinanden om halsen ! Hihi ! — voldsomt med hede ! — hih ! « 
» Og naturligvis tør jeg bestemt formode , at det ikke var den anstandsfulde frøken Hein , der ledsagede hr . Løjtnanten på denne behagelige aftentur ! «  vedblev præsidentinden med et ondskabsfuldt glimt i øjnene . 
» Det er meget fornuftigt formodet af dem , Fru Bølling ! «  svarede tante Laura tørt .  » Og jeg vil give dem det venskabelige råd også at formode , at Fru wiile havde taget fejl med hensyn til kavaleren ! — ikke skulle det tilfældigvis have været deres egen hr . Søn , der var ude at lufte sig ? - han har jo en vis , dygtig lighed med briks i sit ydre ! « 
» Nej ! Det var det tilfældigvis slet ikke , kære Frue ! «  erklærede Fru Emilie , rystende på hovedet med halvt tillukkede øjne .  » For min søn hedder tilfældigvis Erik , og den mystiske unge dame kaldte tilfældigvis sin ledsager Gustav ! — ikke sandt , kære Fru wiile ? « 

» Joh ! Vist så ! Vist så ! —  » Søde Gustav «  sagde hun ! Hihi ! «  kvækkede det atter ved præsidentindens side . 
» Ja , er det ikke et mærkeligt tilfælde , bedste Fru distriktslæge ? «  vedblev denne med honningsød røst .  » Men nu tør vi sandelig ikke opholde damerne længere , kære Fru wiile ! — farvel , Fru distriktslæge ! Farvel , søde frøken ! — og endnu engang rigtig til lykke med forlovelsen  ! « 
Og dermed trak hun afsted op ad gaden med sin ledsagerske . 
» Den sved , rare Fru Bølling ! Den sved rigtig godt ! - hihi ! «  fniste denne , idet hun i sin inderlige sjælefryd næsten hoppede hen ad stenbroen med sin spidse næse endnu højere i sky end sædvanlig .  » Hvordan mon det nu går med den forlovelse ? Hihi ! « 
» Og de er da selvfølgelig vis på , at de ikke har taget fejl , gode Fru wiile ? «  spurgte præsidentinden med et skarpt blik . 
» Vel er jeg det , rare Fru Bølling ! «  forsikrede hendes ledsager kisteglad .  » Det kan de da nok begribe ! Hihi ! — salig ras— ! « 
» Ja ! Så kunne det jo måske være , at der ikke denne gang bliver brug for forlovelsesringe ude hos den hovne doktormadam ! «  afbrød Fru Emilie den lille enkeFrue med et alt andet end blidt udtryk . 

og dermed fortsatte de to elskelige veninder vejen ind ad torvet til , hvor samtlige det høje råds aktive medlemmer vare tilsagte til møde hos præsidentinden klokken halvtre for at drøfte situationens pludselige og uformodede udvikling . 
For første gang i umindelige tider var det mærkelige tilfælde indtruffet for den brave doktorFrue , at hun havde manglet svar på tiltale over for Fru Bøllings sidste bemærkninger . Med et stumt , åndsfraværende nik havde hun , blussende af sindsbevægelse , besvaret de to gratulanters afskedshilsen , og derefter havde hun , stille og tavs , atter sat sig i bevægelse hjemad , medens Nelly , ligbleg og med dybt bøjet hoved , rent mekanisk fulgte med hende . 
Et lille stykke af vejen tilbagelagde de i dyb tavshed , medens tante Laura ideligt kastede bekymrede sideblikke til sin ellers så frejdige niece . Men omsider blev situationen hende for uhyggelig . 
» Op med hovedet , pigebarn ! «  brummede hun med lidt usikker , ualmindelig blød stemme .  » Du tror da vel for al landsens ulykker ikke et muk af alt det pladder ? « 
» Tante ! «  hviskedee Nelly , idet hun løftede sit blege ansigt og tilkastede sin ledsagerske et blik , der ramte hende lige i hjertet .  » Hvis jeg mistede tilliden til Gustav , kunne jeg aldrig mere tro noget menneske ! « 

» Vås ! «  buldrede tante Laura barsk .  » Han har sågu’ lige så lidt været ude at spadsere i skyttelunden med noget kvindemenneske , som jeg har redet gennem byen på en gedebuk ! Det tør jeg give mit hoved på ! « 
» Jeg kan heller ikke tro det , tante ! «  hviskedee den unge pige .  » Men — hvordan kunne — hun — denne dame — så nævne hans navn , som Fru wiile jo har hørt hende gøre ? « 
Tante Laura tav nogle øjeblikke rådvild . 
» Der er da tiere brogede køer til end præstens ! — han har vel ikke taget patent på at hedde Gustav ? «  brummede hun omsider . Men samtidig følte hun selv , at det kun var en temmelig utilfredsstillende forklaring , hun ydede ved dette svar . 
I det samme nåde de villaen , og i en sindsstemning , der stod i den mest skærende modsætning til den , hvori de vare gåde ud , trådte de atter ind i dagligstuen , hvor de forefandt distriktslægen spadserende frem og tilbage , smålløitende og i det fornøjeligste humør af verden . 
» Nå ! Er i der ? Har i ikke briks med ? «  råbte han dem i møde , men standsede i samme øjeblik brat ved synet af de to damers triste miner . 
Og nu påfulgte der en længere , meget al-vorlig samtale mellem dem , som endte med , at 

Nelly sank ned på en stol med hænderne for ansigtet og brast i en hjerteskærende hulken , medens hendes onkel og tante i den pinligste stemning stod tavse ved siden af hende . 
Da blev den hidtil på klem stående dør ind til spisestuen åbnet , og ind trådte den lille  » Magister «  , som havde siddet ganske roligt derinde og læst på sine lektier , og således var bleven ufrivillig tilhører ved de tre andres bevægede samtale . 
Med hurtige skridt gik den lille fyr hen til den hulkende unge pige og lagde armen om hendes skuldre . 
» Nelly ! Du skal ikke græde ! «  sagde han på sin stilfærdige måde .  » Det var slet ikke hr . Briks , som den gamle , grimme Fru wiile mødte ude i skyttehmden i lørdags aftes . Det var jo den unge hr . Bølling ! « 
Hvis sidstnævnte , højt skattede gentleman pludselig var kommen flyvende ind gennem et af vinduerne for at bevidne sin lykkelige rivals totale skyldfrihed , havde hans tilsynekomst ikke kunnet gøre større virkning end den , som lille Alfreds uventede oplysning frembragte . I et Spring fløj Nelly op fra stolen og stirrede på ham med vidt opspilede øjne , og med to lange skridt stod hans tante ved hans side og greb ham i sin sindsbevægelse så hårdt i armen , 

at hendes lille yndling med en ynkelig mine søgte at befri sig fra hendes tag . 
» Barn ! — hvad er det du siger ? «  udbrød hun næsten åndeløs . 
» Av , tante ! Del gør ondt i min arm ! «  jamrede den lille magister .  » Jo ! Nu skal i bare høre ! «  vedblev han , idet hans tante hurtigt slap ham og klappede lians kind .  » Det var jo i lørdags aftes , at mine kammerater var her hos mig . Og du husker jo nok , tante , at da de gik , fik jeg lov til sammen med Einar hjortt at følge Knud Nørlund ud til hans forældres villa nede ved stranden . Da vi to så gik hjem gennem skyttelunden , satte vi os et øjeblik på en af bænkene i Alleen oppe ved pavillonen for at se på , hvor smukt den lå der i det klare måneskin . Vi sad ganske stille , helt skjulte i skyggen af træerne , og et øjeblik efter kom der så en herre og en dame spadserende henne fra pavillonen med hinanden om halsen , og de lo og snakkede så fornøjet sammen . Og da de \ar et ganske lille stykke fra os , blev de stående og begyndte at kysse hinanden en hel masse gange . Men så gav Herren sig til at lytte og kigge hen ad Alleen , og så sagde han :  » Av for fanden ! Der kommer den gamle hornugle storkende henne ! Kan man nu heller ikke være i fred for hende her ? Lad os så bare stikke af , for at hun ikke skal opdage os ! — nej , stop ! 

nu skal vi have grin ! «  føjede han så til , og trak damen tæt hen imod os , så de kom til at stå lidt inde i skyggen . Og da så jeg ganske tydeligt , at det var hr . Bølling . Men damen kendte hverken jeg eller Einar . Og så lo han og sagde ganske sagte til hende :  » Kald mig nu Gustav , når hun garn- forbi os ! «  —  » Men hvorfor dog det , Erik ? «  spurgte hun . Men så sagde han så vredt :  » Hold mund , og gør , som jeg siger ! «  og i det samme så Einar og jeg gamle Fru wiile og hendes pige komme gående fra den anden side , midt ude i måneskinnet , så det må vel sagtens have været hende , han kaldte for en hornugle ! — og ligesom de var ved at gå forbi hr . Bølling , tog han og damen igen hinanden om halsen og begyndte at kysses , og så sagde damen ganske højt :  » Søde Gustav ! «  og så løb de deres vej , alt hvad de kunne . Men Fru wiile blev slående og kiggede længe efter dem , inden hun gik videre . Og så gik Einar og jeg hjem ! « 
Det var , som om en centnervægt lettede sig fra de tre tilhøreres hjerter , medens de i største spænding lyttede til den lille magisters troskyldige beretning , og næppe havde han endt denne , før tante Laura og Nelly med et jublende udbrud for løs på ham og kappedes om at overvælde ham med Kys og kærtegn , så drengen vaj- nær ved at miste vejret . Og derefter høj 

Nelly glædestrålende sin tante om halsen med en voldsomhed , der næsten var faretruende for den værdige dames legemlige ligevægt . 
» Nå ! Hvad sagde jeg , pigebarn ? «  udbrød hun sjæleglad og med et klaps på sin nieces kind .  » Måske du så en anden gang vil tro din gamle tante bedre end den første den bedste sladderkjælling ? — uf , denne Erik ! Ja , havde jeg blot den æsel her ! « 
» Tante ! Ikke et ord til Gustav om den historie ! «  bad Nelly indtrængende .  » Vi ved ikke , hvad han kunne linde på , hvis han fik mindste nys om den ! « 
» Hin ! — nå ! Lad gå da ! Måske har du ret ! «  brummede tante Laura efter en kort betænkning , åbenbart ikke uden overvindelse .  » Egentlig talt kunne jeg rigtig godt unde den laban at blive taget lidt under behandling af en gammel garderkarl ! Men på den anden side skal jeg villigt indrømme , at han er alt for ynkelig , til at han bør volde dig eller Gustav blot et eneste øjebliks ærgrelse mere ! « 
Og da bemeldte garderkarl et par minuter senere stak sit skæggede , sjæleglade ansigt ind af døren , modtoges han af sin dybt rødmende bedre halvdel in spe med et langt , varmt Kys , hvori en inderlig bøn om tilgivelse for et øjebliks mistvivl blandede sig med højtidelige løfter om ingensinde tiere at gøre sig skyldig i en 

sådan forbrydelse , samt med en hel del andet , som han i sin uvidenhed ikke forstod det halve af . 
I det samme kom gamle Birthe luntende ind fra entreen med en noget altereret mine . 
» Laus postbud har lige væ’t her med dette hersens brev til fruen ! «  meldte hun temmelig forpustet .  » Der er hele tre frimærker på hende , så det må da have et gefærligt jav ! « 
Og med et spørgende blik på sin madmoder forsvandt hun atter i de ydre regioner . 
» Et ekspresbrev ? — hvad Pokker er der nu i stykker ? «  udbrød tante Laura forundret , idet hun , uden at se på udskriften , rev konvoluten o] ) og begyndte at løbe dens indhold igennem . 
Og i næste øjeblik sank hun med et jamrende udråb om på den nærmeste stol som en , om vi så må sige : knækket Lilie — uagtet denne lignelse ganske vist halter ualmindelig stærkt — og lod hånden med brevet hænge slapt ned mod gulvet . 
1 højeste grad allarmerede flokkedes de øvrige nu om hende under en strøm af forvirrede spørgsmål , og distriktslægen stod allerede i begreb med at ile ind i sit værelse efter et styrkende middel til anvendelse mod dette hos hans mangeårige livsledsagerinde hidtil absolut ukendte tilfælde , da hun endelig løftede hovedet og så på ham med et ynkværdigt blik . 

» Stakkels Markus ! «  udbrød hun med mat stemme og klappende den hånd , hvormed han omfattede hendes venstre håndled .  » Hvor det gør mig ondt for dig , at du har fået sådan en uhelbredelig idiot til kone ! — at jeg dog også kunne være så ærkedum at tro , at han en eneste gang skulle kunne bære sig ad som et fornuftigt menneske ! « 
» Hvem mener du , Laura ? Fra hvem er brevet ? «  spurgte hendes mand , allerede betydelig beroliget . 
» Fra Wallner , naturligvis ! Hvem i alverden skulle det ellers være fra ? «  stønnede tante Laura .  » Nu skal i bare høre ! « 
Og idet hun rettede sig lidt mere i vejret , begyndte hun med fremdeles stærkt svækket stemme at læse : 
kære , højstærede frue ! 
Jeg tillader mig i største hast at sende dem disse få ord for at bede dem meget om tilgivelse , hvis jeg , som jeg befrygter , skulle have begået en fejltagelse . Da jeg nemlig i går aftes , efter en overordentlig interessant samtale med et par kolleger angående det vigtige fund — hvis eminente betydning lykkeligvis syntes at skulle bekræfte sig — kom hjem på hotellet , fandt jeg nemlig i min brystlomme et brev uden udskrift , og mærkeligt nok [mærkeligt nok ! — 

hvad gier i mig ? — er han ikke bedårende ?] var det mig ikke muligt at mindes , hvorfra jeg havde fået det . Ved strengt systematisk at gennemtænke dagens hændelser kom jeg imidlertid ti ) det resultat , at det var bleven mig overgivet til videre besørgelse af dem , kære veninde , og at den unge Bøllings navn på en eller anden måde var bleven sat i forbindelse dermed . Konklusionen af disse mine overvejelser blev da den , at de af en eller anden grund — som jeg ganske vist ikke fatter , da de jo lige så lidt som vi andre sætter mindste plis på den unge mand — havde skrevet til ham og leveret mig brevet , for at jeg skulle besørge det på posthuset , når jeg passerede der forbi på min vej til banegården , samt at de , formodentlig i et lille anfald af distraktion , [u—uh !] havde forglemt at skrive udenpå det . Ergo forsynede jeg det uopholdelig med udskrift til hr . Bølling junior og lod derefter portieren lægge del frankeret i hotellets postkasse ! « 
Her brast tante Lauras tre tilhørere i en skoggerlatter , som foreløbig absolut umuliggjorde fortsættelsen af hendes spændende oplæsning , og hvori hun efter en kort modstand selv faldt ind med fuld kraft . 
»  .ja , i kan sagtens slå der og grine ! «  stønnede hun omsider , tørrende sine øjne .  » Men hvad skal jeg ulykkelige menneske nu gøre for 

at råde bod på hans geniale streger ? — nå , hør nu videre : 
foi- en halv time siden mødte jeg imidlertid rent tilfældigt min ærede ven , deres elskværdige fætter , docent strøm , på gaden og kom naturligvis i passiar med ham . Og da han så i samtalens løb spurgte mig , hvorledes det gik den unge Bølling ude i vor lille by , stod det pludselig klart for mig , at det jo var ham — docenten — hvem jeg skulle have overbragt deres brev . Ulykkeligvis var det jo imidlertid da alt for sent at få min fejltagelse redresseret , thi hr . Bølling må utvivlsomt have fået brevet allerede i Morges tidlig , og derfor skriver jeg i største hast dette for at meddele dem følgerne af min i højeste grad uheldige lapsus memoriæ . Bedste frue ! Jeg beder dem endelig være fuldt forvisset om , atingen dybere end jeg kan beklage , at — « 
» Fru Bølling er herude og vil gerne tale et øjeblik med fruen ! «  afbrød gamle Birthe i det samme sin madmoders foredrag , idet hun med et særdeles muggent ansigt trådte ind ude fra entreen . 
» Hahaha ! «  lo distriktslægen , højlydt akkompagneret af kjærestefolkene .  » Nu kniber det , Laura ! Der har vi nok allerede virkningen af det vildfarende brev ! « 
Men nu rejste den brave frue sig med en 

holdning som den mest kamplystne hanekylling . 
» Lad hende bare komme ! «  udbrød hun med sin barskeste mine .  » I kan stole på , at denne gang skal hun få svar på tiltale ! — nu afsted i en lynende fart med jer alle sammen ! — briks og Nelly ! I skal jo ud at købe ringe ? Skrap så af ! -- og du går vel ind i dit værelse , Markus ? — så , Birthe ! Lad nu Fru Bølling komme herind ! « 
Leende og rystende på hovedet trak den lille doktor sig tilbage til sine egne enemærker , og samtidig åbnede Birthe døren for præsident-inden , der kom brusende ind i stuen med en højst imponerende holdning . 
Men næppe havde hun kastet et blik på de overmåde gemytligt udseende nyforlovede , der med hinanden under armen for forbi hende med en let hilsen , for umiddelbart derefter at forsvinde ud i entreen , før hendes seirsbevidste mine pludselig mistede en betydelig del af sin sikkerhed , medens hun med åben mund og vidt opspilede øjne blev stående og stirrede efter dem . 
» De ønsker at tale med mig , frue ? «  tog tante Laura omsider ordet i en meget kold tone . 
» Ja ! — hm ! — jeg ønskede gerne at gøre dem et spørgsmål , Fru distriktslæge ! «  svarede 

den uventede gæst , idet hun søgte at fatte sig ovenpå dette uventede skue . 
» Behag at tage plads ! «  vedblev værtinden med en indbydende håndbevægelse hen mod en lænestol . 
» Tak ! Jeg foretrækker at blive stående ! «  erklærede Fru Emilie med et ingenlunde blidt øjekast .  » Hm ! — der er i Morges kommen et højst mærkværdigt brev til min søn , Fru distriktslæge , som han først har åbnet for en halv times tid siden , da han kom hjem fra sin landpraktiseren , og — « 
Nå ! De mener mit brev , som professor Wallner skulle bringe min fætter , docent strøm , men som af vanvare har forvildet sig hjem til dem ? «  afbrød tante Laura hende med største sindsro . 
» Hvorledes ? — de ved altså — ? «  spurgte præsidentinden noget forbløffet . 
» Ja , vist ved jeg det ! Jeg har lige fået brev fra professoren om den skete fejltagelse ! «  oplyste tante Laura i en let tone .  » De kommer formodentlig for at bringe mig det vildfarne dokument tilbage ? « 
» Nej ! Det gør jeg aldeles ikke , Frue ! «  svarede Fru Bølling , blussende af vrede .  » Det noble brevskab ligger såmænd vel forvaret hjemme i min skrivebordsskuffe , indtil jeg finder det passende at gøre videre anvendelse af det , som 

hverken skal blive til gavn eller glæde for dem ! 
- men jeg må sige , at jeg finder det i højeste grad hensynsløst og simpelt af dem at omtale andre folks børn på en sådan — « 
» Stop , min gode Frue ! «  afbrød tante Laura hende med uforstyrret ro .  » De snakker vist over dem , er jeg bange for ! — må jeg gøre dem opmærksom på , at jeg er i min fulde ret til at udtale min uforgribelige mening om deres hr . Søn , som jeg har gjort det , til en nær slægtning af mig . At brevet er løbet løbsk , er ikke min skyld !— men siden vi taler om den ting , «  vedblev hun med rynkede øjenbryn og forøget skarphed i stemmen ,  » så vil jeg her mellem os betro dem , min gode Fru Bølling , at jeg fuldt ud står ved , hvad jeg har skrevet om deres elskværdige hr . Søn i mit brev ! « 
» Nå ! Det glæder mig virkelig i høj grad , Fru distriktslæge ! «  udbrød Fru Emilie spydigt og gnistrende af arrighed .  » Desto mere grund er der jo for mig til at lade deres ærerørige udtalelser komme for offentligheden ! « 
» Ja , gør de det , min gode kone ! «  svarede tante Laura med et værdigt nik .  » Men lad mig forinden sige dem endnu et par ord . Jeg har altid anset deres søn for en døgenigt af første rangklasse , men i løbet af den sidste halve time har jeg erfaret , at han tillige er en topmålt , æreløs slyngel ! — har de forstået mig ? « 

» Fru distriktslæge ! — de — de vover — ? «  stammede præsidentinden , fuldstændig perpleks under indvirkningen af sin modstanderskes hvasse ord og funklende blik . 
» Og for at de ikke skal være i tvivl om , hvordan jeg er kommen til den opfattelse af fyren , «  vedblev denne uden i mindste måde at lade sig forstyrre ,  » skal jeg betro dem , at jeg fra fuldt pålidelige øjenvidner ved , at det var ham , som i lørdags aftes promenerede med en af sine donnaer ude ved skyttepavillonen , og at han af pure ondskal ) lod hende kalde sig ved brix’s fornavn , da Fru wiile passerede forbi ham , idet han naturligvis med fuld berettigelse gik ud fra , at dette ondartede gamle kvindemenneske ufortøvet ville trompete denne mageløse opdagelse ud til alle verdenshjørner , og derved muligvis skade en mand , som aldrig i sine dage har tænkt på at kra-nke den knægt i mindste måde ! « 
» Fru distriktslæge ! —  .leg — jeg må bede dem — «  lød det i en meget febrilsk tone fra den stærkt altererede præsidentinde , på hvis hoved doktorfruens vægtige ord faldt son ) kølleslag . 
» Og da de for en times tid siden mødte min niece og mig , «  vedblev tante Laura uforstyrret ,  » og med deres sædvanlige takt og menneskevenlighed straks diskede op med deres for 

modede glimrende nyhed , skete det selvfølgelig udelukkende for at hævne dem , fordi min niece har mødt deres søns uforskammede tilnærmelser med al den foragt , som han fuldt ud fortjener . — og at det ikke lykkedes dem at bringe sorg og bedrøvelse over to lykkelige , brave unge mennesker , som nylig har fondet hinanden i oprigtig kærlighed , er hverken deres eller deres æsel af en søns skyld ! — se så ! Nu har jeg sagt dem min uforgribelige mening , min gode Fru Bølling . Skulle de føle dem stærkt fristet til at lade den gå videre til deres elskede veninde , Fru wiile , så gener dem endelig ikke ! — og dermed er vi to færdige ! For fremtiden er det ikke værd , at vi eller vore kommer i nærmere berøring end aller højst nødvendigt ! — farvel ! Må jeg følge dem hen til døren ? « 
Med disse ord marcherede tante Laura , , strunk som en gardegrenader , hen og åbnede denne på vid gab for den totalt forbløffede Fru Emilie , som med en alt andet end imponerende holdning luskede forbi hende , idet hun til afsked sendte sin sejrrige kontrapart et rasende blik . 
» Nå , Laura ! Er luften ren , og tordenbygen drevet over ? «  spurgte doktoren lystigt , da han nogle øjeblikke efter stak hovedet ind i dagligstuen . 
» Puh ! Ja , kom du bare ind , lille Markus ! «  svarede hans bedre halvdel , idet hun , øiensyn 

lig i høj grad lettet , nedlod sig i en magelig lameslol .  » Å , hvor del dog er velgørende , sådan at kunne tale sig rigtigt ud for folk ! — hør , Markus ! Jeg havde i grunden aldrig troet , at jeg kunne udtrykke mig så behersket i slige bevægede øjeblikke . Tænk dig : det lykkedes mig hele tiden at holde mig fra at blive sådan rigtig hylende arrig ! Og så vidt jeg ved , kaldte jeg kun en eneste gang hendes laban af en søn for æsel ! Det var da virkelig uhyre moderat ! — og så fortrød jeg det oven i købet i samme øjeblik ! « 
» Hahaha ! «  lo distriktslægen hjerteligt .  » Ja , Laura ! I så fald må jeg unægtelig bevidne dig min uskrømtede beundring ! Efter en så glimrende bestå ! Prøve må vi jo være forberedte på , at du ender med al blive et sandt mønster i retning af diplomatisk udtryksmåde ! « 
Xv . 
Hjemme i præsidentindens fine dagligstue sagde femmandsrådets samtlige aktive medlemmer i den mest spændte forventning . Det i anledning af den sensationelle forlovelse indvarslede møde iar allerede bleven åbnet , og forhandlingerne førtes just med mere end almindelig 

livlighed , da hr . Erik for en times tid siden pludselig var kommen til syne i stærkt altereret tilstand og , uden at sige et ord , havde leveret sin moder tante Lauras ominøse brev , som han et øjeblik forinden havde fundet på sit bord og straks åbnet . 
Om en granat pludselig var eksploderet midt i den høje rådsforsamling , havde den ikke kunnet virke stort mere allarmerende end dette ulyksalige skriftstykke nu gjorde det . Og efter en debat , der i retning af stormfuldhed søgte sin lige i rådets annaler , vedtoges det enstemmigt , at præsidentinden ufortøvet burde begive sig på vejen til dets forfatterinde for at udbede sig en forklaring , hvorimod et af Fru wiile stillet forslag om , at frøken Rosa skulle ledsage hende som en slags sekundant , efter moden overveiel .se forkastedes med alle stemmer mod forslagssiil lerskens . 
Og i snart en stiv klokketime havde de tre råder nu , fortærede af den' mest brændende længsel , imødeset Fru Bøllings tilbagekomst fra denne vovelige ekspedition , idet de på bedste måde havde søgt at fordrive tiden , dels ved at konsumere et betydeligt kvantum kaffe med tilhørende kager , og dels ved at underkaste forskellige medmenneskers moralske Vandel en indgående kritik . Og imedens hvilede mester Erik , der af sin Fru moder havde modtaget et skrapt 

tilhold om at være rede til med kortest mulige varsel at stille sig til rådets disposition , gabende og rygende inde på sin sofa , temmelig mod i hu og stærkt tilbøjelig til at se tilværelsen fra dens aller mørkeste side . 
Endelig hørtes entredøren blive revet op med stor voldsomhed , og i næste øjeblik styrtede præsidentinden ind i dagligstuen med alle symptomer på den stærkeste sindsbevægelse . 
» Å ! Mine nerver ! — vand ! — et glas vand ! «  stønnede hun temmelig højlydt og sank meget elfektfuldt om på den nærmeste stol , medens hendes kolleger flokkedes om hende , på nippet til at eksplodere af nysgjærrighed . 
» Nå ? Hvad blev det så til , Fru Bølling ? «  spurgte frøken Rosa i en kras tone og med et ikke ganske blidt tag i skulderen på den lidende præsidentinde , idet denne med et døende blik førte det glas vand til sine læber , som konsulinden deltagende rakte hende . 
» Å ! Det var græsseligt ! «  forsikrede hun derefter , idet hun næsten med et Spring for op fra stolen .  » Tænk dem : hun var så grov som en Slagter ! — ligefrem overfusede mig ! — og dem med , Fru wiile ! — og Erik først og fremmest ! — og hvad synes de : hun påstod at have pålidelige vidner på , at det var Erik , og ikke denne lange briks , som spadserede med en dame ude ved pavillonen i lørdags aftes ! — 

Erik ! — hvor er han ? — jeg må øjeblikkelig tale med ham ! — han skal komme til at fortryde , hvis det virkelig er ham , der har bragt sin moder i denne skrækkelige situation ! — e -rik ! « 
Et rabalder lod sig høre inde i sideværelset , og i næste øjeblik viste den unge herre sig , stærkt surmulende , i døren . 
» Erik ! Har du været ude i skyttelunden med en dame i lørdags aftes ? «  spurgte hans moder i en ualmindelig skrap tone , idet hun ( løj hen til ham og ruskede ham i armen . 
Mester Eriks ansigt vidnede just ikke om nogen synderlig proper samvittighed ved denne forespørgsel . 
» Om jeg — æh hai' været — æh — livor ? «  spurgte han stammende . 
» Ude i skyttelunden , menneske ! - - så svar dog ! «  råbte Fru Emilie med et nyt 'fag i hans arm . 
» Når — æh - skulle det have været ? «  hakkede den unge mand videre . 
» I lørdags aftes , siger jeg dig jo ! «  skreg præsidentinden , vred for alvor . 
» Ja—a ! — æh - - sådan helt umuligt æh — er det muligvis ikke ! «  indrømmede han omsider , skulende til alle sider . 
» Uforskammede knægt ! Det skal din fader få at vide , kan du stole på ! «  næsten hvinede 

den ellers så blide frue med gnistrende øjne .  » Hvad var del foi’ en tøs , du havde med ? « 
» Æh — ! « 
Under disse livlige repliker havde frøken Rosa stået og betragtet moder og søn med et lurende blik . Pludselig antog hendes markerede træk et endog for hende usædvanlig energisk præg , og med et rask skridt nærmede hun sig den unge herre , der åbenbart begyndte at føle o z 
sig højst uhyggeligt til mode . 
» Erik ! Kom her og lad mig tale med dig ! «  sagde hun hurtigt og lydeligt . 
Og dermed greb hun den over denne fortrolige tiltaleform øjensynligt højst forbavsede kavaler i armen og trak afsfed med ham ind i spisestuen , medens de tilbageblivende råder stirrede efter dem med overmåde ubegavede miner . 
» Hør , Erik ! «  begyndte hun omsider hurtigt og med dæmpet røst , idet hun standsede henne ved et af spisestuens vinduer .  » Nu vil jeg i al hast sige dem en ting . De er i en slem knibe , kan jeg se på dem , min gode ven ! — deres moder er rasende på dem , og hvordan de har det med deres fader , behøver jeg vel ikke at fortælle dem ! — hør nu godt efter , Erik ! Jeg er ked af at gå længere som frøken . Jeg vil giftes snarest muligt , og hvor mærkeligt det end 

er , synes jeg nu engang bedst om dem af alle de unge mænd , jeg kender ! «  . 
» Æh — ! «  begyndte Erik med et grumme lidt begejstret udtryk . 
» Ti stille og hør på mig ! «  afbrød Rosa ham strengt .  » Vil de gifte dem med mig , så siger jeg til deres moder , at det er mig , som har været ude i skyttelunden med dem . — og de skal få det godt i alle måder hos mig naturligvis så længe de er mig tro og opfører dem ordentligt ! — vil de ikke , så er de inden en måned på vejen til Amerika ! « 
Iler greb hun raskt ned i sin lomme , log en sirlig lille tegnebog frem , åbnede den og udtog et langagtigt , stemplet papir . 
» Kender de måske denne , lille Erik ? «  spurgte hun med uhyggelig venlighed , idet hun udfoldede det halvt og holdt det op for ham . 
Om hun havde præsenteret ham en sjiil-levende klapperslange , kunne han ikke være bleven mere forfærdet , end da han nu så dette ominøse papir , der efter hans overbevisning hvilede velbeholdent i hr . Mommes skrivebordssku ile , i hænderne på sin energiske Bei lerske . 
»  .jeg har tvunget Momme til at sælge mig denne veksel , udelukkende for , så snart en lejlighed tilbød sig , at have et virksomt middel til at få min villie sat igennem overfor dem ! «  vedblev hun , idet Erik med vidt opspilede øjne 

formelig tumlede et skridt tilbage .  » Den lyder på 2500 kroner , ved de jo ! — ikke sandt ? — godt ! Hvis de vil gifte dem med mig , forærer jeg dem dette lille stykke papir dagen efter vort bryllup ! — vil de ikke , så går jeg om en time til deres fader og forlanger det betalt ! Og hvad der så venter dem , er de formodentlig ikke i tvivl om ! — vælg nu ! — ja eller nej ? « 
Endnu en stund stod den ulykkelige mester Erik og skulede til alle sider med et ansigt som en dødsdømt synder . 
» Nå ? «  lød del atter i en meget utålmodig tone fra Rosa . 
» Ja ! Lad gå da , når del ikke kan være andel ! «  sukkede han endelig med en højst bedrøvelig mine . 
I samme nu slog frøken Rosa lynsnart sine kraftige arme om hans Hals og pressede sine røde læber mod hans med en voldsomhed , så det formelig smertede ham . 
» Hvem var det så , du rendte med derude i lørdags aftes ? «  spurgte hun derefter i en noget blidere tone .  » Nå ? — svar mig dog , Erik ! — var det måske Rosteds jomfru ? « 
» Ja-a ! «  indrømmede den nyforlovede unge herre højst spagfærdigt . 
» Godt ! Hende påtager jeg mig at stoppe munden på ! «  erklærede hans tilkommende determineret .  » Kom så med ind til de andre ? « 

og nu greb hun hans arm og bugserede ham med en triumferende holdning tilbage til dagligstuen , hvor parrets tilsynekomst vakte en opsigt , der lettere kan tænkes end beskrives . 
» Ja , gode Fru Bølling ! Her har de svaret på deres spørgsmål ! «  erklærede frøken Rosa meget frejdigt og lænende sig fortroligt til sin udkårnes kraftige arm .  » Det var mig , Erik spadserede med ude i skyttelunden i lørdags aftes . Vi var nemlig allerede den gang forlovede , skal jeg sige dem ! « 
Et trestemmigt udråb af forbavselse besvarede denne overraskende meddelelse . 
» Men , du forbarmende ! — når- er i da bleven det ? «  udbrød Fru Emilie , forbløffet stirrende fra den ene til den anden . 
» Å ! Et par dage tidligere ! «  , løj den nyforlovede dame ganske ugenert videre .  » Vi ville blot holde det hemmeligt , indtil jubilæumsfesten og al forstyrrelsen i den anledning var overstået  ! « 
» Nå , gode Fru wiile ! Hvad siger de til den løsning på gåden ? «  spurgte præsident-inden ironisk og med et tilintetgørende blik på den lille enkeFrue , der stod ved siden af hende med et ansigt , som om hun for et øjeblik siden var kommen dumpende ned fra månen .  » Så passer det nok alligevel ikke ganske , at den mystiske dame ude ved pavillonen sagde gu 

stav «  til sin ledsager , sådan som de ville bilde mig ind ? « 
» Bilde ind ! — bilde ind ? — hih ! — tror de , jeg vil gøre mig den ulejlighed at bilde dem noget ind , rare Fru Bølling ? — næh ! Den forretning er der vist andre , som besørger godt nok ! «  hvæsede den lille Frue som en arrig kat , idet hun ved de sidste ord tilkastede de nyforlovede et gnistrende blik .  » Jeg hørte kvindemennesket sige  » Gustav «  —  » søde Gustav «  ! sagde hun oven i købet — lige så tydeligt , som jeg nu ser dem ! Ved de det ? « 
» Del er jo rent umuligt ! «  erklærede Fru Emilie trækkende på skuldrene med en halvt medlidende , halvt overlegen mine .  » De må have været olier for en hallukination ! « 
» Ha—hal—hallunki— ? «  stammede finke-Fruen , formelig snappende efter vejret .  » Så— sagde de hallunkeri , rare Fru Bølling ? « 
»  .jeg sagde hallukination , gode Fru wiile ! «  oplyste præsidentinden mildt belærende .  » Sådan kalder de lærde det , når folk hører forkert  ! « 
» Nå—nå så det gør de ? — hih ! — «  spruttede den elskelige dame , idet hendes næse høj mindst to tommer til vejrs .  » Men ved de , rare lille frue , hvad jeg kalder det , når folk beskylder mig for hallunkeri ? — filler for at jeg ikke kan høre ? — jeg kalder det simpelt , gør 

jeg — rigtig vivmmeligt simpelt ! — og — og ved de , hvad jeg så gør ? — så ryster jeg støvet af mine fødder ! [hvilken handling hun symbolsk antydede ved et balletagtigt spjæt ud til siden med det venstre ben] — og så siger jeg farvel ! [dybt knix] — farvel , siger jeg ! [atter et knix] — og — og så går jeg min vej og bliver borte med det samme ! « 
Og afsted hoppede hun ud af stuen som den grinagtigste , fornærmede gamle vipstjært , man kunne se for sine øjne . 
» Pyh ! Jeg gad nok vide , hvad sådan en — en madamme bilder sig ind ! «  fnyste Fru Emilie , efter al hun i nogle sekunder havde stået og stirret temmelig betuttet efter det rebelske rådsmedlem .  » Men lad hende bare blive borte , hvis del kan more hende ! Vi andre holder så meget desto fastere sammen ! Ikke sandt , kære konsulinde ? Ikke sandt , søde Rosa ? « 
Hvorefter fulgte en rørende scene , rig på omfavnelser og håndtryk . 
» Men , kæreste børn ! «  vedblev fruen omsider , idet hun vendte sig mod Rosa og mester Erik , der med en højst udeltagende mine havde været vidne til del bevægede optrin .  » Jeg er som himmelfalden ! Jeg havde sandelig ikke den fjærneste anelse om , at der var noget af den slags på færde imellem jer — « 

» Nej ! Det havde jeg s’gu hel— av ! — det kom jo også sådan hvad man passende kunne kalde lidt overraskende ! «  rettede Erik sig selv , idet hans tilkommende ved et kraftigt nap i hans arm belærte ham om , at hans tunge var ved at løbe løbsk . 
» Men det glæder mig virkelig uhyre ! «  erklærede hans Fru moder mildt nedladende , idet hun rettede et skarpt forskende blik på det vordende ægtepar .  » For mellem os sagt , kære Rosa , begynder jeg virkelig at tro , at det er på tiden for min søn at blive noget mere sat og adstadig . Og dertil hjælper intet så godt som en fast og sikker kvindehånd ! « 
» Og den skal han ikke komme til at savne , det lover jeg dem , Fru Bølling ! «  forsikrede Rosa med dyb overbevisning og et meget sigende blik på sin ægtemand in spe , hvis ansigtstræk just ikke afspejlede nogen grænseløs henrykkelse ved disse smilende fremtidsudsigter . 
En uges tid efter de ovenfor skildrede begivenheder kom hr . Bølling junior en skøn eftermiddag gående i temmelig stærk fart gennem en af smågaderne i nærheden af torvet , iført en net , i snit og farve meget afdæmpet spadseredragt , der stod i afgjort modsætning til hans tidligere ekstravagante kostumer , og slæliende 

på en ret omfangsrig bogmappe , som han ifølge højere ordre havde hentet hos boghandleren , for snarest at aflevere den i sin tilkommendes hænder . 
Og ligesom den unge mand nu drejede om et gadehjørne , ville skæbnen , at han pludselig befandt sig ansigt til ansigt med sin perleven , Garver Bodmann , hvis nøddeknækkerfysiognomi ved dette uventede møde antog et højst pudsigt udtryk . 
» God da—ah , hr . Bølling ! «  udbrød den gamle Garver med en tilnærmelse til en af sine karakteristiske komplimenter , og idet han tog hatten dybt af .  » Hr . Bølling skal formodentligen ud at spadsere med forloveden , kan jeg ærbødigst tænke mig ? Um- um—um ! «  ' 
ved lyden af hans velbekendte stemme kastede Erik et ængsteligt , lynsnart blik Iii begge sider hen ad den for tiden næsten absolut mennesketomme gade , og beroliget ved at se , at her ingen overhængende fare for opdagelse var at befrygte , standsede han endelig foran hr . Bodmann . 
»  .javel , gamle borger ! Det er lige akkurat , hvad jeg skal ! «  svarede han med et temmelig mislykket tilløb til at anslå sin tidligere , hotte tone . 
Bodmann blev stående tavs i nogle øje 

blikke og betragtede ham med en efter hans-forhold dybt elegisk mine . 
» Erik ! Erik ! «  udbrød han omsider , rystende melankolsk på hovedet .  » Det havde jeg ligegodt aldrig tænkt mig , at du skulle gå hen og ende på den maner ! « 
Den unge mands ansigt fortrak sig krampagtigt . 
» Ja , gamle fyr ! Den var jo også lige hård nok at gå på ! «  svarede han meget lavmælt og med et dybt suk .  » Men hvad skal man sige til det ? Sådan en på tuden får man jo engang imellem i denne beklagelige verden ! Nu er der s’gu ikke mere at gøre ved den ting !' — farvel , gamle ven ! «  vedblev han med usikker stemme og greb Bodmanns hånd , efter endnu engang at have kastet et hurtigt blik ud over omgivelserne .  » Og tak for den tid vi har kendt hinanden ! For fremtiden er der lukket af på den keglebane ! — og hils de andre glade svende , når i igen er sammen til en aften med fut i ! « 
Og med endnu et favnedybt suk vendte han sig bort og ilede videre . 
Gamle Bodmann blev stående ubevægelig og stirrede tavs efter ham . 
» Han er'en ! «  mumlede han omsider i en dybt medfølende tone .  » Sølle Erik ! Det gør mig ligegodt ganske ondt for ham ! — men han 

er'en s’gu ubestrideligt ! — um—um—um ! — ja , de kvindfolk , de kvindfolk ! — sikke dog et svineheld , al man altid liar holdt sig klar af dem ! « 
Og dermed vendte han sig om og satte kursen efter hotel  » Føniks «  . — 

