Første kapitel 
i et højt , smukt hus ude ved en af søerne med den tiltalende udsigt over dem og de gamle træer på den anden side , boede Arthur Harding , den unge , fremadstræbende læge . 
Denne lyse , tidlige forårsaften var han hjemme og stod ved sit vindue ; ikke et af dem mod søen med udsigten , men i sit sovekammervindue , der vendte ind mod gården , en smuk , lys fliselagt gård , i hvis midte stod en høj , slank sirenbusk , hvis brune knopper endnu ikke havde åbnet sig for de grønne blade , der længselsfuldt higende endnu hvilede sammenfoldede i deres hylstre . 
Han stirrede uafbrudt i samme retning . Hvilken forbavselse ville grebet både hans venner og hans modstandere , hvis man havde meddelt dem , at denne alvorlige mands øje kun søgte vinduerne i bagbygningen , for at iagttage genboernes færd ; dog kun familiens i stueetagen . 
Den var flyttet ind for en månedstid siden , direkte indkommen fra landet , og bestod , så vidt 

Harding kunne udgrunde det , kun af en ældre , svagelig udseende herre og en ung pige . 
Det var kun alt for let at holde øje med deres bevægelser , thi døren mellem de to værelser , der vendte lige mod hinanden , med vinduer til begge sider , stod altid åben , så at beboerne befandt sig som i en lygte . 
Den ældre herre sad i regelen ved det ene vindue , der vendte ud mod gårdsrummet , enten læsende , skrivende eller passiarende med den unge kvinde , som let og yndefuldt bevægede sig gennem de to værelser , der lå åbne for Hardings blik . 
Han så hende gå omkring og ordne de mange nipssager og fotografier , eller gardinernes folder , eller vande planterne , der fyldte begge vinduerne i det bagerste værelse og sætte blomster i glas og vaser . Han havde endog set hende sidde ved faderens lille bord og opgøre husholdningsregnskabet med det aldrende tyende , som var fulgt med dem til hovedstaden , eller flittigt bøjet over sit håndarbejde , medens hun samtidig passiarede livligt med faderen og smilede kærligt til ham . Ja , det var ikke lidt doktor Harding håvde iagttaget af genboernes liv i de få dage , der var hengået , siden den unge pige første gang viste sig for ham ovre i vinduet , hvor et modstræbende rullegardin lagde beslag på hendes opmærksomhed . Han så uden at ses , 

idet de smukke , brogede glasruder i hans soveværelse skærmede mod ethvert indblik . 
Tjeneren bankede på hans dør , og hurtig fjernede han sig fra vinduet , ærgerlig og skamfuld over at gribe sig selv i denne udspionering af forhold , der slet ikke vedkom ham . Han modtog den sorte selskabskjole og mældingen om , at vognen holdt for døren , i en temmelig ærgerlig stemning , medens han halv ubevidst undskyldte sin indiskretion ved ivrigt at gentage for sig selv , at det dog var for galt , at han således lod sin skjøn-hedssans løbe af med sig , så betaget var den bleven af den usædvanlige ynde i hver af den unge piges bevægelser og den uskyldige ubevidsthed , der gjorde sig gældende i hele hendes færd . Nu kunne og skulle det have slut . 
Men hvad er vi mennesker ? Næste dag og mange følgende glemte doktoren , alvorsmanden , den af skæbnen hårdt prøvede Arthur Harding denne bestemmelse ; i det mindste fik tjenerens beskedne banken ham oftere til hurtigt at træde tilbage fra de , i pragtfulde farver strålende ruder , der ganske skjulte hans tilstedeværelse . 
Da kom endelig den dag , der bragte ham i nærmere berøring med den lille familie . 
Han sad ved sit skrivebord fordybet i sit studium , da han fik mælding om , at den gamle pige hos familien i baghuset ængsteligt bad doktoren komme øjeblikkelig over til dem , hendes 

herre var pludselig bleven syg ; få minutter senere stod han i det lille hjem , som han kendte så godt . 
Her var tilstanden alvorlig . Den gamle mand var ramt af et slag , som lammede hele den højre side og oven i købet havde berøvet ham mælet ; kun nogle få uartikulerede lyde undslap hans læber . 
Dette rettede sig imidlertid i løbet af nogle få dage , han fik efterhånden talens brug , men forresten blev det et langt , og om end uden store smerter , så dog et pinefuldt sygeleje , som den stakkels syge bar med stor tålmodighed . Fromt og resigneret imødeså han døden , som han selv ikke tvivlede om ville blive følgen af dette anfald . 
Nu så doktoren Ebba Vittrup på nært hold , og hvor beundrede han hende ! 
Det var ikke alene hendes ynde , hendes hele nydelige fremtoning , der aftvang ham denne følelse , men endnu mere hendes store åndsnærværelse og aldrig svigtende selvbeherskelse . De angstfulde tider , de anstrengende dage og søvnløse nætter blegede hendes kinder og afmagrede hendes slanke , fyldige skikkelse , men hun havde altid et lyst smil , milde , opmuntrende ord og et sorgløst væsen overfor faderen ; det ængsteligt spørgende blik , hvormed hun ofte så på lægen , hvor roligt og kærligt så det ikke i næste øjeblik på den syge . 

han havde tilbudt at skaffe en sygeplejerske , men det afslog hun venligt , men bestemt ; hun havde lært tilstrækkelig sygepleje af den diakonisse , der for et par år siden havde plejet hendes afdøde moder , til at kunne fyldestgøre faderens pleje . Og det kunne hun i sandhed . Ja hvor beundrede han ikke denne stærke sjæl hos den unge kvinde . 
Han var altid en omhyggelig , om end noget streng , alvorlig læge . Her anspændte han om muligt endnu yderligere sine evner , og var mild og deltagende som aldrig før . Denne unge pige , der stred så tappert , med en aldrig svigtende omhu , vakte hans inderligste deltagelse . 
Han udstrakte sin hjælp også til hende , idet han , så ofte han havde en aften til sin rådighed , gik over til patienten for at sidde hos ham nogle timer , medens han beordrede frøken Ebba til at lægge sig og sove . Hun faldt også i regelen hurtigt i søvn , træt som hun var på sjæl og legeme og tryg ved at vide faderen i så gode hænder . 
Kun en af de mange aftener , doktoren var sygeplejer , sov hun ikke . 
Den foregående nat havde været rolig , hun havde sovet flere timer og følte sig ikke meget træt ; hun ville derfor nøjes med at tage en lettere hvile i sin faders store lænestol i dagligstuen , hvortil døren stod åben fra sygeværelset . 

i det dybe , magelige sæde kunne man udmærket få sig en lille lur . 
Da hun havde sat sig hyggeligt tilrette og lagt hovedet tilbage mod stolens ryg , hørte hun faderen på sin nu så besværlige måde spørge , hvad doktorens familie dog sagde om de mange aftentimer , han berøvede den på grund af den opofrende pleje , han ydede herovre . 
» Jeg har ingen familie , «  lød det korte svar ,  » i den henseende kan de være rolig , ingen savner mig . « 
Ebba løftede interesseret hovedet fra dets hvilested . Hun havde aldrig skænket dette spørgsmål en tanke , men interessen vågnede i samme nu , det blev omtalt . 
» De er ugift , «  begyndte faderen igen .  » Ja , de er jo en ung mand endnu ; men vent dog ikke for længe , førend de gifter dem , det er en erfaren gammel mands råd , der ved , at lykken har sit rette hjem i ægteskabet . « 
» Den ægteskabelige lykke er imidlertid et meget omtvistet punkt , «  mente Harding ,  » min er-faring går ikke i samme retning som deres . « 
» Deres erfaring ! «  udbrød den syge forundret . 
» Ja netop , min erfaring , «  bekræftede doktoren .  » Jeg har været gift . « 
» Ah , således , «  sagde den ældre herre ,  » De er altså enkemand . « 
» Nej , jeg tilhører ikke den klasse , «  var svaret . 

» Det er en bekendt sag , at min hustru efter halvtredje Års samliv forlod mig , hvorefter lovformelig skilsmisse let blev ordnet . » 
Ebba sad nu helt oprejst , lutter øre . Efter denne udtalelse hørte hun sin fader mumle nogle deltagende , beklagende ord , så blev der ganske stille , og Ebba var snart på det Rene med , at faderen havde et af de små anfald af søvn , som ofte pludselig kom over ham . 
Hun kunne umuligt sove . En bølgesværm af tanker strømmede ind over hende . Han , doktoren , var forladt af sin hustru . Hvor umuligt at begribe . Nu begyndte hun pludselig at tænke på , hvordan han var . Ubevidst , uden analyse af hans væsen havde han været hende tiltalende . Da hun nu lod sin taknemlige tanke belyse hans færd , blev han en strålende skikkelse for hende . 
Hvor omhyggelig , kærlig og deltagende var han ikke mod faderen og hende ; med hvilken fin takt forstod han ikke at tilbyde sin hjælp ; hvor vittigt spøgende kunne han ikke opmuntre patienten ; hvor fuldendt dannet var han ikke ; hvilket varmt hjerte måtte ikke denne mand eje , om hvem hun gennem hans tjener og sin egen gamle pige vidste , at han hjalp så mange fattige både med sin videnskab og sin pung , og hvor smukt var ikke hans ansigt , hvor elegant hans høje slanke skikkelse . Og denne mand kunne den kvinde , han 

elskede , forlade ! Hvor måtte han ikke have lidt , hvilken bitter , bitter skuffelse . 
Ebbas medlidenhed var grænseløs , hendes harme mod den hustru , der havde kaldt sorg , ydmygelse og savn ned over denne udmærkede mand så dyb , at den fyldte hendes øjne med vrede og dog tillige deltagende tårer . 
I denne time vågnede kvinden i det unge barn . Knoppen åbnede sig for den første ubevidste stråle af kærlighedens sol , der lysende og varmende sænkede sig over de fine sammenfoldede hjerteblade . Det kom så stille , så ubemærket . Ak , hvor skæbnesvangert skulle det ikke blive ! 
Faderen vågnede og talte , men Ebba hørte ikke efter ; hendes egne tankers strøm brusede om hende . Medens de alle beskæftigede sig med doktoren og hans sorg , gik alle hans i ring om hende , medens faderen oprullede billeder af hendes barndoms og ungdoms liv for ham . 
Hvor levende fulgte hans tanke ikke disse skildringer af hendes og forældrenes samliv på den smukke gård i sydsjælland ved Østersøens kyst . Hun var det yngste barn , det eneste forældrene havde beholdt af seks . Hun blev således lysstrålen i hjemmet , kærlig , from og god som hun var , sund på sjæl og legeme . Ingen sky formørkede dette samliv , førend det begyndte at gå ned ad bakke med indtægterne , og da en ulykke 

sjelden kommer alene , blev hans hustru samtidig angrebet af den sygdom , som fem fjerdingår senere endte hendes liv og deres lykke . Ejendommen tabte nu år efter år i værdi , indtil han omsider solgte den og derved reddede så meget , at han ved at sætte størsteparten på livrente , kunne føre en tarvelig , men dog sorgløs tilværelse med datteren i København . Resten af købesummen var sikret datteren , som efter hans død ville få sit hjem hos sin gudmoder . 
Med hvilken deltagelse lyttede den unge læge ikke til det lidet , der var at fortælle om dette bårne- og ungpigeliv , som var gledet så stille og fattigt på begivenheder hen på landet . Men han var sig bevidst , at denne interesse var affødt af en følelse , han havde håbet at kunne unddrage sig for resten af sit liv , men som han følte sneg sig over ham med uimodståelig magt , trængende dybere og dybere ind , til hver en fold i hans sjæl var indtaget , hver drømmende tanke bar hendes billede ; det nyttede ikke at stride imod . 
Måske var Ebba tidligere kommet til erkendelse om sine følelsers styrke og natur , hvis faderens sygdom ikke havde lagt så stærkt beslag på hendes hele væsen . I syv uger gik det skridt for skridt ned ad bakke med den syges kræfter , indtil han omsider en dejlig lys sommer 

aften lukkede sine øjne i sin datters arme , med sin hånd i doktor Hardings . 
I flere dage havde denne kæmpet med sig selv . Han så døden nærme sig og tænkte ofte på at ville udtale sit ønske til den døende om fuldt og helt at få ret til at beskytte Ebba mod verdens storme som hendes ægtefælle , men altid var der noget , der hindrede ham , særlig gjorde den tanke ham ængstelig , at den unge pige ikke var klar over sine følelser , at hun kunne svare overilet , fordi det hele overrumplede hende . 
Nu var sorgen der så dyb , så betagende , nu stod hun så ene og forladt , nu ville han ikke spørge , thi denne forladtheds følelse ville lettest kaste hende i hans arme ; men netop dette frygtede han . Han tænkte altid med beklemthed på de mange år , han havde forud for hende ; hun var kun nitten år , han treogtredive . Kunne hun elske ham , hvor lykkelig ville han da ikke være . Hvor længtes han ikke efter at tage dette søde , uskyldige og dog så fornuftige væsen i sine arme , åbne sit hjems døre , som den trygge havn det skulle være , for hende . Men han måtte væbne sig med tålmodighed . 
Begravelsen var overstået , og Ebba var nu parat til at følge med sin gudmoder , som straks ved efterretningen om Vittrups død var kommet til hovedstaden fra Vordingborg , hvor hendes hjem 

fremtidig skulle være . Han måtte således- foreløbig skilles fra hende . 
I lidt over en måned levede han i erindringen om hende og i det håb , at hendes øjensynlig stærke bevægelse ved afskeden fra ham skyldtes en dybere og stærkere følelse , end blot taknemlighed for hans opofrende lægevirksomhed ; så rejste han til Vordingborg , officielt for at besøge sin fætter overlægen på Oringe , som for kort tid siden var bleven ansat derude . 
Han var taget med iltoget og passerede således Vordingborg station uden at standse , først ved masnedsund kunne han stige ud . Den lille lukkede vogn fra hotellet i Vordingborg , som holdt parat til at køre de rejsende tilbage til denne gamle kongestad , så så varm ud denne strålende sommerdag , at Harding foretrak at spadsere til byen , da han viselig havde bestemt at aflægge en visit hos Fru Gerner , Ebbas gudmoder , førend han gik ud på anstalten . 
Lykken var ham meget gunstig . Han var ikke gået halvvejen , førend han mødte den , alle hans tanker var opfyldt af . Aldrig var hun forekommet ham yndigere , end da hun stod foran ham med dybtrødmende kinder og øjne funklende af en så overstrømmende glæde ved dette pludselige gensyn . 
Uvilkårlig havde han rakt hende begge sine hænder , og hun lagde sine i dem med et så 

henrykt smil , at han , idet han slap den ene , hurtig lagde den anden i sin arm , og idet han bøjede sin høje skikkelse ned imod hende , inderligt udbrød :  » Hvor jeg har længtes efter dem , Ebba ! « 
» Ja , «  svarede hun sagte , aldeles umotiveret , men hans hjerte jublede ved dette lille ord , der for ham tolkede , at også hun havde længtes . 
Så gik de nogle skridt ganske langsomt og i taushed , hun med bøjet hoved i henrykt tanke-forvirring , han i lyksalig beskuelse af hende , hvis lille hånd stadig hvilede roligt på hans arm . 
Da han endelig genvandt mælet , spurgte han dæmpet :  » Har de tænkt lidt på mig i denne lange tid , frøken Ebba ? « 
Trods hendes hjertes stormende banken var der nu kommet lidt ro over hende , hun så op på ham og svarede med lidt bæven om munden —  » Ja , hvor kunne jeg andet , de var så meget for os i den tid , som alle mine tanker endnu dvæler ved . «  sagte trak hun i det samme sin hånd til sig . 
Han greb den imidlertid og holdt den fast i sin . 
» Deres svar lyder køligt , «  sagde han , idet han standsede og stod foran hende , stadig med hendes hånd i sin , bøjet ned imod hende ,  » Deres øjne talte før et varmere sprog ; Ebba , svar mig , var de ikke sandere end deres læber nu , eller tog jeg fejl , da jeg troede at læse i deres sanddru 

blik , al de droges imod mig i uimodståelig kærlighed , som jeg mod dem , så at de ville følge mig gennem livet som min hustru ? « 
Hun svarede ikke et ord , men rakte ham også den anden hånd , idet hun så op på ham med et blik , som gennem de klare tårer , der fyldte dem , gav ham et ja så tillidsfuldt og veltalende , som ord næppe kunne givet det . 
» Ebba , min Ebba ! «  jublede han og slog armen om hende , medens hun stille lagde sit hoved til hans bryst . 
Forlovelsen var fuldbyrdet , og således gik det til , at den lille trivelige Fru Gerner nær havde fået et tilfælde , da hun overraskedes af denne nyhed , og at Hardings fætter ikke så et glimt af sin københavnske slægtning . 
Denne fik derimod udvirket en så fuldstændig ordning af alle forhold med Fru Gerner og Ebba , at bryllupet fejredes sidst i september i Vordingborg kirke , og da var fætteren med som forlover , så at doktoren kunne tage ferie i oktober , hvilken han tilbragte i Frankrig og norditalien med sin unge hustru . 
Fru Gerner og fætteren havde fulgt det nygifte par til banegården , og da de nu efter at det sidste glimt af det bortfarende tog var forsvundet , langsomt vandrede tilbage til den ventende vogn , så den ældre Frue med en dyb rynke i panden 

frem for sig og rystede lidt på sit grå , gallaklædte hoved . 
Fætteren , overlægen ved sindssygeanstalten , hjalp hende ind i vognen og satte sig selv lige overfor hende , og atter lagde han mærke til hendes tankefulde ydre , hendes taushed og den gentagne rysten på hovedet . 
» De ser så betænkelig ud , Fru Gerner , «  sagde han ,  » næsten bekymret , og det efter at vi har fulgt det nygifte par på vej til selve livets lykke . « 
» Give gud , det var så vel , «  svarede fruen ,  » min lille Ebba er et elskeligt barn , men hun er ubefæstet i troen , ung og uerfaren ; hvordan mon hun vil magte livets opgaver , som nu pålægges hende som hustru i disse forhold . « 
» Min fætter er ikke nogen vanskelig mand at leve sammen med , «  sagde overlægen nu ,  » han anses af alle , der kende ham , for en elskværdig , omgængelig natur . « 
» Ja , jeg finder ham også selv meget forekommende og elskværdig , men — — — «  fruen standsede pludselig . 
» Frygter de hans alder , Fru Gerner , at de år han er ældre end sin ganske unge hustru , skal gøre noget afbræk i deres lykke ? «  spurgte overlægen . 
» O nej , «  lød svaret ,  » det var langt fra min tanke . Men jeg hørte først i dag tilfældigt , thi alt 

er jo gået så forskrækkelig hurtigt , at han er en fraskilt mand , det er ulykken , «  og atter rystede hun på hovedet . 
» Det er uden skyld fra hans side , «  udbrød overlægen hurtigt .  » Hans første hustru var meget smuk , endogså overordentlig smuk og havde et særligt vindende væsen , hun var morsom og vittig , men letsindig og koket — hendes ildfulde natur ville ikke tåle nogen hæmmende skranke , selv ikke den , den rolige sunde fornuft påbød , de passede ikke sammen . Men de må ikke se mørkt eller mistrøstigt på deres guddatters fremtid derfor . « 
» Mon Ebba ved noget derom ? «  sagde Fru Gerner efter en lille pause . 
» Det har Arthur ganske sikkert meddelt hende . Han har iøvrigt aldrig gjort nogen hemmelighed af den sag , skønt han ikke holdt af at omtale den ; der blev såmænd talt nok om den endda ; det skyldes sikkert en ren tilfældighed , at de intet har hørt derom , «  var overlægens svar . 
Vognen holdt nu ved Fru Gerners bopæl , overlægen hjalp hende ud , tog afsked og kørte så videre , medens den ældre dame . i dybe tanker trådte ind i sit festligt smykkede , men nu så ensomme hjem . 
» Hvad kunne det nytte at tale med ham om den ting , «  mumlede Fru Gerner halvhøjt , som hun altid plejede , når hun var ene ,  » han ville 

dog ikke kunne forstå mig , det opdagede jeg snart . Hvad for snak dog , at Harding er uden skyld i skilsmissen , som om nogensinde en sådan ulykke indtræder , uden at der er skyld på begge sider . Men naturligvis står Hardings familie på hans side . « 
Hun begyndte at afføre sig sine prydelser ; hun skulle jo rydde til side i huset , der trods den stille fest dog var en del omordnet ; alt imens var hendes tanker hos den unge brud , som hun elskede inderligt . 
» Det stakkels barn , «  mumlede hun gjenta-gende ,  » blind og uvidende har hun indgået denne forening med en mand uden tro . Han kan ikke lede hende på de rette veje . Min lille , kære Ebba , hvordan skal alt dette ende ? Gud hjælpe dig ! 
Andet kapitel 
afsted for imidlertid del unge par til Europas skønneste egne . Elskede og elskende nøde de i dybtfølt lykke al den naturskønhed , der i vekslende billeder gled forbi deres henrykte blik . 
På deres lykkes lyse himmel havde der kun vist sig en eneste lille sky , som kun en meget kort tid fik lov at kaste en skygge over dem . 

de havde haft bryllup en onsdag og opholdt sig den følgende søndag i Berlin . Lørdag aften spurgte Ebba lidt tøvende , ligesom halv ængstelig sin mand , om han ikke ville gå med hende i kirke næste formiddag , det ville hun så gerne . 
» Min søde pige , gå du i kirke nårsomhelst du har lyst , «  svarede han ,  » jeg skal endogså gerne følge dig lige til kirkedøren , men bed mig blot ikke gå med derind . Husker du ikke nok , da vi talte om , hvorledes vi skulle ordne vort bryllup , sagde jeg dig , at jeg aldrig ville lægge dig nogen hindring i vejen , for hvad du ønskede i betning af din religion , og at jeg derfor opgav mit ønske om borgerligt bryllup , da du så afgjort ønskede kirkebryllup . 
» Jo , det husker jeg alt sammen , «  svarede Ebba med stor alvor .  » Jeg har mange gange tænkt på , hvad du den gang sagde , og så var det mig altid en trøst al tænke på , ikke alene at du gik ind på at vies i kirken , men at du overhovedet uden videre giftede dig . « 
» Vardet dig en trøst ? «  spurgte han lidt ufor-stående og så smilende på hendes lille alvorsfulde , betænksomme ansigt , der i regelen altid mødte hans øje med et smil . 
» Ja , «  svarede hun og tilføjede efter et øjebliks pause —  » jeg vil gerne forklare dig , hvad jeg har gået og tænkt så meget på . Noget , jeg ikke har forstået . « 

han satte sig ved siden af hende og sagde —  » Lad os da se , om vi ved forenede bestræbelser kunne finde rede på sagen , min ven .* 
efter en lille pause begyndte Ebba :  » Fader læste engang en bog , som lod til at interessere ham . Doktoren havde lånt ham den med de ord , at den var god til at få forstand af , det sagde han i min nærværelse . Naturligvis fik jeg lyst til at læse den ; der kom så godt som aldrig bøger til gården , og jeg kunne alle dem vi ejede udenad . Men fader gemte den under lås og lukke og sagde , at den ikke var læsning for mig . Da jeg kort efter traf vor rare gamle doktor , og han spurgte mig , hvad jeg syntes om bogen , sagde jeg ham , at jeg ikke havde læst den , men jeg syntes ikke jeg ville sige , at fader havde forbudt den . — nå det kunne jeg næsten tænke mig , sagde han , din fader mener vel , at den let kunne vildlede dine små ungdommelige tanker , da den er udgået fra fritænkernes kamplystne lejr . — jeg-havde af og til hørt ordet fritænker , men vidste ikke , hvad det var , og spurgte derfor nu doktoren derom . —- fritænker , sagde han ; begrebet ligger i ordet ; det er en mand , der tænker frit om alle ting , ikke tror andet , end hvad han selv har set og oplevet , eller hvad hans egen forstand kan erkende og opfatte som mulighed , og som i det hele taget vil have sin frihed i alle retninger . — den forklaring kunne jeg ikke straks forstå , og 

gik derfor og tænkte lidt over det , så udbrød doktoren — du går vel der og får lyst til selv at være fritænker ? Der er noget fristende i ordet frihed , i tanken om at sprænge alle de bånd , gamle lærdomme , sædvaner og skikke pålægge . — jeg forstod det ikke rigtig og spurgte derfor , hvad det var for skikke , der sprængtes  ? — jeg vil nævne dig de værste to , svarede doktoren , de ville måske straks forjage din spirende lyst til selv at afkaste al tvang . Ser du , en fritænker har ingen tro ; hvorledes skulle han kunne bøje sin tanke ind under Christi guddommelige oprindelse og frelsergerning , som han med sin forstand ikke kan opfatte , eller tro på miraklerne , som han ikke har set . Ægteskabets bånd foragter han ligeledes i højeste grad . Enkelte af fritænkerne lade sig mod deres gode vilje tvinge ind i ægteskabet , når det ikke kan være andet , men følge de deres overbevisning , så skal kærligheden frigøres som alt andet , så at mand og kvinde uden vielse flytte sammen og leve som ægtefolk , indtil de blive kede af hinanden , og den ene smider den anden ud , for så at begynde samlivet med en ny genstand for den troløse følelse , fritænkeren kalder kærlighed . — jeg husker denne samtale ord til andet , den gjorde naturligvis stærkt indtryk på mig , især da jeg hørte og forstod , med hvilken alvor og indignation den ellers så lystige doktor talte — — «  hun gjorde et lille ophold 

og da hun fortsatte , så hun op på sin mand med et lidt usikkert blik — .  » Da du nu talte med mig om vort bryllup og den gang udtalte , at du helst ønskede borgerligt ægteskab , men ville føje dig efter mine ønsker , skønt alt kirkeligt væsen var dig imod , tænkte jeg straks , at du vist var fritænker . Men skønt det forundrede mig , og jeg naturligvis ønskede , du havde haft samme tro , som jeg er opdraget i , kunne jeg dog ikke svare andet på dit spørgsmål , om jeg holdt mindre af dig for denne forskel i vore anskuelser , eller nærede betænkelighed ved at gifte mig med dig , end hvad jeg svarede , «  og hpn rakte ham kærligt sin hånd , som han ømt trykkede et Kys på . Gudmoder kom ind i det samme , og vi fik derfor ikke talt videre derom , thi en times tid senere rejste du jo . Ser du , Arthur , jeg huskede jo doktorens ord , at fritænkeren kun nødtvungen gifter sig , men du blev jo slet ikke tvungen , og derfor forstår jeg ikke , hvorledes det egentlig forholder sig med dig ! Det har jeg tænkt så meget på — «  hun tav og han tog nu ordet . 
» Og når du i aften beder mig gå med dig i kirke i morgen , er resultatet af din tænkning altså den , at jeg dog egentlig ikke er fritænker ? « 
» Jeg er slet ikke kommet til noget resultat , «  svarede hun og rystede alvorligt på hovedet .  » Jeg har undertiden hørt præsten tale med fader om den megen misfornøjelse , der var imellem folk over 

kirkeforholdene her i Danmark , og jeg tænkte da , at del kunne være grunden til , at du havde sagt , alt kirkeligt væsen var dig imod ; du havde jo giftet dig , som sagt , uden tvang , og var vel altså dog et menneske med samme tro som vi andre . « 
» Min egen lille ehha , «  han lagde armen fast om hende ,  » dit svar på mit spørgsmål , så åbent og kærligt som det var , gør det lettere for mig at give dig fuld forklaring , selv om den går imod dine ønsker . Vi havde så lidt samkvem mellem vor forlovelse og vort bryllup , og jeg har ikke taget tilstrækkeligt hensyn til dig , idet jeg mente , at jeg i vor omtalte samtale fuldtud havde belyst min livsopfattelse for dig . Jeg glemte , at du er så ung og uerfaren , fordi din fader kærligt , men lidt uklogt holdt alt , hvad der rørte sig i tiden , borte fra dig , hvad der faldt ham let i det stille landliv , i førte . Ja , Ebba , jeg er fritænker , men en fritænker er ikke ganske som doktoren har skildret ham for dig . Netop det , at han er fritænker , betyder jo , at han tænker frit over alle forhold , ikke føler sig bundet til bestemte , fastslåede dogmer eller regler , men selv danner sig dem . Der gives ganske vist mange fritænkere , som hylde den såkaldte fri kærlighed , men det er langtfra alle . Jeg for mit vedkommende er fuldt overtydet om ægteskabets store betydning såvel for staten som for mennesket , og mener det bør opretholdes i så fast en form , og så lykke 

ligt som muligt ; derfor holder jeg så absolut på troskaben i ægteskabet , det vil sige , at enten kærligheden endnu er i sin fulde kraft og varme , eller selv om den svækkes , bør ægtefællerne gøre alt for at bevare og forny den . Dør den endda , må såvel mand som hustru gøre deres muligste for at bevare freden , venligheden , ja om end kun høfligheden inden hjemmets vægge , thi så kan der , trods smerten og skuffelsen , leves fredeligt , og det bør der føres en kamp for af hensyn til børnene , der repræsentere fremtiden , for hvem intet er så demoraliserende som at vokse op i ufred , bitterhed og had , eller endnu værre , i lastefulde forhold , der ikke kan skjules for den op-voxende ungdom . Alt for hjemmene , fremtidens vugge . Derfor bør intet ægteskab indgås , som ikke begrundes i kærlighed og føres i trofast samliv og kamp for at bevare freden og lykken . Forstår du mig ikke nu fuldstændig , min elskede lille skat ? « 
Hun svarede ikke med ord , men så op på ham med et lidt vemodigt smil og tårefyldte øjne og nikkede . 
Han løftede det lille ansigt op imod sit og tørrede tårerne bort , idet han sagde —  » Du forstår mig , men du er bedrøvet over , at jeg ikke tror som du ? Kære Ebba , det kan jeg ikke , umuligt . At bekende mig til de fra Arilds tid vedtagne kristelige dogmer , ville bringe mig i 

uoverensstemmelse med sandheden , og jeg kan kun leve og ånde i frihed og sandhed . « 
» Kristus har selv sagt , at han var sandheden , vejen og livet , «  kom det lidt frygtsomt over Ebbas læber . 
» Ja , jeg har også lært det , «  svarede han , og tilføjede efter et øjebliks ophold —  » Der er stor , dyb skønhed i den kristne lære , og kan du tro på den , så meget bedre vel for dig ; de bedste mennesker , jeg har kendt , have været troende kristne , min fader , den gamle præstemand , og moder der fulgte kort efter ham i graven i den faste overbevisning , at hun i den himmel , hun nu ventede at komme ind i , ville kunne bede mig ind i sin tro ; min bedste ven , en ung tteolog , der døde tidlig , stred ivrig for at omvende mig til troen , og nu du , min elskede lille hustru , alle have i bekendt eder til denne skønne rene , så naive lære , som det er så umuligt at få fat på for den skarpe , kritiske søgen efter sandheden . Men , ikke sandt , Ebba , vi ville aldrig stride om vor tro eller ikke tro , men roligt lade hver beholde sin . Vor kærlighed er jo ikke afhængig af vor tro , og i den er vor lykke , har jeg ikke ret ? « 
Hun stirrede tankefuldt hen for sig , medens han så på hende med et uroligt spørgende blik . Omsider så hun op på ham og sagde —  » Jo , du har ret Arthur , jeg er jo så ubeskrivelig lykkelig ved at elske dig og vide mig elsket af dig . « 

han trykkede hende fast ind til sig , medens en regn af kærtegn , Kys og kærlige ord strømmede ned over hende — aldrig havde han elsket nogen som hende . 
Trods alle disse berusende ord , trods hendes dybe følelse af deres kjærlighedslykke , havde denne samtale dog kaldt stor alvor tillive på bunden af Ebbas sjæl . Hun følte det uden selv ret at forstå det , det uudviklede ureflekterende unge væsen , hun endnu var . Det holdt hende vågen en del af natten , idet hendes tanker uroligt kredsede om ( iet faktum , at hendes mand ikke delte hendes tro , den hun var opdraget i og aldrig havde tænkt sig muligheden af at kunne slippe . Så mindedes hun , at hendes moder engang havde fortalt hende , at hendes fader , da de blev forlovede , ikke havde været en rettroende kristen , og at hendes bedstefader , præsten , der var en streng , alvorlig mand , i flere år nægtede dem sit samtykke til at ægte hinanden ; men så var moderen en dag gået ind til sin fader , var knælet ned foran ham og havde blot sagt—  » Fader , du glemmer rent det ord i bibelen — hvad ved du hustru , om du kan frelse din mand — «  han sad længe ganske stille , medens moderen i angst og spænding hulkende havde lagt hovedet mod hans knæ . Endelig lagde han hånden på hendes skulder og sagde —  » Du har ret Anna , Vorherres veje er urandsagelige . Når i nu er i orden med alt , skal jeg lyse for eder fra 

prædikestolen . «  og da moderen havde fortalt det , havde hun foldet sine hænder og sagt —  » Gud ske lov , han lagde sin velsignelse i min stræben — det måtte vel også kunne lykkes for hende ; ganske vist var lykken jo ikke afhængig deraf , men hun syntes dog bedst om den tanke , at de havde samme tro , og hun selv ville dog nødig slippe den , hun var døbt og konfirmeret i — — — og så sov hun ind . Næste morgen gik hun i kirke , fulgt til kirkedøren af sin mand . Hun hørte kun flygtigt på præstens tale , som hun heller ikke fuldt forstod , men tænkte mere på , at hun , når hun kom hjem , for alvor ville læse om og tænke over religionen , nu , da hun havde et så alvorligt mål at stræbe hen til . 
Resten af dagen blev tilbragt i solskin og lyksalighed ; skyen var drevet over . 
Tredie kapitel 
et år fuldt af lys , skyfri lykke svandt . Et hidtil ukendt liv i en fint dannet , livlig selskabelighed , nød Ebba med vågnende Sans og glæde , og blev til Hardings store tilfredshed beundret , dette yndige , lidt naive , fint udviklede væsen fortryllede hele kredsen . Da året gik mod enden , 

og julen stod for døren , sad Ebba med sit førstefødte barn på skødet . 
Kun tre uger gammelt , men hvilken ubeskrivelig lyksalighed rummede disse tre uger ikke for den unge moder ; dette lille væsen , der lå diende ved hendes bryst , hvilken rigdom var det ikke for hende ; denne lille blege dreng med den svage stemme , fyldte hende ikke et øjeblik med ængstelse ; hun havde aldrig set et spædt barn , anede ikke , hvorledes et kraftigt barn så ud , og Harding nænnede ikke at sige hende , at deres dreng var en ynkelig , svag lille fyr . Han håbede , den unge , blomstrende moders sunde mælk skulle gøre underværker . 
En aften , Harding var kaldt ud til en patient , syntes Ebba , at barnet pludselig kom til at se så besynderligt ud . Det havde ligget og sovet , blegt som sædvanlig , men nu blev farven grålig og uafbrudt kastede det sit lille hoved stødvis tilbage , som snappede det efter vejret . Hun blev ængstelig , og da det havde varet en times tid , og Harding endnu ikke var kommet hjem , sendte hun bud efter en læge i nabohuset . 
Han kom straks , og efter at have iagttaget den lille en stund , sagde han , at barnet var sygt , og at han ville tilråde , at det snarest blev døbt . 
» Døbt ! «  gentog Ebba og så forskrækket og forundret på den læge , der rådede til et så mærkeligt middel . 

» Ja , «  svarede denne ,  » det beroer selvfølgelig ganske på dem selv , frue ; men det er min pligt at sige dem , at barnet er meget svagt , og at de , hvis de ønsker det døbt , før det mulig kaldes bort , bør lade det døbe endnu i aften . « 
» De tror — de mener — at min lille dreng ikke kan leve ? «  stammede Ebba rædselslagen . Den fremmede læges bedrøvede , medfølende blik svarede hende , og idet hun fortvivlet knugede sine hænder sammen , udbrød hun —  » O , min gud , og Harding er her ikke ! « 
» Han kommer sikkert endnu medens den lille er ilive , «  sagde lægen og bøjede sig over vuggen ,  » det kan godt trække ud endnu i flere timer . Ved de , hvor deres mand er , skal jeg gerne besørge et bud til ham , med et par ord fra mig , som vil forklare ham tilstanden . « 
» O ja , lad ham endelig komme snarest , «  bad Ebba indtrængende , fortvivlet knælende ned ved vuggen . 
» Så snart som muligt , «  svarede lægen ;  » vil de have bud efter en præst , skal jeg gerne gøre forsøg på endnu i aften at få bud til den nærmest boende , men forresten kan deres mand jo godt selv døbe barnet . « 
» O , var han her blot , «  udbrød hun jamrende ,  » o vær barmhjertig og send hurtigt bud efter ham . « 
Lægen gik hastigt bort , efter at han af jomfruen 

havde hørt , hvor Harding var . Ebba var nu ene med sit døende barn i et Kaos af sønderrivende tanker . 
» Min dreng , min elskede , lille dejlige dreng , skal du dø ! «  jamrede hun , bøjet over det lille blege ansigt i vuggen ,  » Arthur , o Arthur kom dog hjem og frels din lille dreng ! Den fremmede læge har ikke hjerte for ham som du , du vil gøre alt for ham . O gud i himlen , lad os beholde vort barn ! Tag ham ikke fra os — — — men han må døbes , sagde doktoren ; ja , store gud , vil du tage ham til dig — udøbt må han ikke dø — hvad skal jeg gøre ? — ville Arthur blot komme — hvad var det han sagde , den doktor ? — deres mand kan selv døbe ham — Arthur , almægtige himmel , det kan han jo ikke , det vil han ikke — 
et øjeblik stod hun og så halv forvildet ud i rummet , så tog hun sig sammen —  » Nej , udøbt skal han ikke dø «  — hviskedee hun hen for sig og trak i klokkestrengen . Tjeneren kom hurtigt . 
» Den lille dreng er meget syg , Jensen , «  sagde hun anstrengt , medens gråden kvælende pressede hendes strube sammen ,  » De må hente den nærmeste præst og bede ham følge med dem for at døbe barnet , men skynd dem alt , hvad de kan . « 
Jensen så op på uret på kaminen . Hun så det .  » Den er kun lidt over 9 , tag en vogn og vær blot hurtig . «  han bukkede og forsvandt . 

nogle minutter senere kom Harding bleg og næsten åndeløs hjem . Ebba fløj ham i møde og trak ham hen til vuggen .  » Kom Arthur , frels vor dreng , ikke sandt , du kan nok give ham noget , der kan hjælpe — — — « 
Han stod og så på barnet , der endnu bestandig kastede det lille hoved kort og regelmæssigt tilbage . Da han rejste sig fra den bøjede stilling , var han bleg og bevæget . Han lagde sin arm om Ebba og sagde stille —  » Her er ikke redning mulig , det er krampe , mundklemme , barnet dør . « 
De stod ganske stille , omslyngende hinanden , stirrende på det døende barn i tåreløs smerte . 
Den lille gjorde en lidt stærkere bevægelse og Ebba fo’r sammen . Hun så op på Harding og sagde dæmpet , kort —  » Jeg har sendt Jensen efter en præst , barnet må døbes , før han dør . « 
Harding trak på skuldrene med et utålmodigt glimt i øjnene ; Ebba så det , og der fløj et bittert , smerteligt udtryk over hendes ansigt , så sagde hun med bævende læber — — 
» Skal jeg miste min dreng nu , min lille uskyldige dreng , aldrig se ham mere her på jorden , så vil jeg leve i håbet om et gensyn i himlen , hvorledes skulle jeg ellers kunne udholde at leve ? «  hun lod sig glide ned på knæ ved vuggen og hulkede bittert . Det stod ikke klart for hende , dog følte hun smerteligt , at trods fællesskabet i deres 

sorg , vare de så fjernt fra hinanden i deres tanker . 
Der veksledes ikke flere ord imellem dem , førend præsten kom . Stille ordnede jomfruen efter hans anordning alt behørigt til den sørgelige dåbs-højtid så festligt , hun formåede , og så tog Ebba barnet i sine arme og trådte hen foran den improviserede døbefont . 
I dette øjeblik forlod Harding værelset . Præsten så efter ham og stod lidt , afventende hans tilbagekomst , men da Ebba , efter det spørgende blik , han rettede på hende , sagte rystede på hovedet , foretog han dåben uden faderens nærværelse . 
Få øjeblikke efter var han borte , efter kun at have trykket Ebbas hånd med varm , dybtfølt deltagelse . 
Hun satte sig med barnet på sit skød , hun havde givet det livet , det skulle nu dø i hendes arme ; i dette øjeblik var det hende næsten , som tilhørte barnet kun hende . 
Da Arthur trådte ind til hende , så hun op på ham med et blik , i hvilket der ved siden af den dybe , kummerfulde modersorg , glimtede en stille bebrejdelse . Han mindedes at have mødt det samme udtryk i sin moders øje , da han atter trådte hen til faderens dødsleje , efter at have nægtet at tage del i alterens sakramente med forældrene . 

han satte sig hen til Ebba så bleg og sorgtynget , at hendes medlidenhed vågnede . Naturligvis følte han det smerteligt , at have måttet svigte hende i den store højtidsstund , men værre havde det dog været , om han var blevet , og hun havde vidst , han stod der udeltagende , kun for et syns skyld . 
Han bøjede sig frem imod hende og sagde —  » Stakkels Ebba , det gjorde mig ondt for dig , men jeg kunne ikke andet ; der er følelser , jeg ikke kan handle imod , det må du forstå . At det skulle møde dig i denne sorgens stund , gør det dobbelt svært for mig . « 
Ebba lod sin hånd glide kærtegnende over hans pande og kind , og så sad de tavse ved deres døende førstefødte , til langt ud på natten . Først ved daggry lukkede den lille Carl Vittrup Harding sine øjne for denne verdens lys , der kun så kort en tid havde spredet sit skin over ham ; savnet og tomheden lagde sig knugende over dette før så lyse , glade hjem . 
Tyfus og influenza hærgede epidemisk i København , og Hardings tid var ualmindelig stærkt optaget ; når han i de korte mellemrum opholdt sig i hjemmet , blev han tung om hjertet ved at se , hvor stille og sammenfalden Ebba gik omkring . 
» Hun tåler ikke ensomheden , «  tænkte han , og da hun efter nogle måneders fuldstændigt indelukkede liv , endnu absolut nægtede at deltage 

i selv en lille indskrænket kreds’ selskabelighed , skrev han til hendes gudmoder i Vordingborg og bad hende komme til dem og forsøge på at opmuntre guddatteren . 
Hun kom , men den håbede virkning udeblev . Tværtimod , det så undertiden ud , som om alvoren blev dybere , sorgen mørkere under gudmoderens besøg . Ganske vist foreholdt Fru Gerner hende det ukristelige i at hænge over sin sorg , fik hende ud med sig på ture i den friske luft , hvorfra hun vendte hjem med lidt rødme i kinderne og mindre matte trin , men til andre tider traf har-ding sin lille hustru grædende efter lange samtaler med den gamle dame . 
» De må ikke tage for hårdt på stakkels Ebba , kære tante Gerner , «  sagde han en dag , da Ebba med forgrædte øjne forsvandt gennem døren modsat den , han kom ind af , dog ikke førend han havde opdaget hendes sindsbevægede tilstand . 
Den gamle dame så selv stærkt bevæget ud og svarede næsten heftigt —  » De ved godt , hvor kær Ebba er mig , Harding , og kunne jeg skåne hende for bekymring og sorg , ville ingen det hellere end jeg ; men jeg holder for meget af hende til at holde hende et bind for øjnene ; hun er endnu så ung , så ubefæstet , og jeg betragter det derfor som en pligt , at lade min erfaring vejlede hende og advare hende , når jeg ser , hun er ved at komme ind på et forkert spor . 

Harding blev i det samme kaldt ud og forsvandt hovedrystende ind i sit værelse . Det eksperiment var faldet galt ud . Da Fru Gerner derfor dagen efter udtalte , at hun nu ikke kunne blive længere fra sit hjem , forsøgte han ikke at holde på hende . 
Til sin store glæde mente han at opdage , at Ebba også følte hendes fraværelse som en befrielse , trods sin oprigtige hengivenhed for den gamle dame . Han syntes også at spore større deltagelse , for hvad der rørte sig om dem hos hende , og følte sig meget beroliget , da hans kusine , frøken Olga Harding , hvem Ebba nærmest havde sluttet sig til af hans slægtninge , en dag fik Ebba overtalt til igen at optage deres undervisning i engelsk og historie hos tteologisk kandidat Bilsted , som var blevet afbrudt ved den lille drengs fødsel . 
Nu ville hun nok snart helt genvinde sit gamle , glade jeg . Det håb fik han imidlertid længe ikke opfyldt . 
Hun læste , hun spaserede , hun gik efterhånden endogså i selskab med ham , men hendes tidligere , glade jeg kom ikke helt frem igen . Der var kommet en forunderlig , lidt ængstelig tilbageholdenhed i hendes væsen mod ham , i det mindste syntes han det , men bebrejdede til andre tider sig selv denne tanke , som han så mente var et sygeligt fantasifoster , noget han ellers ikke plagedes af . 

han forsøgte en gang en lille hentydning til denne formentlige tilbageholdenhed , men fik hende derved kun til at se så ulykkelig ud , at han tog hende i sine arme og talte milde og beroligende ord til hende . 
Hun så op på ham med tårefyldte øjne og sagde sagte og smerteligt —  » 0 Arthur , bær over med mig , jeg bliver vist aldrig mere det for dig , jeg har været . « 
» Og hvorfor ikke , Ebba , hvis du endnu elsker mig som forhen ? « 
Hun lagde kærligt begge arme om hans Hals og hviskedee —  » Du er jo min eneste , eneste ven , «  så brast hun i så voldsom en gråd , at han , der vidste at hendes rystede nervesystem frem for alt trængte til at beroliges , ikke rørte mere ved den streng . 
En forårsdag , da han kom tidligere hjem end sædvanlig , hørte han af tjeneren , at kandidat Bilsted læste med hans hustru alene , da frøken Harding havde sendt afbud på grund af forkølelse . 
Han slentrede langsomt ind i dagligstuen , der læstes altid i kabinettet , og timen måtte snart være til ende . Imod sædvane var portieren trukket til side i undervisningstimen , og Harding , hvis komme over de bløde tæpper ikke var blevet hørt , var i begreb med øjeblikkelig at trække sig tilbage , da hans øjne faldt ind i spejlet , og billedet derinde 

viste ham hans lille hustru i dyb samtale med kandidaten , det vil sige han talte . Harding hørte lyden af hans klare sonore stemme , uden dog i den afstand at kunne høre ordene , medens Ebba lyttede ivrig betaget til hans ord , hendes kinder havde lidt forhøjet farve , og øjnene så tillidsfuldt op i hans , som hvilede på hende med et inderligt , deltagende udtryk . 
Harding trak sig hurtig tilbage til sit værelse ; her begyndte han at gå ivrig frem og tilbage , med begge hænderne dybt i jakkelommerne , rynket pande og bryn . Hvor han hadede sig selv for den skinsyge følelse , der uvilkårligt havde grebet ham ved synet i spejlet . 
» Jeg må vist være bleven gal ! «  tænkte han .  » Skinsyg , det manglede blot ! Mistro den lille sørgende moder , skam dig Arthur — — — og dog — ville det være så mærkeligt om hun , det unge barn , foretrak den unge , smukke mand , for sådan en halvgammel fyr som jeg , med fuldmåne på issen og grå stænk i skægget-----mistro hende ! Nej så vanvittig er jeg da hellerikke — hvis hun føler sig draget stærkere mod ham end imod mig , er jeg vis på , at hun endnu ingen anelse har derom — kunne man bare få ham af vejen i tide------------------------------nej , jeg er jo gal ! —• jeg skinsyg — fy for satan  ! « 
Han hørte nu døren til entreen gå op ; kandidaten blev fulgt til den af Ebba , han hørte 

hende sige —  » Ja så ses vi altså fredag i stedet for torsdag , og jeg håber da , vi få min kusine med , farvel ! «  — så lukkedes døren efter hende og i næste sekund løb Bilsted nedad trappen . 
Harding stod et øjeblik ganske stille , en dyb rødme farvede hans pande lige op til månen , han skammede sig — — og dog — og dog — — nej , nu ville han ikke være gal længere . Han løb ud i entreen , tog frakken på og rev hatten af knagen ; da Jensen i det samme kom til , henkastede han de ord til ham —  » Sig til fruen , at jeg måske kommer lidt senere hjem til middag — «  og dermed stormede han afsted . 
En times tid senere sad han til bords med Ebba og var livligt fortællende om alt muligt og meget opmærksom mod sin bordfælle . Tilsyneladende havde han ganske fået bugt med sin forstyrrede sindsro . 
Det var hans faste beslutning ikke mere at tænke på disse dumheder . Ak ! vore faste beslutninger ! Harding var ikke begyndt på kræmmerhusene med flødeskum , førend han bemærkede —  » Nå , du havde nok enetime hos kandidaten i dag , Ebba ? « 
» Ja , Olga kom desværre ikke , hun er forkølet . Har du set til hende ? « 
» Nej , der har ikke været bud hos mig om at komme , «  lød svaret .  » Var det kedeligt ? « 
» Å , nej , jeg er slet ikke ængstelig ; hun er 

vel ikke meget syg , når hun ikke ønsker dit komme . « 
» Nej , det var ikke det , jeg mente — å , ræk mig fadet med kræmmerhusene — — nej , jeg spurgte om det var kedeligt at læse alene i dag . « 
» Nej , det syntes jeg egentlig ikke . « 
» Jeg tænkte , du måske savnede Olga ? « 
» Å , det tænkte jeg slet ikke over . « 
» Så var kandidaten måske særlig underholdende i timen i dag ? « 
Ebba smilede blot svagt . 
» Hvilket interessant emne var genstand for undervisningen , hvis det er tilladt at spørge , «  fortsatte Harding , forsøgende at tale i en spøgende tone . 
» Vi læste en engelsk fortælling , «  svarede Ebba , lidt nervøst legende med krummerne på sin tallerken . 
Han så hendes uro , og irriteret både over hende og sig selv , spurgte han behersket videre —  » kunne den hele tiden fængsle eder ? « 
» Nej , vi gled derfra ind på andre emner , «  svarede hun lidt tøvende , og da Harding tav , som ventede han , hun skulle fortsætte , tilføjede hun , medens han ærgerlig og forbavset så hende rødme ,  » han talte f . Eks . også om sin fremtid . « 
» Nå , har han lagt planer for den ? «  spurgte Harding så ligegyldig som muligt . 
» Ja , han tænker på at søge præstekald på 

landet , «  svarede Ebba , og så nu på sin mand uden spor af forlegenhed . 
» Det er jo sandt , han er tteolog , «  sagde Harding , medens hans tanke hvirvlede ordene —  » jeg må jo være gal — «  rundt i hans hjerne .  » Så opgiver han sin lærervirksomhed her ? «  vedblev han , for blot at sige noget . 
» Ja , «  lo Ebba ,  » det er en uomstødelig kjends-gjerning , din visdom der fik fat på . « 
Han gav sig også til at le og mente nu selv , at galskaben måtte være overstået . 
Imidlertid vedblev Ebba at være stille og indadvendt . Først da foråret jublende mældte sig med al sin evige ungdommelige skønhed og friskhed , rejste også hendes sind sig af den underlige tunghed , der havde trykket det , og da hun omsider tik vished for , at hun atter skulle være moder , følte hun sig glad , frisk og frejdig , om end ikke ganske som i sit ægteskabs første dage . 
Hardings mistænksomhed forsvandt fuldstændig ; den havde af og til løftet hovedet , og svært havde han måttet kæmpe med sig selv i de timer , kandidaten læste med hustruen og kusinen , men som sagt , nu skinnede solen atter over deres hoveder som i deres hjerter . Glad og lykkelig færdedes Ebba nu i sit hjem , havde sorgen end lagt dybere alvor over hendes unge pande og i blikket end tidligere . 
Harding gik sin gang fra sygeseng til sygeseng , 

og til alle bragte han et glimt af den livsglæde , der gennemstrømmede ham — og dog ! Der var øjeblikke , hvor han i had og raseri mod sig selv knyttede hænderne , og havde han kunnet spytte sig selv i ansigtet , havde han gjort det , således hadede og foragtede han den mistænksomhed , der trods al den lykke , der omgav ham , dog aldrig helt ville forsvinde . 
Når han var mest sikker på at have fået bugt med sin skinsyge frygt for Bilsted , kunne et ord , et smil , et intet kalde den til live igen . 
» Skinsyge , «  tænkte han med et forsøg på at mildne sagen for sig selv ,  » Vrøvl , det kan det jo slet ikke være . Jeg har den mest ubegrænsede tillid til min lille hustru , er fuldt overbevist om , at hun elsker mig og kun mig . Det er dum , såret forfængelighed , jeg gamle nar liderunder . Jeg kan ikke lide , at hun synes så overmåde godt om ham , ja beundrer ham , for det gør hun , gør det i en urimelig grad — — der er sandelig heller ikke noget at beundre ved mig , men jeg synes dog lige så meget som hos ham , selv om han er smukkere end jeg , for det er han , han er overmåde smuk — dumheder — den tossede forfængelighed må jeg dog kunne få bugt med . « 
Det var alligevel ikke så let en sag . Han følte det som en lettelse , da Ebba længere hen på sommeren opgav undervisningen ; i sin glæde blev han så gæstfri stemt , at han venligt sagde 

til Bilsted , at han forhåbentlig alligevel ville besøge dem af og til , og så ærgrede han sig , hver gang mennesket fulgte denne venlige indbydelse , ærgrede sig både over ham og sig selv . 
Han var meget ængstelig for at forråde sig , og undgik især at tale om ham , det ville jo også kun bidrage til at henlede Ebbas tanker på ham . 
Da han en aften efter et af Bilsteds besøg , under hvilket han var blevet kaldt til en patient , ved sin hjemkomst fandt Ebba stille og tankefuld , kunne han imidlertid ikke holde det spørgsmål tilbage —  » Nå , blev Bilsted længe hos dig , Ebba ? « 
» Å nej , «  lød svaret ,  » han sad her vel en times tid eller så , men jeg kunne ikke overtale ham til at blive , til du kom hjem , og så drikke the med os . « 
» Han er en flink fyr , «  begyndte Arthur igen ,  » og vistnok et godt hoved . « 
» Upåtvivlelig ! « 
» Du synes nok særlig godt om ham , «  fortsatte Harding med et spøgende smil , men et lille inkvisitorisk blink i øjenkrogene . 
» Ja , jeg holder meget af Bilsted , «  var det ærlige , overbevisende svar . 
Harding indså , at han var kommet på gyngende grund , men der var noget , der ligesom tvang ham til at gå videre . 
» Han er jo også ualmindelig smuk . « 
» Det er han , «  svarede Ebba , uden anelse om 

Hardings urolige sindsstemning ,  » men det er heldigvis det mindst fortjenstfulde ved ham . « 
» Ja , jeg kender ham jo ikke så nøje som du ; «  Arthur øste sukker i sin the uden anelse om hvor meget ,  » hvad vil du særlig fremhæve hos ham  ? « 
» O , det er ikke så let at sige , «  svarede Ebba betænksomt ,  » han er så sand , så samvittighedsfuld , så ærligt stræbende efter klarhed , så fintfølende — — « 
Arthur lagde sin kniv så hårdt ned på tallerkenen , at det gav et sæt i Ebba . 
» Om forladelse , lille ven ! «  sagde han hurtigt og tilføjede i så let en tone , som han kunne få fat på —  » det er jo alt sammen prægtige egenskaber for en vordende præst . « 
» Han har imidlertid op’givet at søge præstekald , «  sagde Ebba . 
» Hvorledes , «  udbrød Arthur ,  » er han trods alle sine udmærkede kvaliteter , vankelmodig ? « 
» Nej , tværtimod , «  var Ebbas ivrige svar ,  » det er netop på grund af hans ærlige , samvittighedsfulde karakter , at han har forandret bestemmelse . «  hun standsede et øjeblik ; hun undgik altid religiøse emner i sine samtaler med Arthur . Så fortsatte hun med lidt dæmpet stemme —  » Han mener sig ikke tilstrækkelig klar og oplyst i troen , til at påtage sig at lære andre . « 

» Han er vel , med andre ord , på vej til at blive fritænker , «  sagde Harding . 
» Nej , nej , på ingen måde , «  kom det hurtigt over Ebbas læber ; men så standsede hun brat , medens en brændende rødme for over kinderne . 
Arthur rejste sig med et tilsyneladende let henkastet —  » Nå ja , ham om det — « og gik så ind i sin stue for at ærgre sig . 
Fjerde kapitel 
så blev der født en lille pige i begyndelsen af det nye år ; barnet var sundt og kraftigt , Ebba rask og usigelig lykkelig . Det var i øjeblikket en skuffelse , at det ikke var en lille dreng , der kunne erstatte broderens tab , men den dejlige lille pige , der snart smilede moderen i møde , fik hurtig denne følelse til at forsvinde . 
Hele dåbsanordningen overlod Harding selvfølgelig til sin hustru , og taktfuld ordnede hun den til at finde sted i al stilhed . I den formiddagstid , han var optaget af sygebesøg , kørte hun med fadderne , Fru Gerner , hendes forlover , den gamle doktor fra hendes barndomshjem , kusine Olga , og hendes ældre Broder , der var præst , og den uundgåelige Bilsted , som Harding tænkte , til 

kirken . Efter hjemkomsten spistes der frokost i hjemmet , og dermed endte festlighederne . 
Ebba var stille , mild , men tankefuld ; hun så trods sine blege kinder meget yndig ud , hvad sikkert ville have beredt Harding udelt fryd , hvis han ikke havde set det varme , deltagende blik , Bilsted ofte lod hvile på hende . 
Og så var han oven i købet hans barns fadder ! Ganske vist havde den stilling ingen værdi i hans , Arthurs , øjne , men desto større vidste han , at Bilsted og Ebba anså den for . 
Trods disse af og til tilbagevendende ærgrelser , var det en lykkelig tid . Hvor han elskede sin yndige , lille hustru ; der var næsten tilbedelse i hans følelse for denne unge moder med det lille barn på skødet . 
Også hun var glad og tilfreds , trods det store skår i hendes lykke , som han ikke følte , ikke forstod , ja ikke kendte . 
Hun havde , som hun lovede sig selv , da hun havde fået vished for Hardings mangel på tro , læst og tænkt meget over det læste , både i bibelen og i andre opbyggelsesbøger , og jo dybere hun trængte ind i de evige sandheder , desto inderligere følte hun savnet af ikke at kunne tale derom med sin mand , ikke at kunne dele dette rigere sjæleliv , hun udviklede , med ham . 
Alt sit håb satte hun til fremtiden . Hun kunne bede for ham , som hans moder bad for 

ham i guds himmel , og bønnens magt stolede hun på , Vorherre hørte menneskenes bønner , når blot den bedende stræbte at leve som hans barn i troen . 
Trods hans irriterende ærgrelser , hendes store savn og den lille Helenes små pinerier med tandbrud , gled året let og fredeligt . Vinterens sne smeltede , forårsstormene for bort til andre himmelstrøg , trækfuglene kom med hurtige vingeslag og glade sange sydfra , skov og Enge iklædte sig festdragt , havet slog sine småbølger melodisk og kærtegnende mod stranden , og solstrålerne dansede hen over sø og land , glittrende , strålende , forskønnende hver lille plet , de skinnede på , var denne end aldrig så fattig . Sommeren gled så frem i al sin strålende skønhed , sin duftende blomsterpragt , der atter forsvandt for høstens leer og glimrende farvepragt . Novemberstormene kom brusende og gjorde ende på hele herligheden , men da alt så trøstesløst øde ud , begyndte juleklokkerne at ringe den store , lyse højtid ind . 
Forrige Års jul havde været så sorgfyldt ; dobbelt inderligt kyssede Ebba sin sunde , dejlige Helene , når tanken faldt på den lille , blege dreng , der to dage før jul havde lukket sine øjne i døden — nu vidste hun , hvor svag han havde været fra fødselen . 
En dag kom Harding hjem , fulgt af et bybud , der bar et stort juletræ . 

» I år ville vi holde julefest , strålende storartet , ikke sandt , lille moder ? «  sagde han og slog fornøjet armen om hende . 
Hun så forundret på ham —  » skulle vi holde julefest , Arthur ? «  spurgte hun . 
» Ja vel skulle vi , min pige , «  svarede han smilende og tilføjede alvorligere , idet han trak hende ned ved sin side —  » Jeg forstår din tanke så godt , min ven ; men ser du , julen betragter jeg som børnenes årsfest ; fra jeg var en ganske lille fyr , har julen stået for mig i strålende gyldenglans ; til minde om mine børneårs lyseste oplevelser vil jeg bestandig holde denne fest så fornøjelig som mulig og lære mit barn at glæde sig til den . « 
Han blev kaldt ud , og hun blev tankefuld siddende . Et ord , hun nylig havde hørt , faldt hende i tanker —  » Det døbte menneske vil vanskelig , om nogensinde , helt kunne frigøre sig for kristendommens indflydelse — «  var det en sandhed , hvilken vækst ville det da ikke give hendes håb . Var den juleglæde , Harding havde udtalt , at han følte , en lille dør , gennem hvilken troens sandheder efterhånden kunne få indgang ? 
En inderlig , fortrøstningsfuld glæde fyldte hendes hjerte ved denne tanke ; med foldede hænder og strålende øjne så hun op mod den lyse himmel og hviskedee hen for sig —  » Almægtige gud , tør jeg tro det ! Tør jeg håbe det ! Du ser , 

hvor jeg kæmper og strider , du ved , at bliver han omvendt , vil det give mig vished om , at du tilgiver den synd , der nu tynger min sjæl , den synd , jeg først blev mig bevidst , da den havde taget mig fangen — — —‘ 
barnet vågnede og græd , og Ebbas bøn blev forstyrret . 
Juleaften var en lys og glad fest for forældrene , dog kun på grund af den lille piges jubel over det strålende træ ; forresten medførte den jo , foruden den sorg hun ellers havde at bære , det store savn for Ebba , at hun var ene om forståelsen af julens rette glæde , og han så hendes alvorsfulde færd og følte sig trykket af den , skønt han fejlagtig antog , den kun gjaldt det døde barn . 
Det nye år kom , og lille Helene var nu et år gammel . Et telegram bragte bud om , at Fru Gerner pludselig var bleven syg , troede sig døden nær og ønskede at se Ebba . 
Hun rejste straks , skønt det var svært at skilles fra lille Helene , som Harding måtte love både at være fader og moder for , så længe hun var borte . Det varede kun få dage . 
Fru Gerner var meget svag , da Ebba kom , kunne næppe tale , men kendte hende ; den gamle dames tanke var i det hele klar . 
Dagen efter kom hun tilsyneladende lidt til kræfter , så hun bedre kunne gøre sig forståelig . 

» Ebba , «  hviskedee hun ,  » jeg er bedrøvet for dig------ «  hun snappede efter vejret . 
Ebba blev bleg og bøjede hovedet .  » Jeg ved det , gudmoder . « 
Fru Gerner begyndte igen i afbrudte sætninger —  » Den dag , jeg kom ind i stuen , uden at i hørte mig — — og da jeg forstod , hvad Bilsted sagde — — fra den dag vidste jeg — — det var forbi med din lykke — — vidste — — at det ikke alene var sorgen over den lille dreng , der tyngede dig------ « 
» O , gudmoder , tal ikke mere derom , «  udbrød Ebba ,  » det anstrenger dig , du kan ikke tåle det , og jeg ved jo , hvad du mener , du har både talt og skrevet derom — men nu — — « 
» Hør på mig , Ebba , «  afbrød den syge hende ----- » jeg vil atter sige det--------en døendes ord har mere vægt — — derfor gentager jeg «  — og nu hævede hun stemmen med en kraft-anstrengelse —  » Du bør søge skilsmisse — at fortsætte--------------------------- «  hun sank sammen med et smerteligt blik på Ebba . 
Denne rakte hende hurtig lidt vin , hvoraf hun begærlig drak et par mundfulde , hvorefter hun med svag hvisken tilføjede —  » Lov mig — — tænke derover — stakkels , stakkels Ebba — — «  så tav hun med et bønligt blik på den unge kone . 
» Kære , søde gudmoder , «  sagde Ebba og knæ 

lede ved sengen for at kysse den syges blege kind ,  » jeg har tænkt , grædt , bedet og atter tænkt derover , men nu , efter at jeg har fået det elskede lille barn , nu er det umuligt ; jeg har talt med Bilsted derom , og husk gudmoder , både han og jeg ville kun , hvad der er ret ; al min stræben går og vil altid gå ud på , trods alt , i sandhed at leve som et guds barn . « 
Hun lagde sin kind på puden ved gudmoderens hoved , denne trykkede svagt den hånd , hun holdt i sin , og lukkede øjnene . 
Nogle timer senere forværredes den gamle dames tilstand , og om natten hensov hun . 
Ebba rejste straks tilbage til sit hjem . Fru Gerners curator ordnede alt , hvad boet og begravelsen angik . Harding og Ebba ville komme til denne sidste . 
Meget forbavset modtog Ebba efter begravelsen meddelelse om , at hun var arving til 12 ,000 kr . efter gudmoderen . 
På hjemturen i jernbanevognen talte hun med Harding derom . Hnn havde altid hørt , at Fru Gerners lille formue var sat på livrente og havde derfor aldrig tænkt sig at skulle arve noget efter hende . 
» Hun havde kun sat halvdelen af formuen på livrente , «  sagde Harding ;  » Curatoren sagde , at til hendes små fornødenheder , var det , tilligemed hendes pension efter manden , mere end til 

strækkeligt , hun ville så gerne efterlade dig den anden halvdel . « 
« det er da en lykke , hun ikke har lidt savn , «  sagde Ebba ,  » det kære gamle menneske ; jeg håber , det virkelig er så . « 
» Det så det ud til , «  bekræftede Harding .  » Og jeg kan jo kun glæde mig over , at du er bleven så velhavende . « 
» Ja ved du , Arthur , for renterne af de penge kan jeg klæde mig , jeg behøver ikke flere . « 
» Nej , så har jeg en bedre ide , min pige . Hvad du har i toiletpenge , beholder du . Men du har ofte ønsket at strække dig længere , end disse kunne nå , som da du f . Eks . ikke kunne købe dig den nye silkekjole til onkels sølvbryllup , fordi du havde hjulpet din gamle piges søstersøn til sømandsudstyr . Jeg mener derfor , når sagføreren efter boets ordning sender mig pengene , så sætte vi dem i en eller anden sparekasse på dit navn , du får så bogen , og kan , nårsomhelst du har et ønske for dig selv eller andre , hæve penge dertil af dem . Jeg antager renterne ville forslå til dine beskedne ønsker , men skulle du endog tage hul på kapitalen , så kan du også det , den er så altid disponibel . « 
» Du må ordne del ganske som du vil , kære Arthur , «  sagde p2bba ,  » jeg er kun bange for , at jeg skal blive ødsel , når jeg har så meget at tage til . « 

» Det frygter jeg slet ikke , «  sagde han smilende . Dermed var den sag ordnet . 
Ved hjemkomsten ventede dem den store glæde , at lille Helene havde opdaget kunsten at gå og jublende trippede dem i møde , da hun så dem . 
En dag i foråret samme år , kom Arthur hjem fra sine sygebesøg og gik lige ind i dagligstuen , hvor han traf Ebba . Han havde på hjemvejen lige i nærheden af sit hjem mødt Bilsted , som i flere måneder ikke havde været hos dem . Han så så elendig bleg ud , at Harding ville spurgt ham , hvorledes han havde det , men kandidaten passerede ham hurtigt uden at se ham , og Arthur ville da ikke standse ham . 
Nu stod Ebba der med tårer i øjnene og stirrede på et lille lukket , meget slidt etui , som stod på bordet foran hende . Hun vendte sig imod ham , idet hun tørrede øjnene . 
» Har Bilsted været her ? «  spurgte han så roligt som muligt . 
» Ja , «  svarede Ebba med lav stemme ,  » han kom for at sige farvel , han går til Afrika som missionær . « 
Harding følte pludselig luften om sig blive lysere og lettere ; han sendte alligevel Ebba et gennemtrængende blik , idet han gentog —  » Til Afrika , og det bedrøver dig ? « 
» Nej , egentlig er jeg glad over , at han har fundet denne store virksomhed , «  svarede hun , 

» men det er alligevel ikke let at sige farvel til en ven , man ikke kan håbe at se mere i dette liv , skønt han allerede for nogen tid siden forberedte mig derpå . « 
Arthur stod et øjeblik tavs og alvorlig , så sagde han —  » Jeg troede , han havde opgivet al præstegerning . « 
» Det havde han også , «  lød svaret ,  » men under et besøg hos en onkel , der er præst i Jylland , vågnede hans tidligere begejstring ; som han udtrykte det , han fandt sig selv igen , og efter flere måneders selvprøvelse besluttede han sig dertil . « 
» Begejstring må der høre til , «  sagde Arthur med et let skuldertræk ,  » ellers ville et sådant liv i opofrelse og forsagelse hverken kunne begyndes eller føres videre . « 
» Det ender jo i regelen også med , at livet ofres , «  sagde Ebba ,  » det er den tanke , der gør afskeden så vemodig . « 
» Det er for mørkt set , kære Ebba , mange er vendte tilbage , du får sikkert nok Bilsted at se igen . « 
Ebba rystede på hovedet med et vemodigt lille smil , idet hun rakte Harding etuiet , som hun åbnede . Han så på det meget smukke arbejde . En aflang medaillen i en fint ciseleret sølvkapsel lå på det afslidte , falmede fløjel i etuiet . Dd han åbnede denne , så han et lille , udmærket 

tint udført maleri på elfenben . På en blomstrende gren sad en lille fugl med vingerne bundne sammen med et smalt , gyldent bånd ; den strakte det lille hoved højt op imod en bortflyvende lille mage , og der var en usigelig længsel i øjet , der stirrede efter den flygtende . I baggrunden sås tunge , mørke skyer , men lige over den flygtende fugl , hvis blik hvilede på den fangne , sås en lille klar , blå plet , hvor en kreds af stjerner omgav et lille kors , dannet af seks bittesmå , ægte Perler , der vare uendelig tint indfattede i guld . Rammen om billedet var af sølv , ganske glat ; øverst på den stod kun de ord på italiensk —  » På gensyn «  i — udskårne i relief . 
» Det er ualmindelig smukt , «  udbrød Arthur beundrende . 
» Ja ikke sandt ; det var Bilsteds afskedsgave , «  sagde Ebba . 
Det varede lidt , førend Arthur kunne få så megen bugt med sin bitre stemning , at han nogenlunde roligt kunne fremføre —  » han må eje mange værdifulde sager , når han kan give en , der dog står ham så fjern som du , en gave som denne . « 
» Den er nok også nærmest givet til hans guddatter , «  svarede Ebba ,  » i det mindste sagde han , at han ønskede , hun skulle arve den . « 

» Hvorfor gav han den ikke straks til hende , «  busede det ud af doktoren . 
• han mente , den ville få dobbelt betydning for hende , når den havde tilhørt hendes moder , «  svarede Ebba , medens hun så på det lille billede .  » Det har forresten en historie , en smuk historie , «  tilføjede hun . 
» Fortæl mig den , «  sagde Arthur , idet han satte sig og atter opmærksomt betragtede det fint malede , i det hele så kunstnerisk udførte arbejde ,  » det er formodentlig et arvestykke ? « 
» Ja , men Bilsted har ikke arvet det , «  svarede Ebba .  » Han traf på en rejse i syden en enke med en søn på en ti eller tolv år , som var meget indtaget i Bilsted . De boede i samme hotel , og da de en dag , sammen med tiere andre rejsende , gjorde en lysttur tilsøes , styrtede barnet overbord . Bilsted sprang ud efter ham , og det lykkedes efter flere forgæves forsøg at få fat i barnet . Det kom til sig selv , men svag som den lille var , blev han syg . Drengen ville bestandig have Bilsted om sig , og han måtte derfor i nogen tid udsætte sin afrejse derfra . Barnets moder var ham usigelig taknemlig , og da drengen døde , og Bilsted omsider skulle afsted , gav hun ham denne medaillen og fortalte ham dens historie . Hun var tysk af fødsel , men hendes tipoldemoder var italienerinde . Hun havde været forelsket i en ung mand , men hendes forældre modsatte sig deres 

ægteskab , da en rig frier havde mældt sig til datteren , elskeren gik i kloster . Han var maler og malede madonnabilleder i det uendelige . I al hemmelighed malede han dette lille billede på elfenben , og fingernem og praktisk som han var , fik han efter flere Års ihærdigt , hemmeligt arbejde , thi klosterreglerne tillode ikke munkene at arbejde for sig selv , denne medaillen færdig , som du her ser den . Længe ventede han på en lejlighed til at få den i hendes hænder , indtil det endelig faldt i hans lod engang at skulle bringe nogle vigtige papirer fra prioren til Vatikanet i følge med flere af klosterbrodrene . Han havde det held at få hende at se . Hun kom som den rige frue kørende i sin vogn til kirken , i det øjeblik han og brødrene ville gå ind i den . Han passede at være ved vievandskarret på samme tid som hun . Trods de forløbne år kendte hun ham , blegnede og vaklede , han trådte til for at støtte hende , og da hun hurtig bekæmpede sin svaghed , tilhviskedee han hende et par ord og stak etuiet til hende ; hun så på ham med et langt smerteligt blik og forsvandt , og her i livet sås de aldrig mere , men det havde været hendes glædeløse livs lyseste tanke , at han havde arbejdet de mange år for hende , og at , hun således stadig så sig ligeså trofast mindet , som han var det . Der knytter sig endnu det sagn til medaillonen , og det formodes , at det var de ord , han hviskedee til hende , 

al når den , der ejer den , giver den til en , han eller hun elsker , ville de genses enten her eller hisset . « 
Arthur havde opmærksomt lyttet til denne lille beretning , nu sagde han —  » Den tyske enke venter altså at gense bilstcd , og hvad mon hun så vil sige , når han har givet den bort ? « 
Ebba smilede svagt .  » Nej , du tager fejl , min vven . Hun gav Bilsted den med de ord . Man fortæller , at sagnet stadig har bekræftet sig enten med gensynet her på jorden , eller derved , at de døende , der have ejet den , altid er gået bort som troende kristne , så gensynet i det andet liv blev den efterlevendes visse håb . Der håber jeg også engang sagnet skal opfyldes på os , selv om jeg ikke gav dem det gamle arvestykke . Min dreng var ( iet sidste og eneste væsen jeg havde tilbage af alle mine kære ; gennem min inderlige varme taknemlighed er de den , jeg nu nærmest er knyttet til , og derfor giver jeg dem medaillonen , for at de kan give den til den , de helst vil møde igen af alle dem , de skilles fra . « 
» Og du er nu den , han helst vil gense ? «  sagde Arthur med et ganske vellykket forsøg på at se ud som om han fandt , det var den naturligste ting af verden . 
» Ja , det må da blive i det andet liv , «  svarede hun stille ,  » thi førend han gav mig den , sagde han , at han aldrig mere kom tilbage ; så længe 

han levede , ville han fortsætte missionsvirksomheden . Stakkels Bilsted , jeg tror hans liv er sørgeligt . Han ejer ingen nærmere slægtninge end denne onkel . Han er så ene . « 
Arthur svarede ikke herpå , han følte sig uhyggelig til mode , skinsyg , skamfuld og ærgerlig over sig selv på grund af den lettelse , han absolut følte ved at vide Bilsted for fremtiden langt borte . 
» Når skal han rejse ? «  spurgte han omsider . 
» Om to dage , «  svarede Ebba ,  » altså den 1ste April . Han skal først til England , for i et årstid at studere det sprog , der tales af de ville . 
Ebba stod atter og så på det lille billede ; nu lukkede hun låget på etuiet og sagde : —  » Det skal gemmes til Helenes konfirmation , som en gave fra hendes gudfader , ikke sandt , Arthur ? « 
Arthur følte sig inderlig flov og blev glad , da tjeneren idet samme mældte , at maden var serveret . Så slog han armen om Ebba og førte hende i tavshed til bords . 
Femte kapitel 
i de dage , som fulgte efter Bilsteds afsked , var Harding trods alle forsætter stærkt optaget af at iagttage Ebbas hele færd og ydre ; han gik i 

stadig skræk for at se hende blegere , alvorligere , endog nedtrykt ; og var hun livlig , frygtede han for , at hun forcerede sin stemning for at skjule savnet af denne uforskammet smukke præst , som nu ovenikøbet havde gjort sig interessant ved sine missionsplaner — gid Pokker havde ham ! 
Mistanken måtte imidlertid svinde lige over for Ebbas rolige , jevne væsen . At den ikke helt afgik ved døden , var fordi der trods dette var noget i hendes væsen , som Harding følte , han stod udenfor . 
Han beroligede sin uro med , at det naturligt bundede i afvigelsen i deres tro , men så vågnede den på ny ved det spørgsmål — hvorfor havde det ikke været således i det første år eller halvandet . Den ublandede lyksalighed , som da omgav dem , var aldrig vendt tilbage efter den lille drengs død . Var det ene modersorgen , der lagde denne alvor over hende ? Nej , det kunne han ikke tro , nu havde hun jo deres lille Helene , og desuden ville sorgen over det døde barn ikke skabe den tilbageholdenhed og mangel på åben frimodighed , som havde karakteriseret hele hendes færd i de lykkelige tider . 
Men mistanken svandt , som ovenfor sagt . Det var umuligt at fastholde den ; det forekom endog til sidst Arthur , at den nu fuldstændig var forsvundet , død , dræbt , ude af deres liv , således blomstrede 

Ebbas glade sind op , da hun meddelte ham , at hun på ny havde håb om at blive moder . 
» O , Arthur «  , sagde hun med armene om hans Hals og sin kind på hans skulder , hvor yndig rigt vort hjem så bliver . Jeg kan ikke tænke mig et hjem lykkeligt uden jublende barnestemmer , trippende barnefødder og barneleg «  . 
» Ja , min egen ven , deri er jeg fuldt enig med dig , «  svarede han , lykkelig som hun , og tilføjede , uden at ordets dybere betydning faldt ham ind ,  » Børn i hjemmet er en stor velsignelse . « 
Hun rejste hovedet fra hans skulder og så alvorlig på ham , idet hun gentog . —-  » Ja en stor velsignelse . «  kortefter sagde hun dæmpet og med nedslagne øjne . —  » Jeg tror , guds nåde hviler særlig over det hjem , hvori der er børn , disse uskyldige små væsner — — «  hun så ikke det smil , hvormed han bøjede sig over hende og kyssede hendes kind , og gjort modig ved den store ømhed i dette kærtegn , vedblev hun , som ellers næsten aldrig nævnede et ord om sin religion , men i dette øjeblik følte trang til at udtale sig . —  » Jeg tror , at et lille barn ofte sendes os som et bud om syndsforladelse — . « 
Hun fortrød i samme nu , at hun havde sagt det ; hun havde set op på ham og opdagede det halvt medlidende , halvt ironiske smil , hun så ofte havde set , når religiøse emner eller meninger omtaltes i hans nærværelse . Det var denne gang 

endog stærkt fremtrædende , da han måtte bekæmpe sig for ikke at le højt over denne fromme naivitet , som han ikke nænnede at forstyrre ved at henvise til de elendige syndens huler , hvori små børn efter hans erfaring ofte så lyset , og hvor de mere betragtedes som en forbandelse end som en velsignelse . 
Latterlysten forgik ham imidlertid pludselig , da den tanke som et lyn skar igennem ham — hvad venter hun syndsforladelse for ? 
Hun havde rettet sig op fra den hvilende stilling , da hun mødte hans sarkastiske udtryk ; hun så nu , hvorledes det afløstes af urolig forundring , idet han gentog  » Syndsforladelse ! Og for hvilken synd behøves da den ? « 
Blodet for hende op i kinderne , men veg straks for en pludselig blegnen ; hun stod et øjeblik stum foran ham , så sagde hun roligt : —  » Du ved så godt som jeg , at vi alle daglig synde ,* så vendte hun sig og gik ind i den anden stue og efterlod ham som et bytte for meget stridende følelser . 
Hardings vare nu flyttede* ud på deres landsted , og den sky , der var trukket op på Arthurs himmel , drev hurtig over ; de lyse , solvarme sommerdage , Ebbas gode helbred og glade smil og lille Helenes ynde og sunde udvikling kunne have jaget endnu mørkere skygger på flugt . 
Søhmd var en yndig ejendom ; haven stor og 

skyggefuld med udstrakte plainer ; den løb lige ned til en lille sø med sivbevoxede bredder og så flad en strand , at de ikke nærede nogen frygt ved at lade deres lille pige løbe langs den ; hun havde engang forsøgt at træde ud i den , men da hun mærkede , at sko og strømper blev våde , trak hun hurtig fødderne til sig og så yderst forskrækket ud . 
En dag i eftersommeren , da opholdet derude snart var til ende , sad Ebba i haven med sit hånd-arbejde , medens lille Helene trillede sin store , brogede bold omkring , hjulpet af sin gamle barnepige . Harding kom tidligere hjem fra København end han var ventet , og gik straks ned i haven til sin lille familie . 
Barnet løb ham glad i møde , og han løftede hende højt op i luften , hvor hun jublede og sprællede med arme og ben . Da han satte hende ned , løb hun hen til ammen , og han tog plads på bænken hos sin hustru . 
» Hvor du kommer tidligt , kære Arthur , det var en fornøjelig overraskelse , «  sagde hun . 
» Glæd dig ikke for tidlig , Ebba , jeg skal til konsul Franks i eftermiddag , hans søster var hos mig , og jeg lovede det , da han er meget syg . Det er aftalen , at jeg skal komme med det næste tog herfra , der holder så vogn for at køre mig til gården . Kan jeg få middagsmad så meget tidligere , end vi pleje ? « 

» Ja , i dag kan det netop let lade sig arrangere , «  svarede Ebba og kaldte på barnepigen , som hun så sendte op i køkkenet med de nødvendige ordrer , og tillige bad hun hende hjælpe med bord-dækningen , hvis tjeneren ikke var kommet fra byen . Hun gik , og Harding og Ebba blev siddende i samtale om konsulens sygdom og mange andre ting . 
Nogen tid efter kom pigen tilbage for at sige , at maden skulle være færdig i god tid og at bordet var dækket . 
Ebba spurgte efter Helene . 
» Hun er her i haven , «  svarede pigen ,  » jeg tog hende ikke med op , da hun sad så fornøjet i græsset her lige ved med sin bold . « 
» Å , så se efter hende , «  sagde Ebba lidt ængstelig og rejste sig . 
» Vær nu ikke urolig , «  sagde Harding ,  » Barnet leger vel et eller andet sted , her kan hun jo intet komme til , og hun havde nok ladet høre fra sig , hvis hun var faldet . « 
Ebba satte sig igen , og pigen var allerede løbet efter den lille . Det varede imidlertid så længe , at både Harding og Ebba rejste sig og gik hver i sin retning , medens de højt kaldte på barnet . 
Ebba mødte pigen , som sagde , at hun intetsteds havde kunnet øjne den lille . Dødelig angst styrtede de nu begge op imod gårdspladsen , 

lågen havde vel ikke været lukket , og barnet var mulig gået efter pigen ; men heller ikke her fandtes spor af Helene . 
Harding havde fundet sin lille pige ; hun var død . I samme nu blev det ham klart , hvorledes ulykken var sket . Bolden var trillet fra hende et lille stykke ud i vandet , hvor den endnu lå tæt inde ved bredden . Barnet havde rakt ud efter den , havde tabt balancen og var faldet forover med ansigtet ned i vandet , som øjeblikkelig havde fyldt hendes mund og næse . Det halve legeme lå på land , og fødderne vare tørre . Hun havde ikke kunnet rejse sig eller skrige , men var i få øjeblikke bleven kvalt . 
Trods sin overbevisning om at alt var forbi , løb han med barnet i armene op i huset for at forsøge at kalde livet tilbage . Han passerede Ebba i lille afstand , og hun forstod , at noget alvorligt var indtruffet , og hastede etter ham . Da hun så ham arbejde med det lille livløse legeme , kunne hun ikke få en lyd over sine læber , men hendes øjne spurgte så angstfuldt bedende , at han kunne have jamret højt . 
Han mumlede et svagt . —  » Kan endnu intet sige «  — og fortsatte fortvivlet oplivelses forsøgene , vis på , at de vare forgæves . Da han omsider lagde det dejlige , lille afsjælede legeme til ro på sin sofa og bredte armene ud imod Ebba , sank hun afmægtig sammen imod hans bryst . 

hvilken frygtelig opvågnen ! Hvilken fortvivlelse  ! Hvad var sorgen over den lille dreng mod denne så pludselige , så forfærdelige tilskikkelse  ? 
Der kom en lang ængstelig tid for Arthur . Ebbas helbred var frygtelig rystet . Hvor svag hun end var , ville hun selv anordne alt til begravelsen , og trods Arthurs bønner og fremstilling af , hvad hun udsatte sig for , ville hun med i kirken . 
Bleg som en dødning sad hun der og hørte med spændt opmærksomhed på hvert ord , præsten sagde . Da hun kom hjem , måtte hun øjeblikkelig i seng , men talen havde præget sig så dybt i hendes hukommelse , at hun næsten ordret kunne gennemgå den i sine tanker . Der var særlig et punkt i den , hun holdt af at dvæle ved . 
Præsten havde sagt —  » Korset lægges ofte tungt på os , og når det trykker hårdt , glemme vi , at det er kærligheden , der har rakt os det , den kærlighed , der vil drage os til sit rige . Den gode hyrde bærer ofte de små lam ind i Folden , for at få de modstridende får til at følge efter . Hvor mange forældre have ikke , når deres små toges fra dem , sukket med digterens ord — 
hvad skulle du på denne jord , når alt udslettet er dit spor ? Hvi hørte vi din lille røst , når alt du toges fra vort bryst ? måtte de da nå til at fortsætte — 

bestemt for engles himmelfest var barnet her en lille gæst , som da det gik , med end et bånd til himlen knytte vil min ånd . 
I sine ville feber fantasier gentog hun atter og atter afrevne linjer af disse Vers . 
Hidindtil kendte hun bestandig Arthur , selv i sine stærkeste vildelser , og mærkelig nok kunne hun til ham sige mange meningsløse ting , men aldrig nævnede hun et af digtets ord til ham , eller nogen reminisens af præstens tale , hun ellers så ofte citerede i afbrudte sætninger . 
Imidlertid kom der en nat , da Arthur anså hendes tilstand for særlig farlig , hvorfor han selv ville våge hos hende hele natten , og da kendte hun ham ikke . Hun havde ligget en stund ganske stille med halvåbne øjne og stirret frem for sig . Lampen lyste svagt bag den dæmpende skærm , og skæret af den nåde kun yderst sparsomt det sted ved hendes hovedgærde , hvor han sad , ængstelig og nedbrudt , forgæves ventende på , at søvnen skulle bringe hendes febersyge blod lidt ro . 
Pludselig begyndte hun at fremsige det sidste Vers ordret rigtigt , så rejste hun sig overrende og så sig om . Hun fik øje på hans utydelige skikkelse og stirrede forundret på ham . Han havde rejst sig for atter at få hende til at lægge sig , og lampeskæret faldt da som en lysende stribe hen over hans pande . 

med store feberglødende øjne stirrede hun på ham og sagde omsider dæmpet , næsten hviskende , idet hun foldede sine hænder —  » Hvem er du ? Kommer du for at sige mig fra Vorherre , at nu er båndet knyttet — — men ikke for fast , hører thi , for jeg skal jo også knytte hans bånd ind med senere — ikke sandt ? «  —hun så sig ængstelig omkring , vred de små magre hænder og klynkede —  » men jeg tror ikke , jeg kan — jeg mægter det ikke . — « 
Arthur fik hende blidt lagt tilbage i puderne ; men så fo’r hun atter hurtigt op og sagde ilsomt , idet hun stirrede op på det lyse skær på hans høje pande —  » O , der er du jo , jeg ved godt , hvorfor du kommer , — du bringer bud om , at det lille barn kommer med tilgivelsen — ikke sandt ? — ellers holder jeg det ikke ud — «  klynkede hun igen og vred hænderne på ny . 
Arthur forsøgte med den ene hånd , han havde fri at skyde lampeskærmen til side , han ville helst , hun skulle se og genkende ham . Det lykkedes ham imidlertid kun at flytte den så meget , at lyset faldt længere ned over hans pande og øjne . Et strålende glad udtryk fløj over den syges ansigt , og hun udbrød —  » Jo , nu ser jeg det , du bringer mig tilgivelse , og barnet — lad det blot komme snart — sig så til Helene , min lille engel , at mor glemmer hende aldrig — o , men jeg er glad , for barnet er tilgivelse «  — atter havde 

Arthur lagt hende ned , hun lå nu ganske stille og få minutter senere sov hun trygt . 
Nu indtrådte helbredelsen , og kræfterne kom hurtigt , dels bårne frem af hendes ungdom , dels af hendes ønske om at styrke sig alvorligt for det lille væsens skyld , hun skulle give liv . 
Savnet af den lille glade Helene føltes dybt af begge forældre , mildest af Ebba , som havde håbet om et gensyn , det hun smerteligt følte , at Arthur ikke delte med hende . 
Hun var så kærlig , så ømt deltagende , at den pinlige tanke omj hvad hendes gentagne udbrud om tilgivelse og trang til at få den bundede i , efterhånden fra mistanke gled over i forundring , som avlede den bestemmelse hos ham , at så snart hun efter sin nedkomst atter var fuldstændig rask , ville han ligefrem tale med hende derom . 
Endelig var tidspunktet kommet , som Arthur roligt havde imødeset ; Ebbas helbred var så fuldstændig normalt , ung og sund som hun var , og vuggede hun først atter et barn på sit skød , ville hendes glade sind sikkert helt vende tilbage . Lykken ville da atter blomstre i deres hjem . 
Barnet kom , en lille dødfødt dreng . Dette sidste slag var frygteligt og virkningen på Ebba aldeles overvældende . 
Hendes legendige kræfter kom vel hurtigt , men hendes sjælstilstand ængstede Arthur i høj grad . Hun gik omkring som en automat , talte 

aldrig uden som svar på tiltale , og da så knapt som muligt , sad timevis nedsunken i sine tanker , stirrende hen for sig , og , hvad der pinligst berørte ham var , at hun ikke var modtagelig for nogen som helst trøst fra hans side , men snarere forsøgte at undgå den og undvige ham . 
Et par gange havde han rakt hende sin hånd , hun lagde da sin i den og blev siddende tavs således , indtil tårerne samlede sig og langsomt rullede ned over de blege kinder ; talte han så trøstende til hende , om hvad fremtiden kunne bringe , græd hun kun endnu stærkere og rystede på hovedet , og forsøgte han at drage hende til sig , rejste hun sig og gik fra ham . 
De lede begge forfærdeligt . Han mente , hun led mest , fordi han dog havde sin gerning , der tvang tanken bort fra hjemmets fortvivlelse , hvori hun bestandig levede . Men hun havde trods al sin lidelse , både den han kendte og den han ikke så , dog håbet om et gensyn . — lidelsens styrke kan ikke måles af menneskelige øjne . 
Tiden gik , men forandrede ikke Ebba . Hun var stadig stille , tavs og indesluttet , uimodtagelig for ethvert trøstende ord ; tilbageholden , ja afvisende ethvert kærtegn . 
Arthur håbede alt af tiden ; han var selv fuldstændig magtesløs overfor denne tilstand . Ængstelsen for hendes helbred måtte efterhånden forsvinde , hendes legemlige befindende var i god 

bedring , og sjælstilstanden var vel forfærdelig nedtrykt , men tanken var klar , der var intet , der tydede på , at sindet var sygeligt angrebet . 
April måned kom usædvanlig mild og for-årsagtig . Den bragte en indbydelse fra det nordlige Jylland , hvor Hardings ældste søster boede som enke efter en apoteker . Hendes datter skulle have bryllup midt i måneden , og Arthur blev anmodet om at være den unge piges forlover . 
Her var endelig en anledning til at rive Ebba ud af de daglige trykkende forhold . Denne tur ville vas’e en lille forløber for den rejse , han havde planlagt for dem begge i juni . Men hun var ikke til at bevæge til at tage med på bryllupsturen , derimod bad hun ham blot ikke opgive rejsen for hendes skyld , og efter en del betænkeligheder besluttede han sig endelig til at rejse ene , det lod jo næsten , som om Ebba ikke havde noget imod at være ene i de tre—lire dage , rejsen ville tage ham , skønt hun så så underlig bevæget ud , hver gang den blev omtalt .  » Stakkels , stakkels lille Ebba — tænkte han — så ung og så hårdt-prøvet . Men netop hendes ungdom håber jeg skal kjælpe hende ; kræfterne komme jo nu tilbage , og rejsen til syden , alt det nye , hun vil få at se , håber jeg skal opmuntre humøret . 
Således trøstede han sig selv , men dybt på bunden af hans tanke var der en uro , en frygt , han ikke turde lade komme frem , ikke turde klare 

for sig selv . Den prøvede at trænge sig opefter , hver gang hun sky trak sig tilbage fra hans kærtegn og Kys . Hun kunne i sådanne øjeblikke blive ganske bleg . Hvad lå til grund herfor ? Havde hun gjort den opdagelse at hendes ægteskab var et misgreb , hendes kærlighed en ungdommelig fejltagelse ? Når denne aldrig udtalte , næppe helt tænkte frygt dukkede frem , beroligede han sig straks ved at mindes med hvilket usigeligt kærligt , ømt , om end vemodigt blik , hendes øjne ofte hvilede på ham , og hvorledes hun altid satte sig hen hos ham , når han læste eller arbejdede . 
Det kunne jo kun være sorgen over de tabte børn , de knuste håb , der knugede hende så hårdt ; hvor tung hvilede den ikke på hans eget hjerte , og han havde sin virksomhed og sin uro og ængstelse for hende til at lede tanken bort fra den , hende tyngede den uafbrudt . En eneste gang i et stærkt bevæget øjeblik havde han udtalt sin frygt for , at hendes følelse for ham ikke mere var den samme , at hun havde opdaget , at hun ung og uerfaren havde forvekslet godhed for ham og sin taknemlighed for , hvad han havde været for hendes fader , med kærlighed ? 
Hun havde da set usigelig sørgmodigt på ham og havde sagt :  » Arthur , du må aldrig , aldrig tvivle om min kærlighed , hvorledes livet så end vil forme sig for os . « 

og hvor sand var hun ikke ! 
Muligt var det jo endog , at hans fraværelse ville bevirke en forandring ; savnet og længselen ville måske drage tanken bort fra sorgen , og ved hans hjemkomst ville hun forhåbentlig modtage ham mere lig sit fordums jeg . 
I sidste øjeblik var han imidlertid nær ved at fortryde bortrejsen . Hun var så bleg , da hun fulgte med ham til banegården , og da toget satte sig i bevægelse , blev hun askegrå og sendte ham et så fortvivlet blik , at han uvilkårlig bøjede sig fremover for at åbne låsen , men så rystede hun på hovedet , smilte og vinkede til ham med hånden , og toget fo’r afsted med ham . 
Fra Korsør modtog hun et telegram med svar betalt til Århus , og her fik han det ganske rigtig ved sin ankomst , det lød —  » Vær rolig , jeg er fuldstændig rask . Altid , altid din Ebba . « 
Sjette kapitel 
neppe halvtredje døgn efter afrejsen var doktor Harding atter hjemme . Han kom i en tidlig morgentime og lukkede sig selv ind , vis på at overraske Ebba , førend hun endnu var stået op . 
Da han trådte ind i dagligstuen stod jom 

fruen og tjeneren der i samtale . Begge så ængstelige og urolige ud , og jomfruen udbrød ved synet af ham —  » Der er doktoren — «  i en så bestyrtet tone , at Arthur forskrækket spurgte —  » Hvorledes har fruen det ? « 
» Jeg ved det ikke , «  lød svaret , idet hun brast i gråd . 
Arthur styrtede hen mod sovekammerdøren , men førend han nåde den , sagde tjeneren , som stod den nær —  » Fruen er ikke derinde . « 
» Hvor er hun da , tal menneske ! « 
» Vi ved det ikke , «  svarede tjeneren og så medlidende på sin dødblege herre .  » Igårmorges gik fruen ud . Hun sagde , at hun ikke kom hjem til middag ; jeg har været oppe hele natten for at vente på fruen , men endnu er hun ikke kommet , og vi vidste ikke , hvad vi skulle gøre . « 
I vanvittigt Kaos jagede tankerne gennem Arthurs hjerne , og uvilkårlig greb han hårdt om sovekammerdørens lås for at søge et støttepunkt . Med voldsom kraftanspændelse tog han sig sammen og spurgte så roligt som muligt . 
» Var min hustru syg , da hun kørte herfra ? « 
Han havde henvendt spørgsmålet til jomfruen , som svarede —  » Fruen var meget bleg , men så raskere ud , end da hun kom hjem efter at have fulgt doktoren på banegården . « 
» Hvorledes havde hun det da ? Fortæl mig alt indtil de mindste biomstændigheder . « 

» Da fruen kom hjem fra banegården , gik hun straks ind i sovekamret og lukkede døren efter sig . Hun så så forfærdelig dårlig ud , at jeg ikke holdt af at lade hende være ene ; jeg gik derfor ind til hende for at spørge , om hun ikke ville , jeg skulle hjælpe hende med noget . Hun havde da kastet sig ned over sengen og hulkede , som om hendes hjerte skulle briste . Det kunne jeg ikke udholde , så gik jeg hen og forsøgte at løfte hende op og tale beroligende til hende , men så kastede hun sig om min Hals og sagde — o , de ved ikke , hvor ulykkelig jeg er —- « 
» Fat dem i korthed ! «  bad Arthur forpint . 
» Ja , så snakkede jeg for hende , klædte hende af og fik hende i seng ; hun var ligesom et viljeløst barn . Næppe havde hun lagt hovedet til puden , førend hun sov , så træt var hun . « 
» Videre , videre , «  Arthur stønnede af utålmodighed . 
» Jeg blev længe hos hende , hun sov godt , og næste morgen så hun lidt bedre ud . Hun gik ud om formiddagen , men kom hjem til middag , spiste kun lidt og gik så omkring og ryddede op i sine skabe og skuffer . Klokken omtrent sagde hun til Jensen , at han skulle hente en vogn , men ligesom han var gået , så hun igen så grulig dårlig ud , at jeg bad hende hellere blive hjemme og lægge sig , og så sagde hun de ord — ja , de har ret , jomfru Andersen , jeg vil straks gå 

til ro , send vognen bort , når den kommer , og send mig en kop the herop . — det gjorde jeg , men når hun faldt i søvn , ved jeg ikke . Imorges var fruen tidlig oppe , ville ingen the have , men kom omtrent kl . 10 med hat og overstykke ned i køkkenet og gav mig en halvhundredkroneseddel , hun havde ikke mindre penge , sagde hun , og så gik hun og er ikke kommet hjem siden . « 
Med et tonløst tak gik Arthur ind i sit værelse . Han måtte i Enrum forsøge at få overblik over , hvad han havde hørt , og et udgangspunkt for sin handlemåde . 
Det var umuligt for ham at være ene om alt , hvad der nu snarest burde gøres . Han fik hurtigt et nøjagtigt signalement opskrevet af Ebbas dragt og ydre , kastede sig i en drosche og kørte til sin fætter præsten , som han med få ord satte ind i situationen og bad om hans hjælp , der mere end redebon blev ham tilstået . 
Arthur havde nu klar oversigt . Han gik ud fra tre årsager til det skete — selvmord , ulykkestilfælde , flugt . For den første årsag måtte Johannes stiftelsen søges og politiet sættes i gang , for den anden måtte hospitalerne efterses , for den tredje måtte der forhøres på banegården og dampskibene . 
Ville præsten besørge det førstnævnte ? det forekom ham umuligt selv at søge på Johannes stiftelsen eller forhandle med politiet , som han 

mente kun behøvede signalementet uden at navnet skulle opgives . Selv ville han da tage de andre to på sig . 
Så kørte han fra hospital til hospital , men ingen lemlæstet eller døende kvinde var bragt til noget af dem i de sidste to døgn . 
Banegården var det sted , hvor han sålidt som på dampskibene ventede at høre noget , såvist som flugt ikke egentlig kunne tænkes mulig . Hvorfor skulle hun flygte fra sit hjem ? 
Den mistanke , der rugede dybt i hans sjæl , og som han nu i længere tid havde troet død for bestandig , var i det Kaos , der bragte hans hjerne i oprør , på ny dukket frem , og skønt han stred for at holde det nede , hviskedee det ordet — flugt — til ham . 
Nuvel , alt måtte forsøges . Var hendes dybt nedtrykte sind , ved ensomheden og længselen efter ham brudt ud i sindsforvirring , kunne denne lige så vel drive til flugt som til selvmord . 
Der var desuden heldigvis en mulighed for på banegården at få oplysning uden at gøre sagen alt for offentlig . Et ungt menneske , som han oftere havde set ved billetsalget i kontoret , havde været hans patient under en langvarig sygdom og bevarede ham stadig i taknemlig erindring . Harding vidste , at hans hustrus udseende var den unge mand bekendt , da han tilfældig havde mødt 

dem nogle gange , og han engang havde udtalt sin naive beundring over hendes skønhed til Arthur selv . 
Det var ganske vist kun en svag mulighed , men den burde benyttes . Harding traf sin bekendt i kontoret og fik let al den oplysning , han attråede . 
Fru Harding , der havde set meget bleg ud , havde dagen forud løst billet til Hamborg over Kiel , altså kl . 12 . Den unge mand var ganske sikker på sit udsagn , han havde stået ved siden af den , der udleverede hende billetten , og var endda gået ud på perronen for at se , om hun virkelig rejste ene , så syg som hun så ud . 
Arthur så på sit ur , den var langt over 12 , han kunne ikke rejse før aften . Ved sin hjemkomst traf han pastor Harding , som han meddelte , hvad han havde hørt . 
Pastoren var fuld af deltagelse , og begge herrerne talte ivrigt , om hvad der burde gøres . De havde 5 — 6 timer før Arthur kunne komme afsted , i den tid ville det være rigtigt at efterspore , hvor Ebba havde været og hvorledes hun havde ordnet sig , eller om hun overhovedet havde ordnet sig for en kortere eller længere rejse . 
En time før toget afgik samme aften , samledes de to herrer atter i Hardings bopæl . Han havde fået to af sine kollegaer til at overtage sin praksis og gav nu præsten adressen på sine patienter tilligemed anmodningen om at modtage og omsende de kort , han havde ladet trykke i den 

anledning . Dernæst havde han i banken hørt , at Ebba havde optaget arven efter Fru Gerner med renter og alt , så forsynet med penge var hun altså . Derfra havde han besøgt den gamle pige , som tjente Ebbas fader til hans død . Hun havde været Ebbas barnepige , og Ebba holdt meget af hende og besøgte hende ofte i den stiftelse , hvori hun var bleven anbragt . Hos hende havde Ebba været tidligt dagen forud , hun havde givet den gamle en konvolut , som denne ikke måtte åbne , før efter hun var gået , og så havde hun set så dårlig ud og havde kun været der så kort , men da hun gik , havde hun kysset hende og sagt , at nu ville det vist vare længe , førend hun så hende igen , for hun skulle rejse bort alene .  » Men «  , havde hun tilføjet ,  » ser du mig ikke , så bed for mig , «  og dermed var hun hurtig løbet nedad trappen . I konvolutten lå et papir , hvorpå der stod skrevet , at der i banken var indsat 2000 kr . på den gamles navn , som hun kunne bruge , hvordan hun ville , og det gamle menneske havde besluttet , at hun næste dag , for i dag gjorde hendes ben sig rent gale , ville gå hen til doktoren for at forhøre , hvorledes det alt sammen hang sammen , for det var jo noget forunderlig noget , hun var bleven ganske ængstelig . Ved at tale lidt med hende , hørte Arthur , at Ebba havde haft et stort varmt schawl i en rem i hånden ; 

det , vidste han havde hun ikke haft med sig , da hun gik hjemmefra . 
Pastor Harding havde forhørt sig hos deres fælles bekendte , uden dog at omtale , hvad der ængstede dem , men Ebba havde intet sted været . Da han på vejen kom forbi kirkegården , hvor børnene lå begravede , var han gået derind , og her havde hun sikkert været , der var strøet blomster over hele gravstedet , og mellem blomsterne fandt han et lille fint , sammenknuget lommetørklæde mærket e h i slyng . 
Synet af dette lille tørklæde gjorde det af med doktorens selvbeherskelse , han bøjede hovedet og græd . Præsten lagde hånden på hans skulder og talte beroligende til ham , uden dog at benytte religionens trøstegrunde , øjeblikket forekom ham ikke velvalgt . Han bad ham tage sig sammen , der var endnu så meget for ham at overkomme , o . s . v . 
Arthur bekæmpede sin smerte og gik'til skrivebordet for at forsyne sig med penge . Idet han trak skuffen ud , så han , at øverst i den lå det gamle etui med Bilsteds afskedsgave , og fæstet af det lukkede låg hang en lille papirstrimmel , hvorpå var skrevet med Ebbas fine små bogstaver — til Arthur fra Ebba . 
Han blev stående stum og stille , stirrende på de fire ord ; denne sidste hilsen , det var altså en afskedshilsen , og denne bekræftede hans tiltagende vished om , at hendes flugt var vel over 

vejet , ikke foretaget i et fortvivlet , sindsforvirret øjeblik . 
Pastor Harding respekterede den stumme smerte , Arthur længe ligesom sank sammen under ; han havde vendt sig om mod vinduet med uret i hånden , for at tiden ikke skulle løbe fra dem . 
Da Arthur omsider pludselig udbrød —  » Der er vist ikke spor af mening i , at jeg rejser* — vendte præsten sig atter hurtig om imod ham med et forundret , spørgende udtryk . 
» Hvorfor mere følge efter den anden end efter den første hustru ?* udbrød doktoren bittert og ville fortsætte , men blev standset af fætteren , der alvorligt sagde : 
» Fordi omstændighederne er så højst forskellige . Din første hustru efterlod et brev , hvori hun meddelte dig grunden til , at hun forlod sit hjem ; sund og rask uden synlig forudgående sorg tog hun fra dig , hvorimod stakkels Ebba efter tunge sorger , nedsunken i mørk melankoli , rimeligvis i en utilregnelig sindstemning — — « 
Nu var det Arthur , der afbrød præsten—  » Se her , du kender jo denne medaillen og dens historie , du ser også disse fire ord . Tyder ikke alt på en overlagt , planlagt flugt ? Synes du , dette ser ud som sindsforvirring ? « 
» Ingen ved jo bedre end du selv , Arthur , at sindsforvirrede ofte handle efter snedigt lagte 

planer , «  svarede præsten .  » Mig rører denne hendes afskedsgave med det håbefulde — på gensyn — « 
Arthur holdt endnu etuiet i sin hånd , men lagde det nu stille tilbage i skuffen . 
» Nu må du afsted , min stakkels ven , «  begyndte pastoren igen ,  » Klokken er mange , og hun har over 24 timers forspring . « 
Angst , fortvivlet , med en spirende bitterhed i sindet , kastede Arthur sig i vognen , fulgt af fætteren , der skiltes fra ham ved afrejsen med et varmt håndtryk og et sagte , inderligt —  » Gud styrke og hjælpe dig ! « 
I Hamborg søgte Arthur forgæves i flere hoteller , indtil han omsider fandt et spor . 
En dame i den dragt , han beskrev , var kommet med det tog , Ebba var taget med fra København , så syg og elendig , at hun næste morgen umuligt kunne rejse videre . Efter at have hvilet en dagstid , var hun afrejst . 
Arthur spurgte om nogen var fulgt med , eller havde hjulpet hende med hendes bagage . 
» Ja , «  lød svaret .  » Damen havde imidlertid ingen bagage , kun et stort schawl i en rem , men da hun var så svag , havde hun bedet hotelpigen følge med til stationen . Her havde hun løst billet til Brussel , men hun så rigtignok så ussel ud , at pigen næppe troede , hun kunne nå så langt . 
Altså afsted til Brussel . Det var en frygtelig rejse ; anstrengt , udmattet , forpint af alle de 

ængstelige gisninger , der fyldte hjernen og opreve sindet , træt til døden , kunne han kun finde hvile og glemsel i korte anfald af søvn , hvoraf han vågnede op for atter at mindes om de samme kvaler , den samme angst for hende , denne elskede , sorgbetyngede , unge kvinde , som , deri måtte han vistnok give fætteren ret , nu med forvirret sind , alene var draget ud i verden . 
Det var mørk nat , da toget endelig standsede ved stationen i Brussel . Arthur var omsider falden i en tryg søvn , der havde varet omtrent en halv times tid , da han fo’r op ved konduktørens skingrende råb —  » Brussel . « 
Søvndrukken rejste han sig og så sine tre rejsefæller stå foran sig ved døren , som i det samme åbnedes udenfra . En af herrerne opdagede nu , at han havde glemt en eller anden genstand i vognen , og trængte sig frem til sin plads ved at skyde de bagved stående passagerer tilbage , hvorved der opstod en lille forsinkelse . 
Omsider nåde Harding hen til vogndøren . Førend han endnu var kommet ud igennem den , hørte han en stemme lige i nærheden sige på dansk —  » Endelig , min kære Ebba — « 
Harding fo’r ud af vognen — jo det var Ebba , hans Ebba , som uden at se ham rakte en høj herre sin hånd . Denne vendte ryggen til ham , men det lyse , i nakken kort krøllede hår , højden og den hele skikkelse i den lange havelok , 

som oplystes af det elektriske blus , der også viste ham Ebbas blege ansigt , mindede om Bilsted . 
Harding føldte sig svimmel og greb uvilkårlig i togstangen som støttepunkt , så hørte han atter de ord —  » Hvor du ser elendig ud , min stakkels lille ven , kom her — «  den høje herre slog armen om Ebba , og næsten bar hende , der lænede sit hoved mod hans skulder , ind gennem ventesalen . 
Arthur styrtede efter dem , men standsede pludselig , drejede om og gik i modsat retning bort fra banegården . 
Hvorhen ? Han anede det ikke ; viljeløst drev han gade op og gade ned i bitre , kvalfulde tanker . Han havde gruet ved tanken om at finde hende syg og sindsforvirret , og dog , hvor langt lettere havde det ikke været end dette . 
Hvad han skulle gøre ? Intet , absolut intet ! han knyttede hænderne i rasende fortvivlelse . Selv om han knuste hovedet på denne forbryderiske missionspræst , denne levende løgn , om hvem den blotte tanke fyldte hans sind med brændende had , eller han ved retsplejens hjælp , eller ved sin egen personlige mellemkomst fik dem adskilte , hvad gavnede det ? Han kunne ligeså lidt derved rive missionæren ud af hendes hjerte , som hende selv af sit eget , og så sank han om på en bænk i den mørke , ensomme nattetime og hulkede bittert og smerteligt . 

han ænsede ikke regnen , som udpå natten strømmede ned over ham , ikke sulten , som hans lidenskabelige smerte holdt nede ; først da dagen begyndte at gry , rejste han sig , fandt et hotel , hvor han kunne komme ind , og søgte og fandt endelig hvile , i en dyb tryg søvn . 
Nogle dage efter var han atter i København , hvor hans deltagende , trofaste fætter snart kom til ham . Harding rakte ham hånden og afværgende ethvert spørgsmål , sagde han hurtigt : 
» Tak fætter Holger for din hjælp og deltagelse . Jeg fandt hende og ved hende i beskyttende hænder , mere kan jeg ikke sige dig . « 
» Men du har dog vel håb «  — begyndte præsten , som forstod at hun var anbragt på en sindssygeanstalt . 
» Spørg mig ikke , «  lød Arthurs svar ,  » men bevis mig endnu den venskabstjeneste så vidt muligt at afværge alle spørgsmål til mig , jeg kan ikke udholde at besvare dem . « 
Præsten lovede det med tungt sind . Han så de dybe mærker , sorgen havde sat i Arthurs ydre . Og han holdt ord , hans bestræbelser og Hardings eget utilgængelige væsen , holdt alle frittende spørgsmål tilbage . 
Den ensomme mand kastede sig nu med fordoblet Iver over sin videnskab , blev mere og mere anerkendt for sin dygtighed og afholdt for sin 

omhyggelighed og interesse for sit kald , som han gik i med stille , alvorsfuld værdighed . 
En dag , kort efter sin hjemkomst , kom han atter i den skufle , hvori det gamle etui lå . Han åbnede det og stirrede på det smukke lille billede i sølvrammen , medens tanken med bitterhed dvælede ved ordene — på gensyn . — 
» Holger Harding var rørt over denne afsked — men hvor uforståelig , meningsløs er den dog ikke . — på gensyn — hvilken umulig tanke ! Hun kan ikke have ment her på jorden , og del gensyn hisset , hendes kristne tro sikrede hende , mon hun skulle tænkt sig det mellem ægteskabsbrydersken og fritænkeren ? Det måtte da være i helvede ! « 
Han lo bittert , lagde atter medaillonen i etuiet , kastede det ned på bunden af skuffen og begravede det under sine papirer , idet han mumlede —  » Ja , vidste jeg blot med vished hvor de to vare at finde , blev det ikke længe i mit eje . « 
Efter to Års forløb læste doktor Harding en dag i sit blad , at missionspræsten Bilsted på en rejse gennem det hedningeland , hvori han havde virket , siden han begyndte sin missionsgjerning i Afrika , nær havde tilsat livet , da han blev overfaldet af en skare hedninger , der fanatisk rasede mod den fremmede lære . Han blev i sidste øjeblik reddet af en del omvendte , der tilfældigvis passerede vejen i nærheden , og nu førte ham frelst 

til hans hjem i den mere civiliserede by , han beboede . 
Nu vidste Harding altså hvor Bilsted levede , og sandsynligvis også Ebba , som han vel lovstridigt udgav for sin hustru . Han afsendte snarest det lille etui , efter at have opspurgt den nærmere adresse ; da genstanden imidlertid besad så meget værd , sikrede han så vidt muligt tilbagesendelsen til sig selv , i det tilfælde , at adressaten eller hans hustru ikke kunne opsøges . 
Han følte det næsten som en lettelse ikke mere at have det liggende i sin skuffe . Netop denne afskedsgave med sin historie og sit — på gensyn — der var skøn mellem to elskende , netop den ville han ikke modtage . Ikke skulle nogen tro , han sad som en sørgende elsker , og håbede på et gensyn . Hun havde revet båndet over , og endnu rasede smerten i såret , kun han alene vidste hvor kvalfuldt ; om nogen lægedom , der kunne bringe milde , forsonende tanker , gøre et gensyn muligt , kunne der ikke være tale , det håbede han , de ville forstå ved gavens tilbagesendelse . 
Neppe et årstid senere modtog han imidlertid atter det gamle etui , med et brev fra missionens formand , der i al korthed underrettede ham om , at missionspræsten Bilsted få dage , førend medfølgende pakke var ankommen til ham , var død , som følge af en ondartet feber . Da han levede 

ugift og ganske ensom i de få år , han havde opholdt sig der , sendtes den derfor straks tilbage . 
Arthur Harding havde , mens tiden skred , efterhånden levet sig ind i den overbevisning , at nu havde han tømt lidelsernes kalk og ville kunne møde alle fremtidige oplevelser med stor sindsro , og dog overvældedes han fuldstændig af denne efterretning . Gisninger og en hærskare af urolige tanker krydsede hans hjerne , indtil han kom til den overbevisning , at Ebba , syg som hun var , og hvor elendig havde hun ikke set ud , var død kort efter , at han havde set hende , og endskønt han indså , at under disse omstændigheder var dette det bedste , der kunne times hende , begravede han dog sit ansigt hulkende i sine hænder . 
Til intet menneske omtalte han nogensinde dette , sålidt som hvad han havde oplevet på sin rejse efter hende , og således gik det til , at alle , der kendte noget til hans sorg eller hørte derom , mente at hans hustru levede på en sindssygeanstalt i udlandet . Hensynsfuld mod den anerkendte læge , talte ingen nogensinde til ham om hende , man beklagede ham indbyrdes . 
Han levede stille , tilbagetrukket fra verden , kun i arbejdet fandt han ro og lindring , og således giede tiderne og årene hen over ham . 

syvende kapitel . 

i et af de største og eleganteste hoteller i Hamborg åbnedes to af dørene , der vendte ud mod den brede korridor , der løb gennem første salsetage , på engang . En dame i dyb sørgedragt trådte ud af den ene og stod pludselig ansigt til ansigt med en yngre dame , som fulgt af en herre kom frem af den lige overfor beliggende . 
Begge damer studsede , rødmede og stirrede på hinanden i stum , ikke egentlig henrykt forbavselse . 
Den ældste dame fattede sig først :  » Olga Harding , ikke sandt ? Jeg tager næppe fejl . « 
» Jo dog , på en måde , «  sagde Herren smilende .  » Olga tovning , født Harding , min hustru i de sidste to måneder . « 
» Således , «  sagde den sørgeklædte dame ,  » tillykke , «  hun bøjede hovedet henimod det unge par og så derpå spørgende på den nygifte hustru , som endnu stod stum og lidt forlegen . 
» Jeg har måske forandret mig så meget , at Fru terning ikke kender mig igen ? «  spurgte hun . 
» Jo , jeg kender dem , «  kom svaret omsider , og idet hun så op på sin mand , sagde hun ,  » den dame er Ulrikke — — — «  hun standsede pludselig og så forvirret på den sortklædte kvinde 

som rødmede let , medens Herrens ansigt pludselig blev alvorligt . 
Der kom nu andre rejsende ud fra forskellige værelser og passerede ; situationen blev uholdbar . Torning og hans hustru bøjede hilsende hovedet for ligeledes at følge strømmen , men den anden dame sagde hurtigt :  » Jeg vil være dem begge meget taknemlig , hvis de vil tillade mig at give dem en forklaring , enten inde i mit værelse eller i deres , det vil ikke tage mere end fem minutter . « 
Der lagde sig et misfornøjet udtryk over den unge frues ansigt , men da hendes mand med kølig høflighed åbnede døren ind til deres værelse , fulgte hun efter den sørgeklædte dame derind , torning lukkede døren efter sig og drejede en lænestol om imod deres gæst . 
» Tak , «  udbrød denne ,  » jeg bliver helst stående , jeg behøver , som sagt , kun nogle få minutter . «  hun vendte sig mod den unge frue og sagde med rolig værdighed :  » Da de nævnede mit navn for deres mand , standsede de ved efternavnet . De var ganske vist meget ung dengang , det kan derfor bero på en hukommelsesfejl , men det kan også være , fordi de ikke er vis på , at jeg bærer den mands navn , for hvis skyld jeg forlod deres fætters , doktor Hardings hus , og i så tilfælde må formode , at jeg hører ind under de omrejsende eventyrerskes skare . Jeg skylder mig selv at ret 

færdiggøre mig for en sådan mistanke . Jeg blev gift med ham kort efter min bortrejse fra Danmark , fulgte ham senere til Amerika , hvor vi levede til hans død for et halvt år siden , er nu som barnløs enke på vejen til England , hvor jeg over London vil begive mig til øen wight , for om muligt der at restaurere mit meget svækkede helbred . Ja , det er kun dette , jeg ville forklare . At familien Harding ikke tænker på mig med venlige følelser , kan jeg vel til dels forstå , men jeg vil ikke ses ned på , som var jeg en foragtelig kvinde . « 
» Min hustru har ganske sikkert ikke tænkt på at fornærme dem , «  tog terning nu tilorde . 
» Nej sikkert ikke , «  kom det hurtigt fra Olga .  » Jeg indrømmer , at jeg i første øjeblik blev underlig til mode ved så pludselig at stå lige over for de fortidsdage , der dengang kastede så mørk en skygge over os alle , men — — « 
» Tak , de behøver ikke at sige mere , kære frue , «  afbrød den lidt ældre dame hende . —  » Vi vare nok alle på vejen til spisesalen og bør ikke spilde tiden . Jeg rejser i morgen eftermiddag herfra , men da al min forbindelse med slægt og venner har været afbrudt , er der meget , jeg gerne ville spørge dem om , hvis de ikke har noget imod at besvare det . « 
Jeg skal gerne give dem alle de oplysninger , de ønsker , «  var Olgas imødekommende svar . Men , 

da vi rejser i morgen formiddag , vil det så ikke være rigtigst , at vi samles heroppe efter middag ; du vil da kunne ryge din cigar i billardsalen , som du plejer , «  sagde hun til manden ,  » medens jeg taler med fruen . « 
Som følge af denne bestemmelse trælle vi de to damer siddende fortroligt sammen to timer senere . Olga meddelte først alt , hvad hun vidste om sin fætter Arthurs første hustrus forældre , der kun i få år havde overlevet den eneste datters flugt fra sit hjem med en elsker , en skandale , som de gammeldags mennesker betragtede som langt større , end den nuværende tids moderne mennesker anse det for . Olga undgik enhver yttring , der kunne have den fjerneste lighed med en misbilligelse af denne fortids hændelser , men hendes tilhørerinde havde vistnok selv en følelse af , at de trængte til et forsvar , thi efter en lille pause i samtalen udbrød hun pludselig :  » At hele fejlen blev lagt over på mine skuldre , forudså jeg straks , men der var alligevel meget , der talte for min handlemåde . Arthur og jeg vare ikke lykkelige , vort ægteskab var et letsindigt misgreb fra begge sider , og det var ikke rigtigt af ham bestandig at nægte sit samtykke til skilsmisse . De må dog give mig ret i , at når to mennesker gøre hinanden ulykkelige , er det vanvid at fortsætte samlivet , ikke sandt ? « 

» Det spørgsmål har jeg aldrigt tænkt over , «  svarede Olga . 
» Det var tåbeligt af mig at forudsætte , at de , der lige er trådt over ægteskabets dørtærskel , og naturligvis ser alt i rosenfarve , skulle kunne besvare del , «  indrømmede enken .  » Men , «  fortsatte hun ,  » jeg har altid tænkt mig , at Arthur let ville forvinde sorgen over min bortrejse , ja føle sig lettet derved , og snart søge lykken i et nyt ægteskab . « 
» Min fætter giftede sig først tre år efter deres bortrejse , «  svarede Olga . 
» Og blev lykkelig , håber jeg ? «  spurgte hendes gæst , da hun tav . 
» Ja , for så vidt som han fik en yndig ung hustru , der elskede ham inderligt , som han hende , «  svarede Olga med varme .  » Men desværre var der megen sorg i deres ægteskab . De to første børn døde , og da det tredje kom dødfødt til verden , blev stakkels Ebba så melankolsk , så nedbrudt på sjæl og legeme , at hun nu tilbringer sit liv på en sindssygeanstalt i udlandet . « 
» Hvor frygteligt , stakkels Arthur ! Det gør mig i sandhed ondt for ham , «  udbrød enken .  » Ja , ja , «  , tilføjede hun efter et øjebliks tavshed ,  » vi have alle noget at bære på , «  jeg har også haft mine sorger , og nu , jeg er den velhavende enke , med f'rihed til at indrette mit liv , som jeg vil , er der dog også skyer på min horizont , der ofte 

sænke sig mørkt over mit hoved . Hvorledes bærer stakkels Arthur denne sorg ? « 
» Han taler aldrig om den , og ingen omtaler den til ham , «  lød Olgas svar ,  » han har sagt , at han ikke kunne udholde at tale derom . Han elskede hende så ubeskrivelig højt . « 
» Hvem var hun ? En københavnerinde ? Har jeg kendt familien ? «  spurgte enken ivrig . 
» Hun hed Ebba Vittrup og var eneste barn af en landejendomsbesidder fra sydsjælland , «  svarede Olga . 
Emnet var udtømt . Terning kom ind , man skiltes med høflig taknemlighed fra enkens side , kølig tilbageholdenhed fra ægteparrets , og næste dag drog hver sin vej . 
Ottende kapitel . 
Doktor Hardings praksis var stærkt tiltagende , han var en meget afholdt læge . Havde han ikke selv fuldt ud set og forstået , hvor meget han var for sine patienter , hvorved hans liv fik værd og indhold , havde han , fritænkeren , næppe udholdt dets ensomhed med alle de bitre , kvalfulde tanker , der stadig samlede sig om ham i det tomme hjem , 

men for længst selv afsluttet denne elendige tilværelse . 
Hvorofte havde den tanke ikke banket på hos ham , hvorofte havde han ikke følt , hvilken befrielse det ville være at glide bort fra al denne sjælelige lidelse over i en evig søvn . Men så stod pligten streng for ham og fordrede hans evner i brug for hans medmennesker . 
Pastor Holger Harding forlod oftere sin families skød for at forkorte nogle aftentimer for sin stakkels fætter . Religionens trøst kunne han desværre ikke yde ham ; han havde forsigtig prøvet sig frem med den , men havde mødt absolut modstand , ja , engang , da nogle ord af Arthur imod bibelen vakte hans vrede , tog den fredsommelige mand endogså for alvor fat og talte længe og indtrængende til ham om dens ord . Harding hørte tavs på ham , men hans svar lød mistrøstigt : 
» Jeg indrømmer , at det ville være en lykke for . mig , om jeg kunne få fat på den tro , du er så begejstret for . Det kan jeg imidlertid ikke 
har du forsøgt det ? For alvor taget det op ? «  afbrød præsten ivrig . 
Studeret theologie har jeg ikke , «  var Arthurs ironiske svar ,  » men , «  tilføjede han alvorligere ,  » jeg har forsøgt tilstrækkelig til at være sikker på , at den trøst , som håbet om et gensyn i et andet liv ville være , er umulig for mig . « 

» I et andet liv , «  gentog fætteren ,  » har du da opgivet gensynet i dette ? « 
» Ja , «  var det korte svar . Holger Harding følte , at videre burde han ikke forfølge dette spørgsmål . 
Nogle dage senere kom der bud efter Harding fra hans kæreste ven , professor lunddal , hvis fem-tenårige søn var styrtet ned af en stige i gården og havde forslået sig slemt . 
Harding var heldigvis hjemme og styrtede derhen . Det var meget alvorligt , og det skar i Arthurs hjerte at se faderens angst ; denne eneste søn var enkemandens glæde og trøst . 
Fire dage snege sig hen , delte mellem håb og frygt , denne sidste var den overvejende . Den lærde professor , som ellers tilbragte det meste af sin tid med videnskabelige studier og arbejder , sad dag og nat ved sin drengs leje , dette begavede , flittige , kraftige barn , som netop i denne tid blev forberedt til konfirmation , noget han selv havde forlangt , ledet dertil af en elsket religionslærer . Faderen var fritænker , som Harding , men respekterede som han andres tro , og ville i ethvert tilfælde ikke påvirke sin dreng modsat skolens lære . Han overlod til sønnen selv , efterhånden som han udviklede sig , at vælge sin religion , temmelig sikker på , at hans begavede søn ville opgive de gamle umulige lærdomme og komme til at tænke frit , som han selv . 

den fjerde dag var det tydeligt for Harding , at drengen måtte dø , skønt det så ud , som var han bedre , da smerterne stilnede af . Det var meget tungt for Arthur at måtte knuse faderens vågnende håb , men der var ikke andet for , sandheden måtte frem . 
Den stakkels fader sad sammenfalden og næsten forstenet i sin smerte ved sønnens leje og stirrede på den kønne , kraftige dreng , der sov en rolig , tryg søvn , den første uden morfin , og dog------- ! 
Omsider vågnede han .  » Er det dig , fader ? «  spurgte han , da hans blik faldt på skikkelsen ved hans side . 
Faderen så op og forsøgte at smile , men de blege kinder og det sorgtunge blik modsagde denne svage antydning af fortrøstning . 
» Fader , «  sagde han og rakte hånden ud imod ham ; professoren omfattede den med begge sine ,  » Fader , tror , du , jeg kommer mig ? « 
Professoren sagde tonløst :  » Jeg håber det , svend . « 
Drengen lagde sin anden hånd over øjnene ; således lå han en stund ganske stille . Endelig så han op og sagde roligt , skønt læberne bævede :  » Jeg ville så gerne endnu en gang se hr . Brauer og pastor vilster «  — det var religionslæreren og den præst , der forberedte ham til konfirmationen —  » og dr . Harding , «  tilføjede han lidt 

efter ,  » han har været så god og omhyggelig for mig , men han kommer vel nok endnu i aften engang , det plejer han jo . « 
» I morgen vil jeg sende bud efter dine to andre venner , min dreng , «  sagde professoren . 
Svend trykkede tavs faderens hånd , med en svag hovedrysten og et udtryk , der tydligere end ord sagde —  » Så er det forsilde . « 
Professoren så det og greb uvilkårlig fastere om den hånd , han holdt i sin . Drengen så op på ham og blev de tunge tårer va’r , som langsomt giede ned i det store skæg . 
» Jeg ville gerne blive hos dig , kære fader , «  sagde svend og klappede og kærtegnede ømt hans hånd .  » Men «  , kom det tøvende ,  » vil Vorherre kalde mig bort , så går jeg derhen , hvor moder er , og du ved nok , hvor lidt jeg har længtes efter moder , og så vil vi to vente på dig ; når vi så alle tre er samlede hos Vorherre , så bliver alt igen lyst og dejligt for dig , og det varer måske slet ikke så længe . « 
Professoren sad ganske stille ; han havde lagt sin anden hånd over øjnene og bøjet sig dybt . Ved synet af faderens sammensunkne skikkelse styrtede en regn af tårer over det unge barns kinder , men det varede kun nogle få minutter , så talte han atter roligt : 
» Fader , «  bad han ,  » se på mig . «  professoren tog hånden bort , og lod sit sorgtunge blik , hvile 

på sønnens blege , rolige åsyn .  » Fader , jeg har tænkt så meget på at dø i de dage , jeg har ligget her . Jeg kunne jo mærke , hvor galt det var ; først i nat , da smerterne holdt op , lidt førend jeg faldt isøvn , begyndte jeg at tro , at jeg måske kunne komme mig ; men nu tror jeg det ikke . Fader , «  vedblev han og lod ømt sin hånd glide hen over professorens skæggede kind ,  » jeg er slet ikke bange for at dø , hr . Brauer talte netop så meget med mig om livet efter døden , en dag jeg mødte ham , det var netop dagen før jeg faldt ned , og jeg tror så sikkert , at Vorherre lod os mødes den dag . Det forberedte mig , forstår du nok . « 
Atter trængte tunge tårer sig frem og rullede langsomt over professorens blege kinder , tale formåede han ikke . Han lod sig glide ned på knæ , så lagde han sin hånd på sønnens hoved og kyssede hans blege pande . 
» Du må ikke sørge så meget , kære , kære fader , «  begyndte svend igen .  » Du har så lidt talt om , at der var så megen møje og uretfærdighed i livet , se det bliver jeg jo fri for . Når du blot ikke blev så alene , så ville jeg være glad , men — å fader , «  svend så bønfaldende på ham og fortsatte indtrængende ,  » min egen , kære fader , vil du ikke nok love mig , at du vil gøre alt , alt , hvad der er dig muligt , for at møde mig og moder i himlen ? « 
Professoren bøjede hovedet så dybt , at han 

skjulte ansigtet i svends hovedpude , og hulkende udbrød han—  » O , min dreng , min eneste , elskede dreng — « 
Med besvær lagde svend sin arm om faderens Hals og bad dæmpet , inderligt lige ved hans øre —  » O , lov mig det , jeg ved , du vil holde det , når du lover mig det — det er ikke svært , Vorherre vil selv hjælpe dig , det er så vist — — lov det , kæreste fader , så dør jeg så lykkelig . « 
Doktor Harding kom kort efter , at professoren havde givet sønnen det højtidelige løfte , at han ville søge sandheden , særlig søge efter den i bøgernes bog , og efter et lille , henkastet ord af svend , — at han ville bede pastor w'lster om at hjælpe sig dermed . De to mænd havde i skoledagene været stærkt knyttet til hinanden , og havde deres forskellige anskuelser end fjernet dem en del fra hinanden i årenes løb , nærede de dog gensidigt venlige følelser . 
Harding så med forundring på det lyse , lykkelige , næsten forklarede udtryk , der hvilede over svend , da han rakte ham sin hånd i møde , så langt de hurtig svindende kræfter tillode ham det , og anstrengt sagde : 
» De har haft så megen ulejlighed af mig , kære doktor Harding ; jeg er dem så taknemlig for al deres omhyggelighed for mig . Når jeg er borte , må de tage dem af stakkels fader , han bliver så ensom . « 

doktoren , som var kommen for at tilbringe denne sidste nat , det forudså han den ville blive , sammen med vennen ved sønnens dødsleje , så forbavset fra denne til faderen , som stod med en forunderlig stille ro over hele sin skikkelse , om end smerten over adskillelsen prægede sig i hvert af hans træk . 
Aldeles mystificeret bøjede han sig over drengen og spurgte —  » Hvordan går det min ven , har du smerter ? « 
» Nej , slet ingen , «  hviskedee svend ,  » jeg får vel heller ingen flere , vel ? Det er vist snart forbi , ikke sandt ? « 
Harding kunne i første øjeblik ikke svare , omsider sagde han —  » Du har ret svend , du får sikkert ikke flere smerter . « 
Drengen smilede svagt , og lukkede så sine øjne . Atter knælede professoren ved sengen , doktoren sad på stolen ved fodenden , begge så i tavshed på den sovende svend . 
Pludselig slog han øjnene helt op og så sig halvt forvildet om , så faldt hans blik på faderen —  » Tak , for hvad du lovede mig , min kære fader «  — kom det afbrudt over de blege læber — — kort efter hviskedee han —  » Farvel — «  men blev endnu liggende en stund ganske stille med øjnene fæstede på væggen , uden dog at se den , så løftede han pludselig armene lidt op —  » Moder «  — 

råbte han med høj , klar stemme , så sank de pludselig , og alt var forbi . 
Både før , som også den første tid efter begravelsen , var Harding daglig hos professor lunddal . Han frygtede et sygdomsanfald , da han fandt , at sorgen havde bøjet den kraftige mand så stærkt og gjort ham så forunderlig tavs og tilbageholden . Selv efter at han igen havde optaget sit videnskabelige arbejde , og hans tanker således kunne drages bort fra dødsfaldet , var det ikke muligt at få en af de alvorlige samtaler om forskellige emner i stand , som tidligere havde haft så stor tiltrækningskraft for de to venner . Han svarede kun med enstavelsesord og meget adspredt , tankerne vare langt fra talens genstand . Så snart Harding var nogenlunde beroliget for hans helbredstilstand , ophørte han med de hyppige besøg . 
En månedstid senere kom pastor Harding op til ham . Efter nogle ligegyldige yttringer om den fælles familie spurgte pastoren : 
» Har du for nylig set noget til professor lunddal ? « 
» Nej , «  lød svaret ,  » hvorfor ? Han er vel ikke syg ?1 
» Det tror jeg ikke . Det faldt mig ku ind , om du vidste noget om hans besøg hos pastor Wilster ? «  præsten så meget spørgende på Arthur . 
» Hos vilster ! «  gentog denne . Det er jo en 

gammel bekendt af ham , hvad mærkeligt skal der være i , at han besøger ham ? « 
» Vilster talte for et par dage siden med mig om sin store glæde over , at lunddal var kommet til ham , og havde udtalt sit inderlige ønske om at blive en troende kristen , hvis det var muligt , at en mand der stod , og siden han havde lært at tænke selvstændigt , havde stået denne lære så tjern . « 
» Sorgen har rimligvis omtåget hans forstand , «  svarede Arthur så koldblodigt som muligt ; thi i sin inderste grebes han stærkt af denne efterretning . 
» Hans afdøde søn skal på sit dødsleje have talt om gensynet med ham i det andet liv , «  svarede Holger Harding . 
Der blev en lille pause , så sagde Arthur :  » Lunddal er så fjern fra al sygelighed , al sentimentalitet ; mon vilster ikke glæder sig fortidlig ? Jeg kender ham personlig kun af ydre , men jeg ved , at lunddal betragter ham som et udmærket menneske , en sjælden , åndrig taler , men jeg forstår dog ikke — — — 
langt ud på natten beskæftigede Hardings sind sig med denne efterretning om vennen , og næste eftermiddag måtte han besøge ham , for at overbevise sig om hvor meget af det hørte , der var sandhed . Han omtalte straks anledningen til sit komme . 

» Sagen forholder sig ganske rigtig således , «  svarede vennen .  » Jeg tænkte selv at tale til dig derom , men ville først være lidt mere inde i emnet , end jeg endnu er . At jeg holder løftet , jeg gav min dreng , er forståeligt nok , som også mit oprigtige ønske om gensynet , hvis muligheden af et sådant bliver mig klar . « 
» Efter dine egne udtalelser troede jeg ikke , svend vidste , du tænkte anderledes , end skolen lærte ham , «  ytrede Harding . 
» Således mente jeg også , «  svarede professoren .  » Vilster fortalte imidlertid , at drengen sent en eftermiddag var kommet til ham og havde bedet om at måtte tale med ham . Han så bleg og bevæget ud , da han kom ind ; vilster spurgte lidt ængstelig , hvad der lå ham på hjerte , og så havde drengen pludselig skjult sit ansigt i begge sine hænder og var bristet i gråd . Vilster gik da hen til ham og sagde , så mildt han kunne , at han skulle berolige sig og sige ham alt , hvad der trykkede ham , han skulle hjælpe ham så vidt hans evne kunne række . Min stakkels svend havde da sagt , at han kom til ham , fordi han vidste , han var en ven af hans fader . Der var kommet en stor angst over ham , for at hans fader var fritænker . Han havde aldrig tænkt derover , førend han tilfældig hørte mig bede min søster gå med ham til alters efter konfirmationen , og hun da svarede —  » Ja , du kan selvfølgelig ikke 

gå med ham , Christian — «  han havde ikke mod til at tale med mig selv derom , og dog var han så brændende ivrig , sagde vilster , for at der skulle gøres noget for at frelse min sjæl . Han kæmpede i nogen tid med sig selv , men kunne til sidst ikke udholde det længere og gik derfor omsider til sin præst , for at bede denne sige ham , hvad der var at gøre . Min kære , velsignede dreng ! Ja , forstår du , Harding , hvis gensynet er muligt , hvad troen derpå ville være for mig ? « 
» Ja , hvis det er muligt , er det en trøst , derom er der ingen tvivl , «  svarede Harding .  » Du , det eneste menneske , som ved , at jeg tror , at Ebba er død , og hvorfor jeg tror det , du husker måske , at jeg , da jeg fortalte derom , sagde , at det ville være en Lise for sjælen at kunne tro på et hinsidigt gensyn , hvor alle gåder løstes — dengang vare vi begge enige om det umulige i at tilegne os denne tro . « 
» Ved jeg , om det endnu er en mulighed , «  sagde professoren tankefuldt .  » Og dog har vilster ret , når han siger , at fritænkeren kun har andre menneskers ord og sit eget hovmodige jeg til støtte for , at han afkaster troen , medens de troende bygge deres håb på de guddomsstærke og guddomsrene ord i den bog , fritænkerne selv erkender for den største , uopnåelig rigeste bog , litteraturen ejer . « 

» Men den læste vi og fandt den , trods sit rige indhold , for fuld af modsigelser , til at vi kunne tro på den , «  indvendte Arthur . 
» Vilster mener , at vi læste for at finde svagheder og modsigelser i den , derfor fandt vi ikke sammenhængen i hele dens lære , gennem alle profetierne om messias til hans komme , liv og død , gennem brevenes lærdomme , og al den livsvisdom i alle forhold og på alle områder , den indeholder . « 
» Og nu mener han at tænde dette lys for dig ? «  spurgte Harding uden spor af den ironi , som ellers farvede hans ord , når de drejede sig om religionen . 
Den fandtes end ikke i hans tanker , da han på hjemvejen lod dem kredse om denne samtale , og professorens sidste ord endnu gjenløde i hans øre —  » Ja , det er hans håb som mit . Og , Harding , «  tilføjede vennen med inderlig alvor , idet han fortroligt lagde sin hånd på hans skulder ,  » lykkes det for ham , vil jeg håbe og ønske , at det samme lys må blive tændt for dig , thi jeg begynder at forstå , hvilken fred og lykke der findes i denne tro . « 

niende kapitel 
på en bænk i en af Londons offentlige haver sad i det tidlige forår en sortklædt dame , øjensynlig ikke optaget af det liv , der rørte sig om hende . Hun var ikke længere ganske ung , men trods sit svagelige udseende endnu meget smuk . 
De store mørke øjne stirrede frem for sig bag sløret , og bitre tanker furede panden , medens hun nervøst kradsede i gruset med sin sorte parasol . 
» Hverken til gavn eller glæde «  , den tanke gled uafbrudt gennem hendes hjerne , trods hendes kamp for at forjage den .  » Hvorfor plage de ord mig uafladelig , de vende tilbage , hver gang jeg bedst mener at have fået bugt med dem , «  hun kastede utålmodigt hovedet tilbage ,  » levet livet hverken til gavn eller glæde for andre end mig selv , men det er ikke , kan ikke være «  — — sandhed , ville hun have tilføjet , men det var , som noget standsede tanken foran dette ord . Hun pressede uvilkårligt hånden fastere om parasollens skaft .  » Det var hårde ord i en døendes mund , men rigtige er de ikke , de ramme ikke ; de have begge været lykkelige ved mig , at det kun blev en kortvarig glæde , var jeg ikke herre over — —1 hun aftørrede vredt de fremtrængende tårer .  » Det er kun , fordi jeg er bleven så ussel 

og svag , at jeg ikke kan bringe disse tåbelige ord til tavshed . Når først kræfterne vende tilbage , og denne hårdnakkede hoste ikke længere piner mig , vil jeg blive herre både over sjæl og legeme — naturligvis har jeg ikke kunnet tåle den lange sørejse — bedst havde det vel været , om jeg var bleven derovre , men jeg længtes for meget efter Europa — jeg fandt mig aldrig vel i de forhold derovre . «  de unaturlig klare øjne for-dunkledes af tårer , utålmodigt tørrede hun dem bort , og idet hun atter trak sløret ned , rejste hun sig og ville gå videre , men standsedes af et hosteanfald . 
En yngre kvinde i diakonissernes mørke dragt , havde i nogen tid siddet på bænken lige over for den sørgeklædte dame , og uden at denne anede det , havde hun iagttaget hende skarpt . 
Hendes øvede øje havde hurtigt opdaget den andens svaghed , og da hun nu så hende aldeles foroverbøjet under Hostens voldsomhed , rejste hun sig uvilkårligt , som' for at komme hende tilhjælp , men blev stående , holdt tilbage af en naturlig ængstelse for at synes påtrængende . 
Nu løftede damen sit lommetørklæde op til munden , og diakonissen så , det farvedes af blod . Damen gjorde samme opdagelse og vaklede dødbleg over imod bænken . 
Den yngre kvinde ilede nu over imod hende 

greb hende i sine arme og fik hende sagte sat ned på bænken . 
Af en lille håndtaske fremtog hun en stærkt lugtende Essens , hvormed hun oplivede den syges livsånder . Omsider hviskedee denne sagte navnet på et hotel , og herhen fulgte diakonissen hende i en vogn , hun hurtigt fik tilkaldt , og bragte hende snarest i seng . 
Da lægen kom , mente han det rigtigst , så snart det var muligt at flytte patienten til et hospital , der ville hun blive bedre plejet end på et hotel , hvor der altid hersker en del uro . 
Den syge , som , måske begrundet i hendes nervøse sygelighed , måske i hendes lidenskabelige natur , øjeblikkelig følte sig begejstret dragen til diakonissen , blev meget glad ved at høre , at denne var ansat ved et , for et par år siden , åbnet hospital for brystsygdomme , og forlangte ivrig straks at blive ført dertil . Længe varede det hellerikke , førend hun fandt sig hyggeligt indflyttet i et stort , lyst værelse , udstyret med engelsk , praktisk sands for den comfort , en syg kan trænge til , og til sin store glæde med søster Helen , som den unge diakonisse hed , til sin plejerske . 
Mrs . Wesley var ikke altid sengeliggende , kunne ikke alene være oppe af og til , men fik endog , når vejret var mildt og stille , lov til at gå små ture i hospitalets have , støttet til søster Helens arm , da hun endnu var meget svag . 

hospitalets bud havde for mrs . Wesley ind-kjøbt en hel pakke bøger efter en opgiven liste . Det var en mild , varm dag i den tidlige sommer , og den syge , hvis hoste nu var mindre slem , og som helst skulle opholde sig så meget i luften som muligt , var bleven anbragt i en feltstol med en af bøgerne . 
Ved middagstid kom søster Helen for at hente hende . Idet mrs . Wesley rejste sig , tabte hun bogen ; søster Helen tog den op , som den lå med titelbladet opslået . Hun studsede , da hun læste den , og så forundret op på mrs . Wesley , idet hun uvilkårlig udbrød på dansk —  » De læser dansk ! « 
» Ja , «  mrs . Wesley smilede alvorligt ,  » det må ikke undre dem , det er mit modersmål . Og det lader jo til også at være deres . Er de danskfødt  ? « 
Ligesom modstræbende svarede den altid så stille og alvorlige søster Helen med en usædvanlig glans i øjet og dybt rødmende kinder :  » Ja , jeg er født i Danmark . « 
» Landsmandinder 1 «  udbrød mrs . Wesley glad ,  » hvor pudsigt ! «  hun talte nu sit modersmål .  » Som ikke indfødte har ingen af os kunnet opdage , at den engelske udtale ikke er korrekt hos nogen af os . Herefter ville vi altid tale dansk når vi er ene sammen , ikke sandt ? « 
Søster Helen bøjede hovedet bekræftende , men 

mrs . Wesley så , at hun havde tårefyldte øjne og en forræderisk bæven i mundvigene . 
» Det er dem da ikke imod , søster Helen ? «  spurgte hun hurtig .  » De ser jo ganske betagen ud ved tanken . « 
» O , nej , nej ! «  udbrød hun hurtig og fortsatte så på sin sædvanlige rolige , dæmpede måde —  » Det var kun de hjemlige toner , der grebe mig , det er nu over tre år siden , at jeg har hørt et dansk ord . « 
» Således er det ikke gået mig , «  sagde mrs . Wesley ,  » vi boede lige til min mands død omringet af danske , og da jeg fortrinsvis søgte mine lands-mænds omgang , har jeg talt og hørt næsten lige så meget dansk som engelsk . Men kære søster Helen , de må da også med lethed have kunnet træffe landsmænd ; her er mange danske bosiddende i London . « 
» O , ja , «  lød svaret ,  » men min gerning binder mig til dette hospital , som jo ligger i byens yderste udkant ; jeg har kun ganske få gange været udenfor hospitalets område , når jeg måtte besørge nødvendige indkøb ; således den dag , jeg traf dem . De er den første danskfødte patient , jeg har truffet herinde . « 
Mrs . Wesley betragtede hende med nysgerrighed . Bag denne lille simple forklaring sporede hun noget mystisk , som interesserede hende . 

» De lider vistnok af hjemve ? «  spurgte hun deltagende . 
» Ikke i den forstand , at jeg ønsker mig tilbage til Danmark , «  lød svaret , som end mere forøgede mrs . Wesleys mistanke , ved den vemod , hvormed det udtaltes og den bleghed , der samtidig lagde sig over de milde træk . 
Der blev en lille pause . De nærmede sig bygningen , da mrs . Wesley atter begyndte —  » Sygeplejen spiller jo , efter hvad jeg hørte fortælle på wight , hvor jeg var så heldig at træffe en dansk familie , også en stor rolle i Danmark ; det er næsten modesag for vore unge landsmandinder at lade sig uddanne til sygeplejersker . De har nu foretrukket at lade deres evner komme det fremmede land til gode . Ville det ikke komme til at gå ud over mig selv , kunne jeg næsten fristes til at ønske , de var i Danmark , så fædrelandsk-sindet er jeg , thi de er en sjælden udmærket sygeplejerske . « 
» Det glæder mig , at de synes det , «  lød det rolige svar . 
» At de har kunnet foretrække England — ubegribeligt , «  ytrede mrs . Wesley henkastet . 
En mørk rødme afløst af dyb bleghed gled hen over søster Helens ansigt , men svaret kom roligt behersket —  » Det var ikke noget valg . Jeg skulle leve , og da jeg har en engelsk slægtning , som er en god veninde af vor forstanderske her , 

skaffede hun mig denne ansættelse , som er langt bedre lønnet , end nogen lignende i Danmark . « 
Denne nøgterne redegørelse skuffede mrs . Wesley , der havde håbet på at kigge ind i en eller anden romantisk begivenhed . Det kunne hun ikke helt opgive og sagde derfor —  » Det må have været en sorg for deres slægtninge , at de forlod fædrelandet . « 
De store , mørke øjne fyldtes med tårer , og det varede nogle få sekunder , førend søster Helen kunne svare . Endelig kom ordene sagte og smerteligt —  » Jeg har ingen slægtninge . Bedsteforældre , forældre og søskende er alle døde , tanter og onkler har jeg aldrig haft , da mine forældre begge vare eneste børn . « 
» Deres slægtning er altså enke og lever vel her i England ? «  spurgte mrs . Wesley nu deltagende ved synet af den sindsbevægelse , hendes forrige bemærkning havde kaldt tillive . 
» Nej , hendes mand lever , «  lød det rolige svar ,  » men han og hans hustru behøve mig ikke . « 
Nu niente mrs . Wesley at forstå det hele . Den stakkels , ensomme pige , der var henvist til slægtninge , havde følt sig som en byrde for dem , og da man tilbød at skaffe hende pladsen i England , fattede hun let , at man ønskede hende fjernet , og hun forlod så fædrelandet med den bitre , krænkende følelse af at være tilovers blandt sine nærmeste . 

derfor trådte tårerne hende så let i øjnene , disse søde , milde , bedrøvede øjne ; derfor kunne hun pludselig blive så bleg , stakkels , ensomme søster Helen ! 
» Og jeg selv , «  tænkte hun videre ,  » også jeg er jo nu en ensom stakkel . Aldrig vender jeg tilbage til Danmark , til slægt og bekendte , nej , nej ! Gud ved , det gik ikke som jeg håbede og ventede , da jeg , halvt fortvivlet , halv forhåbningsfuld vendte Danmark ryggen . Men jeg tog dog selv initiativet , ingen drev mig bort , aldrig følte jeg mig tilovers . Stakkels søster Helen , det må være tungt — men så , på den anden side kan hun håbe , at fremtiden vil bringe hende lysere kår — hvad har jeg at håbe af fremtiden ? Med min trange fortid , med nedbrudt helbred , med sjælen opfyldt af mørke minder , hvorhen skulle jeg sende en håbefuld tanke ? — — og så denne uretfærdige anklage , der lød til mig fra dødslejet og endnu bestandig hager sig fast i min tanke — — gud lade mig beholde min forstand — stundom føler jeg en næsten vanvittig rædsel for , at der kunne være nogen sandhed i den frygtelige anklage — — — nej , nej , nej ! Det er ikke så , det er kun sygdommen , der nedslår mit mod ; lad mig først blive rask , genvinde mit hel- , bred og mit udseende , så kommer også livslysten og et frejdigere syn på tilværelsen . —  » Du var jo aldrig hverken til gavn eller glæde 

for nogen «  — lød det atter gennem hendes sjæl , udtalte som ordene vare blevne det med dødblege læber og bristende øjne — det gøs igennem hende , vrede tårer kæmpede sig frem , og tilbagetrængt hulken næsten kvalte hende . 
Det fælleds sprog ledte de to kvinder ind i længere samtaler end hidtil , uden at disse dog førte til fortrolighed . De drejede sig nærmest om kritik over personerne , de levede iblandt , og her var mrs . Wesley det skarpe , søster Helen det mildnende element , eller over bøger og livs-spørgsmål , og her var sidstnævnte , om end ikke altid den klarest seende , så dog den linest og dybest tænkende . Talte de om fortidens personlige oplevelser , var det altid kun mrs . Wesley , der fortalte enkelte ting fra sit selskabelige liv , den stille søster Helen tav , og forsøgte mrs . Wesley at udfritte hende lidt , var det altid kun det samme om igen — hun havde levet et lykkeligt barndomsliv i Danmark mellem forældre og søskende , indtil de alle døde , og hun stod ganske ene ; da en slægtning , hun efter forældrenes død kom i huset hos , også døde , og hun omsider havde søgt hjælp hos de omtalte slægtninge , havde han og hans hustru skaffet hende undervisning i sygepleje og fået hende anbragt her , hvorfor hun var meget taknemlig . 
» Og de ønsker aldrig at komme bort herfra ? «  spurgte mrs . Wesley engang . 

» Nej , aldrig ! « 
» Men tage bort på et besøg engang imellem , det ville dog både fornøje og forfriske dem , ikke sandt ? « 
Da søster Helen rystede på hovedet med et lidt tungsindigt smil , fortsatte den anden :  » Ja , det var nu en tankeløs yttring af mig ; thi indelukket her , har de jo ingen bekendtskaber kunnet gøre i det fremmede land . « 
» Jeg har ikke alene gjort bekendtskaber , men endog fundet venner blandt mine patienter , «  svarede søster Helen , ikke uden selvfølelse .  » De glemmer rent , at netop i min stilling lærer man mange mennesker at kende og også at holde af mange af dem . « 
» Og nu dem , de har lært at holde af , længes de da ikke efter at besøge dem ? «  spurgte den ivrige mrs . Wesley . 
Søster Helen rystede på hovedet —  » O , nej , jeg ønsker blot at blive , hvor jeg er . Livet ude i verden har ingen tillokkelse for mig . « 
Stakkels unge væsen , hun bærer naturligvis på en ulykkelig kærlighed , for det gennem mrs . Wesleys tanker , højt sagde hun —  » Så forsagende i deres unge alder , hvor mærkeligt ! « 
» De anser mig vistnok for yngre end jeg er , «  lød svaret .  » Jeg er over otte og tyve år . « 
» Det havde jeg ikke troet , «  udbrød fruen , og så på den slanke , fint byggede skikkelse med de 

blege , alvorlige og dog så forunderlig barnlige træk ; særlig smilet med de dybe smilehuller-var trods den vemod , der ofte hvilede over det , så ungt . 
Søster Helen blev nu kaldet til forstanderinden . 
» Her er brev til dem , søster Helen , «  begyndte hun .  » Det er kommet inden i et til mig fra mrs . Clinton , og indeholder formodentlig atter en varm bøn om , at de vil besøge hende , hun ønsker , jeg skal opfordre dem . « 
» O , kære søster Nora , lad mig få lov at blive herhjemme , «  bad søster Helen inderligt .  » De ved , hvor nødigt jeg vil forlade hjemmet her . « 
» Ja , jeg har jo lovet dem at lade dem have deres fulde frihed i denne retning , «  svarede forstanderinden .  » Jeg kender og respekterer deres ønske . Det glæder mig imidlertid , at hun i brevet til mig har tilføjet , hvad hun sikkert også berører i deres , at nårsomhelst de følte trang eller lyst , eller jeg syntes , deres helbred var så medtaget , at de trængte til rekreation , ville de være velkommen , om det så var midt om natten . Hun holder grumme meget af dem , søster Helen . « 
» Ja , det ved jeg , «  svarede denne ,  » jeg holder også så meget af hende ; men jeg har jo sagt dem , at jeg føler mig angst og urolig , når jeg er udenfor disse mure . « 
» Vær de rolig , kære barn , «  forstanderinden 

klappede den lille hånd , hun havde lagt i sin .  » Jeg skal ikke tvinge dem til at tage derud , med mindre deres helbred skulle fordre det . « 
Søster Helen gik ind på sit værelse for at læse sit brev ; det var meget indtrængende og endte med en inderlig opfordring til at komme ud til mrs . Clinton ; der ville hun lære forskellen at kende på hospitalslivet og et hyggeligt hjemliv . 
Hun græd heftigt , medens hun foldede det lille brev sammen og gemte det ; aftørrede så hurtig de tunge tårer og gik atter til sine pligter . 
Et nyt , voldsomt hosteanfald med blodstyrtning bragte nogle uger senere mrs . Wesley døden nær . I de dage , hun måtte ligge ganske stille uden at tale , var det angstfulde blik , hun fæstede på lægen og sygeplejersken , pinligt at se . Da lægen omsider en dag , idet han venligt klappede hendes magre hånd , sagde —  » Nu håber jeg , vi er over det værste ; er de blot forsigtig , lille frue , skal de snart komme ud af sengen «  — var det med et strålende glad blik , hun takkede ham . 
Imidlertid ængstedes hun ofte af den uafbrudte forsigtighed , der skulle iagttages , og da hun omsider fik lov til at tale , kom det spørgsmål ofte over hendes læber til søster Helen —  » Ikke sandt , de tror jo nok jeg kommer mig ? «  eller —  » Hvad siger lægen ? Er jeg i bedring ? « 
En morgen var hun stærkt ophidset efter en drøm om , at hun havde stået rædselslagen mellem 

lutter lig . Hun tryglede søster Helen om ikke at forlade hende et øjeblik og med sin klamme hånd fast om hendes , spurgte hun pludselig— » Sig mig , tror de ganske sikkert på , at der er et liv efter dette ? « 
» Ja , ganske sikkert , «  lød det rolige , overbeviste svar . 
» Men hvorfor tror de det ? « 
» Frelseren har jo selv lært os det . « 
» Ja , frelseren , ja—a , — — de tror altså på et himmerig , hvor vi alle skulle mødes i herlighed ? Ikke sandt ? « 
» Ja , jeg tror på et himmerig og et gensyn med vore elskede forudgangne , «  svarede søster Helen stærkt bevæget . 
» Men det andet sted , det eksisterer ikke , vel ? «  spurgte den syge med angst i blik og stemme . 
Søster Helen så på den svage , ophidsede skikkelse og tav et øjeblik , men sagde så stille og fast  » Jo , jeg tror på helvede , som jeg tror på frelsen derfra , når vi selv ville den . « 
Den syge lukkede øjnene og lå en stund ganske stille , idet hun syntes at blive endnu blegere , og læberne skælvede— » Og tror de , frelse er mulig , når man har levet sit liv således , at det hverken har været til gavn eller glæde for noget menneske ? « 
» Ja , det tror jeg sikkert , gennem anger og omvendelse , «  kom det faste , klare svar over søster 

Helens læber . Lidt efter tilføjede hun mildt —  » De skulle tale med præsten , mrs . Wesley , han er sådan en udmærket mand , og det ville sikkert berolige dem og styrke dem både sjæleligt og legemligt . « 
Længe varede det ikke , førend præsten sad ved mrs . Wesleys side , hørte på hendes ængstelser og klager , som efter nogen tids forløb blev til selvanklager , og talte trøstens ord til hende , som han øste af den evig uudtømmelige kilde . 
Tiende kapitel 
mrs . Wesley var efter mange ugers svaghed og omhyggelig pleje atter begyndt at føle sig raskere ; søster Helen havde haft ret , den engelske gejstliges samtaler havde beroliget hende noget , og dette havde haft gavnlig indflydelse på kræfterne . 
Efterhånden som hun følte sig så meget bedre , at hendes tanker kunne bevæge sig udover hendes eget jeg , kastede hun en endnu stærkere hengivenhed på søster Helen , hvis pleje og tålmod i sandhed havde været beundringsværdig . 
Hun pinte og plagede søster Helen med bønner og store løfter , hvis hun blot ville tage 

med hende , når hun nu snart forlod hospitalet , hvad denne imidlertid bestemt nægtede . 
Mrs . Wesley kaldte lægen tilhjælp under et af hans sygebesøg ; hun mente , han ville råde søster Helen til at føje hende , da livet under hendes velhavende forhold ville være langt sundere og behageligere . 
Han erklærede imidlertid , at når et menneske udtalte sin tilfredshed med sin nuværende tilstand , kunne det aldrig falde ham ind at råde til omskiften . Og hvad desuden fruens forventning om en af de første dage at blive udskreven angik , da måtte han endnu engang erklære , at det heller aldrig kunne falde ham ind at råde hende til at skifte opholdssted i den første måned ; thi var hendes helbredstilstand end bedre , og han tilstod , at den endog overgik hans dristigste forventninger , så var den dog endnu så lidt befæstet , at han absolut mente , det ville være bedst for hende at forblive indenfor hospitalets skærmende mure med dets ro og pleje . 
Denne afgørelse stemte kun lidt overens med mrs . Wesleys ønsker og forhåbninger , dog bøjede hun sig , da hun frem for alt ville være rask . 
Imidlertid spurgte hun utålmodigt efter den nye bogpakke , hun havde bestilt . Den kom , og medens hun drak sin kakao , pakkede søster Helen bøgerne ud . To af dem vare danske , og mrs . Wesley greb hurtig efter- dem . Hun så på titelen og ud- 

brød fornøjet da hun holdt den tykkeste i hånden : endelig har jeg igen fået fat på den — . « 
» Kender de den ? «  spurgte hun og holdt titelbladet hen foran søster Helen . 
» Nej , «  svarede denne efter at have læst den . 
» O , nej , jeg kunne nok tænke det , det er en bog , de fleste ikke mener , en ung , ugift kvinde bør læse ,* sagde mrs . Wesley . 
Hospitalspræsten kom ind , medens hun talte . Hun rakte ham hånden , og da han ikke var ganske ukyndig i det danske sprog , mente hun , han rimeligvis havde hørt og forstået , hvad hun sagde , og da han desforuden tog bogen , hun havde lagt på bordet og læste titelen , sagde hun hurtigt på engelsk : 
» Boghandleren har sendt mig denne bog blandt andre . Jeg har hørt den omtale , og sagde netop til søster Helen , at det ikke var en bog , hun skulle læse , den er ikke egnet til læsning for en ung , ugift pige . « 
Præsten så lidt forundret på hende og sagde så :  » Søster Helen er ikke ugift , hun har været gift , vidste de ikke det ? « 
Han spurgte mrs . Wesley , men så på søster Helen , som mrs . Wesley nu også forundret betragtede . Med lidt forhøjet farve i kinderne besvarede hun rolig de spørgende blik —  » Mrs . Wesley har aldrig spurgt mig derom . «  så tog hun bakken med den tømte kop og forsvandt . 

mrs . Wesleys nysgerrighed blev ikke tilfredsstillet af præsten , som kun kunne sige hende , at søster Helen var bleven indmældt som gift , forresten huskede han ikke videre derom . Da hun var udlært , da hun kom til dette hospital , og var særlig anbefalet af selve forstanderinden , som havde gjort hendes bekendtskab på en rejse , var hendes ansættelse meget let iværksat . 
Aldrig så snart kom søster Helen atter ind i mrs . Wesleys værelse , førend denne begyndte , idet hun tog hendes hånd og klappede den , medens hun så deltagende op på hende —  » De stakkels , kære søster Helen , så ung og pigeagtig spinkel , som de ser ud — ja , ja , jeg husker jo , at de sagde , de var over syv og tyve år — ak , hvem der ikke var ældre ! — de har imidlertid været gift — «  hun rystede smilende på hovedet og løftede spøgende truende sin pegefinger —  » De holdt dem nok ikke ganske til sandheden , da de fortalte mig om deres fortid — — « 
Søster Helen afbrød hende —  » Undskyld , jeg afbryder dem mrs . Wesley , men hvert ord , jeg sagde dem var sandhed , jeg — — « 
» Nå , ja , ja , «  nu var det mrs . Wesley , der afbrød hende ,  » De udelod blot en del af sandheden — ja> jeg forstår det , lille stakkel , de har haft sorg i deres ægteskab — — « 
Atter afbrød søster Helen hende .  » Ja , der var megen sorg i mit ægteskab , derfor taler jeg 

aldrig om det , og derfor beder jeg dem , «  og hun så på fruen med tårer i øjnene ,  » tal aldrig derom til mig , hentyd aldrig til det , vil de love mig det ? « 
» Ja , som de vil , kære , kom det lidt køligt over fruens læber , idet hun slap søster Helens hånd og åbnede bogen , der lå  .foran hende . 
Det var slet ikke efter hendes sind . Efterhånden som hendes helbred bedredes , fordampede den alvor , hendes dødsangst og præstens samtaler med hende havde fremkaldt , og hendes tomme hjerne , der altid havde hentet sit kortvarige indhold udefra , aldrig havde været optaget af spørgsmål , der kun kunne besvares indefra , og som her i hospitalet ikke fandt meget stof for den , greb begærligt efter dette emne , bag hvilket hun anede interessante hændelser , og så blev der så hurtigt lukket i for dem . 
Medens hun tilsyneladende var fordybet i sin bog , mindedes hun pludselig det gamle ord , at fortrolighed vækker fortrolighed . Det var en mulighed , som burde prøves . 
Hun afventede spaseretiden , og da hun nu , støttet til søster Helens arm , gik gennem parkens lange , skønne alleer , begyndte hun : 
» Jeg ville nødig , de skulle tro om mig , at jeg er nysgerrig . Jeg frygter imidlertid for , at mine ord før gav dem det indtryk , og jeg vil derfor blot sige dem , at de i så fald har mis 

forstået min bevæggrund . Det var kærlig deltagelse og medfølelse , der naturlig var fremkaldt af min egen skæbne . Jeg har nemlig også oplevet stor sorg i ægteskabet , og jeg har oven i købet været to gange gift . Ja , det forundrer dem , men de kan også tro , jeg har oplevet en del . Første gang jeg giftede mig , var det rene børnestreger . Vi traf hinanden i selskabslivet , han og jeg . Nu er jeg gammel , seks og tredive år , svækket , af-magret af sygdom , så de vil næppe kunne tænke dem , at jeg var en meget smuk ung pige , både hvad figur og ansigt angik — nå , det tror de dog — og dertil var jeg livsglad og fornøjelig , sang kønt og Dansede , herrerne sagde , som en sylfide . De flokkedes om mig , og der blev gjort stærkt kur til mig , jeg var vis på , at jeg kunne træffe mit valg mellem en halv snes af dem ; men underlig nok var den , der tiltalte mig mest , den alvorligste af dem alle sammen . Nu kan jeg ikke forstå , hvorfor jeg valgte ham . Han havde ganske vist en egen måde at være på lige overfor mig ; de andre overøste mig med komplimenter og så ulykkelige ud , når jeg nægtede dem en Dans , eller en blomst , og vare ivrige for at møde mig , både i théatre , balsale og på spasereture . Han derimod behandlede mig med en ærbødig hensynsfuldhed , som tiltalte mig , jeg syntes ligesom jeg var noget mere og større , når jeg var sammen med ham , det var vel det , der gjorde det ; dertil 

kom , at alle omtalte ham som et udmærket menneske , der vist ville komme til at indtage en fremragende plads i samfundet , og så var han meget velhavende , køn og statelig af ydre . Naturligvis troede vi , at vi elskede hinanden , og overmåde lykkelige vare vi også en kort tid . 
Hvor tydelig husker jeg vor første strid , den kom netop over den bog , som jeg fik i dag . Den var blevet mig anbefalet som interessant , og jeg havde bestilt den i pragtbind fra boghandleren . Min mand tog uheldigvis imod den , og med en rynke i panden kom han ind med den i dagligstuen . Han spurgte , om jeg virkelig havde købt en bog af den forfatter , som han for et par dage siden havde erklæret , aldrig skulle besmitte hans hjem med sine smudsigheder . Jeg svarede , det havde jeg glemt , og så sagde han i en temmelig vred tone , at han håbede , jeg herefter ville huske hans ord bedre , når han , til bedste for vort fælles hjem , udtalte en ufravigelig mening . Jeg måtte dog ganske vist have forstået hans udtalelse forleden . Dermed vendte han sig og ville gå . Jeg forlangte bogen , som han stadig holdt i hånden . Det kunne umulig være min mening , ikke et øjeblik skulle luften i hans hjem forpestes af al den ophobede urenhed , som denne forfatter altid sølede sig i . Den skulle sendes tilbage straks , byttes for en anden , det ville være heldigst , om boghandleren fik det indtryk , at her 

forelå en fejltagelse ; nødig måtte denne tro , at hans hustru havde rekvireret en af denne forfatters bøger . Jeg blev naturligvis vred , det var et indgreb i ejendomsretten , jeg ville have min bog , og følgen blev en heftig scene . 
Freden blev vel efter længere tids forløb genoprettet , men jeg kom snart på det Rene med , at vort giftermål var et misgreb . Min mand forargedes hvert øjeblik over mit væsen ; jeg var ung og livsglad , han levede kun for pligten , jeg for at nyde livet , hvad fik vi det ellers til ? Kærligheden , der nok kun havde været af en meget svag kaliber , forsvandt efterhånden ganske , og vort liv var efter knap et Års forløb alt andet end lykkeligt . Imidlertid slæbte vi os i kølig høflighed gennem to år . Netop på vor anden Års bryllupsdag var der stort selskab hos mine forældre , jeg tog derhen i et rædsomt humør . Jeg havde fået et henrivende nyt toilet til dette selskab , men da min mand så det , forlangte han , at jeg skulle klæde mig om . Kjolen var moderne syet , uden ærmer og dybt nedskåret for og bag , det var fuldstændig elegant , jeg har set prinsesser i lignende dragt , men han fandt den ikke passende for sin hustru . Herpå svarede jeg , at jeg for længe siden var ked af at indtage den hædersplads og var villig til at lade mig skille fra ham , hvad øjeblik det skulle være . Aldeles hvid i ansigtet svarede han mig , at dette øjeblik ikke 

egnede sig til at afgøre så alvorlig en sag . Nu ville han bede mig snarest skifte dragt , thi han fulgte ikke med mig , påklædt som jeg var . Det måtte blive hans sag , svarede jeg , kastede kåben om mig og kørte bort uden ham . Den aften afskyede jeg ham , og samme aften så jeg første gang et af de skønneste unge mennesker , jeg nogensinde har set , tillige vittig og morsom , han var en udlænding , østerriger , kommet til Danmark i anledning af nogle undersøgelser , han skulle gøre på sit firmas vegne . 
I løbet af den månedstid , han opholdt sig i Danmark , sås vi oftere , thi straks denne første aften vågnede en glødende kærlighed hos ham , og jeg kunne ikke andet end føle mig smigret og beruset af al den brændende følelse , han omgav mig med . Fortvivlet over forholdene i mit ægteskab kastede jeg mig i hans arme og lovede at følge med ham , når han rejste tilbage . Det gjorde jeg . En dag , min mand tidligt om formiddagen tog ud på landet og først sent om aftenen kunne ventes hjem , skrev jeg et brev til ham , hvori jeg forklarede ham , at mig så han aldrig mere . Så kørte jeg til banegården . I Korsør ventede østerrigeren på mig , og med iltog fore vi videre . Således afbrød jeg alle broer . 
» Sig mig nu , søster Helen , er de frisindet og ville have handlet som jeg under disse forhold , eller hører de til den ældre retning , der mener , 

at et ægteskab skal opretholdes , hvor ravgale forholdene end er ? « 
Da søsteren ikke svarede øjeblikkelig , fortsatte mrs . Wesley : 
» Jeg kan se på dem , at de ikke er enig med mig , søster Helen ; de mener , at ordene — hvad gud almægtigst har sammenføjet , skal intet menneske adskille — forpligte ægtefæller til at fortsætte samlivet under selv de mest sønderslidende forhold ? « 
» Nej , «  svarede søster Helen ,  » i sønderslidende , uhyggelige forhold mener jeg aldrig ægtefæller skulle fortsætte deres samliv , men i ærlig stræben for at bevare , om ikke kærligheden , så freden i ægteskabet . « 
» Og tror de , det er muligt ? «  udbrød mrs . Wesley ivrigt .  » Tror de , man med hjertet fuldt af kærlighed til en anden kan udholde det fortsatte samliv med en ægtefælle , for hvem enhver kærlig følelse er forsvundet ? « 
» Ja , det tror jeg , «  svarede den blide søster Helen med ualmindelig bestemthed ,  » jeg er fuldt overbevist om , at ethvert alvorligt , pligttro menneske kan forsage , hvor svært det end kan være , for at opfylde , hvad det føler er , eller hvad det anser for sin pligt . « 
» Men , kære søster Helen , «  ivrede mrs . Wesley ,  » det er jo en forfærdelig forskruet , sentimen 

tal anskuelse , som slet ikke passer for nutidens nøgterne livssyn . En sådan forsagelse er umulig . « 
» Det gør mig ondt , at de ved deres spørgsmål har fået mig til at udtale en mening så modsat deres , «  svarede søster Helen . 
» Med andre ord , de fordømmer min færd , «  udbrød mrs . Wesley i oprørt sindsstemning .  » O , men de kan så let dømme , så let tale om forargelse . De har været ulykkelig i deres ægteskab , det har de selv sagt mig , så ulykkelig , at de ikke engang vil høre tale om det ; men de har ikke behøvet at foretage dem noget for at befri dem fra det ulykkelige forhold , thi efter hvad de har sagt om pligten til at holde ud , kan jeg forstå , at Vorherre selv har hjulpet dem ved at gøre dem til enke i en ung alder . Har jeg ikke ret ? « 
Hun kastede sig heftigt ned i den feltstol , hun plejede at hvile sig i ; foran hende stod søster Helen med et tæppe , som skulle lægges over patientens knæ , ligbleg og skælvende . Efter at hun med rystende hænder havde dækket mrs . Wesley til , rettede søster Helen sig op fra sin bøjede stilling og svarede , endnu meget bleg , men roligere :  » De skal denne gang få den fulde sandhed — jeg er ikke enke , men forskån —------------- « 
» Ikke enke ! «  afbrød mrs . Wesley hurtigt og slog hænderne sammen med et næsten forfærdet udtryk ,  » ulykkelige barn , hvor skrækkeligt ! Han er altså en lovløs forbryder , enten han så sid 

der bag lås og slå eller flakker hjemløs om i verden . Jeg har altid tænkt , det var den skrækkeligste af alle ulykker at være bunden til et menneske , som man , trods medlidenheden , ja trods kærligheden og troskaben , dog kun kan tænke på med foragt ! « 
Søster Helen havde stirret på hende i målløs forfærdelse ; da hun nu endelig fik sin stemmes brug igen , udbrød hun med tårefyldte øjne , idet hun knyttede hænderne fast sammen :  » Han , forbryder ! Han , det ædleste , retfærdigste , hæderligste menneske , der burde æres og elskes af hele verden , som jeg vil elske ham til mit livs sidste øjeblik . «  tårerne stege kvælende op i hendes strube . 
» De bliver mere og mere ubegribelig , søster Helen , «  sagde mrs . Wesley nu ,  » De , som finder , det er uret , at en hustru forlader den mand , hun lever i ulykkeligt samliv med , hvorfor i al verden har de forladt en hæderlig mand , de elsker ? « 
» Hvorfor ? «  — — det har de ingen ret til at spørge" mig om , mrs . Wesley , «  svarede søster Helen endnu i stærkt oprør . Så fortsatte hun efter et øjebliks tavshed roligere :  » Jeg bad dem engang aldrig tale til mig om dette emne , og de lovede det ; sker det endnu engang , beder jeg forstanderinden om at lade en af de andre søstre tilse dem — — « 
» Søster Helen , vær ikke vred , «  afbrød den 

syge hende og rakte hånden ud imod hende , men blev standset af et stærkt hosteanfald . Søster Helen støttede hende under anfaldet og fremtog af en æske , hun bar i lommen , et lille , hostestillende middel , som hun gav hende . Det hjalp efterhånden , og hun lænede sig nu dødtræt tilbage i stolen . Søster Helen lod medlidende hånden glide hen over patientens pande og smilede forsonende til hende , trods sine blege kinder og hele det oprevne ydre , hvormed hun nu forlod hende . 
På tilbagevejen mødte hun en af læresøstrene , som kom med bud fra forstanderinden , at hun ønskede at tale med hende . 
Hun traf denne i færd med at skrive et brev og blev stille stående . 
» Jeg har skrevet dette brev til mrs . Clinton , «  begyndte forstanderinden , medens hun lukkede det og skrev adressen .  » Jeg afsender det i dag , det vil så komme til hende i morgen tidlig . Så må de rejse , søster Helen , med det tog , , der vil bringe dem dertil ved aftentide , thi nu er øjeblikket kommet . De må tage bort nogle dage , og «  — hun så nu op på søster Helen og udbrød hurtigt :  » De ser sandelig så elendig ud , at deres helbredstilstand ville være en tilstrækkelig grund , men jeg har en endnu , som afgør sagen , «  hun rakte den meget forundrede yngre søster en stor skrivelse , som lå åben på hendes arbejdsbord , . 

» se her , kære ; de vil vistnok være enig med mig . « 
Søster Helen gjennemfløj skrivelsen og lagde den derpå stille tilbage på bordet . Så så hun med sørgmodige øjne på forstanderinden og sagde :  » Ja , de har ret , søster Nora , nu må jeg rejse . « 
Søster Nora lagde armen om den yngre søsters skulder og kyssede hendes kind —  » det bliver kun et par dage , så skriver jeg , at de kan komme tilbage , jeg ved jo , de helst vil være her . « 
» Ja , «  hviskedee søster Helen med blege læber og tårefyldte øjne ,  » og tak for deres altid kærlige omhu for mig . « 
Det bankede på døren , og præsten trådte efter søster Noras  » Værsgod «  ind ad den . Søster Helen gik med en stum hilsen forbi ham og forsvandt ind i sit eget lille værelse , hvor hun bitterlig grædende gav sit hjerte luft i nogle få minutter , før hun atter skyndte sig til sin gerning . 
Ellevte kapitel . 
Arthur Harding var bleven overlæge ved et af Københavns hospitaler og skulle kort efter indflytningen i den embedsbolig , der hørte til denne 

stilling , rejse med nogle få andre læger til udlandet efter regieringens initiativ . 
Årene vare ikke gledne sporløse over hans hoved . Håret grånede stærkt i tindingerne , og dybe vare de furer , sorgen havde ridset om hans øjne og læber , skønt smilet i og om dem var så mildt og smukt . Thi hadets , bitterhedens , fortvivlelsens og skinsygens skarpe , sårende kanter havde tidens ustandseligt rullende bølger afslebet og afrundet . Hans gerning havde mere end alt andet hjulpet med hertil . Den bevidsthed , som absolut fulgte hans ihærdige , dygtige arbejde , at han hjalp og støttede den lidende menneskehed , den beundrende , taknemlige hengivenhed , der omgav ham fra alle kanter , gav ham livslyst og livsmod ; han var ikke mindre forfængelig end andre mænd , og hans stolte følelse af at være blandt dem , der udrettede en stor gerning for sine medmennesker , var fuldt berettiget . 
Men alt dette føltes alligevel så koldt ; der var en stadig , en fortærende længsel i hans sjæl efter den lykke , der engang havde fyldt hans hjerte og hans hjem . Atter at knytte en kvinde til sig , den tanke var udelukket ; han havde elsket Ebba med den store kærlighed , der kun elsker en gang ; han var fuldt ud vis på at skulle gå igennem livet som en ensom mand . 
Efter den lille medaillons tilbagekomst , som på ny rev så smerteligt op i det altid åbne sår , 

dulmede han smerten ved et forsøg på at danne sig en tteori om hendes bevæggrund . Det  » Hvorfor «  , som først blev besvaret af skinsygen , der som glødende ild truede med at fortære hans åndelige og legemlige kraft , havde hans hjerte og forstand prøvet at give et andet svar på , og det var lykkedes ham . 
Denne unge kvinde med det milde , bøjelige sind og barnlige hjerte , hvis energi aldrig vågnede , førend den skulle tages i tjeneste for andre , hun trængte selv så hårdt til at støttes . Han , ægtefællen , burde været hendes naturlige støtte , han , der selv så bittert følte tabet af de elskede små . Men han kunne ikke bringe hende trøst . Hun trængte til religionens trøst , trængte til at styrkes i gjensynshåbet , og her kunne han intet yde hende . Så voksede fortvivlelsen til en overvældende styrke i hendes sjæl , og da han rejste til Jylland og hun stod ene , havde hun på en eller anden måde fået underretning om , at Bilsted samtidig ville være i Bryssel . 
Ønsket var da vågnet i hendes af smerten næsten forvildede tanke om at rejse til vennen , finde den kraft og styrke , hun så hårdt trængte til , hos ham og så vende hjem , mere skikket til atter at tage livets kamp op . Hun var jo rejst uden bagage , var pludselig brudt op , havde derfor kun lagt den lille afskedshilsen i hans skuffe , og rimeligvis tænkt at skrive til ham fra udlandet . 

han ville jo blevet to dage længere borte ; men hans uro for hende drev ham tidligere hjem , end aftalen var . Sygdom havde imidlertid hindret hende i at skrive , døden overrasket hende , og kun hans vanvittige skinsyge havde hindret ham fra at stå ved hendes dødsleje . Trods det meget mangelfulde i denne argumentation , fastholdt Harding den . Hvilke utrolige ting kan mennesket ikke overbevise sig selv om , når det vil . 
Ebba var således i hans tanke ikke mere en hustru , der havde forladt ham , men hans afdøde hustru , en tanke , han imidlertid aldrig udtalte , han ville ikke udfrittes , ikke betragtes med tvivlende blikke . 
Da han var nået så vidt , hængte han atter den lille guldmedaillon , som han havde revet ud af sin uhrkjæde og slængt ned på bunden af en skuffe efter sin hjemkomst fra Bryssel , på sin plads . Den var en gave fra Ebba på hans sidste fødselsdag førend deres lille piges død , den var af glat guld , med bogstaverne a . H . i slyng udskårne i guldet i hautrelief . Den indesluttede to billeder , et af Ebba og et af barnet , to udmærket lignende , med fin kunst kolorerede fotografier . 
Han havde nu også givet det gamle etui med Bilsteds afskedsgave en plads på sit skrivebord , og indeni lå den lille seddel , hvorpå Ebba havde skrevet sine sidste ord til ham . 

hvor ofte , når sorg og længsel bankede på hos den ensomme mand , når han sad i sit hjem , betragtede han ikke disse genstande , der kaldte de lykkelige minder frem i hans tanke , og stadig inderligere overbeviste ham om , hvilken lykke det ville være , hvis han kunne tro på et gensyn i en anden , lysere tilværelse . 
Efter svend lunddals død vaktes det samme ønske i hans bedste vens hjerte , og den vished , Harding bestandig havde næret om , at for de to venners vedkommende ville en omvendelse til den kristne tro være en umulighed , fik herved sit første stød . 
Dybt interesseret i spørgsmålet fulgte han med ved lunddals sammenkomster med vilster , og gennem de samtaler , han her dels overhørte , dels deltog i , fik han efterhånden øjet op for den røde tråd , der gennem hele bibelen spinder sig klar og stærk af de samstemmende spådomme , indtil den ender ved den frelserskikkelse , der er skildret , som det ikke ville være muligt for noget syndigt menneske at skildre et andet . Han erkendte vel dette , men kunne endnu ikke tro , tvivl og indvendinger stak bestandig på ny hovederne frem . 
En aften i den tid kom han hjem efter at have stået ved en ung hustrues og moders dødsleje . Trods al den lykke , der omgav hendes liv , gik hun fromt i døden , ganske hengivende sig i 

guds vilje , idet hun lagde sine kæres fremtid i hans hænder . 
Nu sad han ene ved sit skrivebord og gennemlevede i tanken den unge kvindes skønne , fredelige død . Påny måtte han som ved svend lunddals dødsleje erkende den trøstefulde , velsignelsesrige magt , troen ejer for sine tilhængere . 
Det ringede , og professor lunddal trådte til Arthurs forundring ind i denne sene time . Han opholdt sig imidlertid kun nogle få minutter . Han havde for første gang siden sin konfirmation været til alters denne formiddag , havde tilbragt resten af dagen i vilsters hjem ene med ægteparret , og da han så lys i Arthurs vindue , følte han trang til at se vennen og give ham et håndtryk ; han havde jo i dag bedet så varmt og inderligt for ham , som for sig selv . 
Den glæde og det udtryk af mild , beåndet fred , der lyste udaf lunddals hele skikkelse , greb Arthur stærkt . Ved disse forskellige indtryk trængte det ønske inderligt , brændende frem i hans sjæl , at også han ejede denne tro , denne fred . 
Han tog det gamle etui i sin hånd , og medens han stirrede på det og Ebbas lille hilsen , mindedes han , som altid når hans øje hvilede på dette — på gensyn — det sørgmodige blik , hun så ofte lod hvile på ham , og som nu , efter hendes formodede død , altid syntes ham at 

indeholde en bøn — bønnen om , at han ville mødes med hende i de evige boliger . 
Da faldt pludselig bibelens ord ham ind : Beder , så skulle i få , leder , så skulle i finde , banker , så skal eder oplades — uvilkårligt foldede han sine hænder og bad ydmygt , inderligt —  » Herre , hjælp min vantro ! « 
Og hans sjæl fyldtes da lidt efter lidt af en stor , fredfyldt glæde . Den nat sov han ikke , men tilbragte den i bøn , selvprøvelse og tak . Han følte , det havde ikke kun været en stemning , alle tvivlens indvendinger måtte fortrække for den overbevisning , der nu greb hans sjæl . 
Den tid , der var fulgt på denne aften , havde været lysere og lettere , om end savnet og hjemmets tomhed bestandig hvilede tungt på ham . 
Han var næsten glad ved at skulle foretage den lille rejse , og ret fornøjét samtalede han med sine rejsefæller , medens dampskibet i strålende solskin gled over Nordsøen . 
Tolvte kapitel 
nogle dage senere gik Arthur og de andre danske læger med den engelske overlæge ved et af de nyere hospitaler ved London , gennem dettes have , fra en afdeling til en anden . 

de mødte af og til nogle af de i haven spadserende patienter . 
» Vi har en landsmandinde af dem her , «  sagde overlægen til Harding ,  » hun sidder der-hennne under det store kastanietræ og læser . « 
Harding så derhen , og da hun i det samme så op fra sin bog , mødtes deres øjne . Han stirrede et øjeblik stift på hende , idet de nærmede sig hendes plads , så sænkede han øjnene , løftede uvilkårligt hilsende sin hat og passerede hende , som med blussende kinder og bøjet hoved næppe havde set hans hilsen . 
Harding gik videre med den engelske overlæge , beså med ham de forskellige bygninger , og først ved afskeden fra hospitalet spurgte han denne , om den danske dame var stærkt angreben . 
» Ja , den ene lunge er borte , «  lød svaret ,  » og da også den anden er stærkt angreben , er det jo kun et tidsspørgsmål . « 
» Er hun sig bevidst , at hun skal dø ? «  spurgte Harding atter . 
» Det tør jeg ikke udtale mig bestemt om , «  svarede englænderen .  » Dog formoder jeg , at tanken om døden har banket på hos hende , thi for nogen tid siden ønskede hun præstens besøg , og jeg ved , at han oftere har været hos hende . « 
Sent samme aften gik Arthur længe frem og tilbage i det hotelværelse , han beboede . 
» Hvor mærkeligt , at jeg så rolig kunne gense 

hende , «  tænkte han .  » Ikke et eneste pulsslag jog blodet hurtigere gennem mine årer , så fuldstændig er hun og hele den tid i mit liv , hun optog , gledet ud af min sjæl . Ja , min himmelske herre har skabt et nyt hjerte i mig ; hvor er al den harmfulde vrede , hvormed tanken om hende tidligere opfyldte mig , når den en enkelt gang dvælede ved hende ? Nu føler jeg kun medlidenhed med hende . Stakkels Ulrikke , dårligt opdraget , dårligt ledet drog du ind i mit hjem , vildledt af en ungdommelig , misforstået følelse , en misforståelse jeg selv gjorde mig skyldig i , og jeg var visselig ikke den , der kunne føre dig ind på de rette veje . Hvor har jeg ikke indbildt mig , at jeg stod som den lidende , forurettede , skyldfri . Hvor hovmodig så jeg ikke ned på hende , synderinden ! — hvo , der er ren , kaste den første sten ! Guddommelige visdom , hvor kunne jeg så længe være blind og døv for dig ? !-------------- men har min tanke mod hende været hård og ubarmhjertig , så skulle mine ord nu være milde . Jeg vil gå til hende , bekende for hende , at også jeg havde uret , var den end skjult for verdens øje , som dengang for mit eget ; jeg vil bede hende tilgive mig , som jeg af et oprigtigt hjerte har tilgivet hende , det vil lette hendes sind i hendes dødsstund , Herren give , hun må sove hen uden alt for store smerter , og at hun må nå frem til den saliggørende tro , førend hun lukker 

sine øjne for den verden , der havde så fast tag i hende . « 
Næste formiddag , kort førend hjemrejsen skulle tiltrædes , gik Harding til hospitalet , hvor han som en gunst udbad sig overlægens tilladelse til at besøge sin landsmandinde på en tid , fremmede ellers ikke blev modtaget . 
Overlægen så betænkelig ud .  » Det er ikke for tidens skyld , «  sagde han omsider ,  » men hendes tilstand har forværret sig . Hun er sengeliggende i dag , og jeg mener , det mulig er den sindsbevægelse , hun øjensynlig kom i ved synet af dem , der har bevirket den kraftesløshed og uro , hun nu lider under . « 
Harding tog et kort op af lommen og skrev nogle ord på det med sin blyant ; idet han rakte det til sin engelske kollega , sagde han :  » Jeg tror , mine ord ville have en beroligende virkning på hende . Tør de give hende kortet , vil de sikkert selv kunne overbevise dem derom , og skulle hun efter læsningen selv ønske at se mig , indestår jeg dem for , at mit besøg snarere vil virke velgørende end det modsatte . « 
Overlægen smilede imødekommende , tog det lille kort og bragte det selv til patienten . Et øjeblik senere åbnede han døren for Arthur . « 
Mrs . Wesley havde rejst sig halvt op i sengen ; hvilende på sin albu , stirrede hun bleg med store , unaturlig klare øjne på ham . 

han bøjede tavs hilsende sit hoved og tog plads på den stol , der stod i nærheden af hendes seng . 
» Du kommer med fred og forsoning , skriver du , «  begyndte hun efter en lille pause ,  » jeg har altid tænkt , at dine følelser overfor mig enten måtte være ligegyldige eller vrede og bitre . « 
» Det have de været , Ulrikke , «  svarede han ,  » men tiden lærer os at se med mildere øjne . Så længe jeg mente , jeg ene var den forurettede , var jeg bittert stemt , men jeg har lært at forstå , at også jeg havde uret , og er derfor glad over endnu engang her i livet at kunne række dig min hånd med bøn om , at du vil tilgive mig , som jeg har tilgivet dig . « 
Han rakte sin hånd frem , og hun lagde bevæget sin smalle , magre hånd i hans . Det var med et ydmygt blik , hun så op på ham , da hun sagte mumlede :  » Bed dog ikke mig om tilgivelse .< 
han så , hun var stærkt bevæget , og sagde i en lettere tone :  » Det gør mig ondt , at jeg skal træffe dig syg —• — « 
Hun forfulgte sine egne tanker og havde næppe hørt hans ord , da hun afbrød ham :  » Arthur , oprigtig , sig mig , følte du min forsvinden som en lettelse — efterlod jeg aldrig noget savn ? ! Var der aldrig øjeblikke , i hvilke du mindedes , at vort samliv havde været dig til glæde ? « 
» Lad fortiden hvile , Ulrikke , det båder os 

bedst , «  svarede han ,  » vi fejlede begge , både mod hinanden og mod den gud , vi begge glemte ; men han glemmer ikke os , hos ham er forbarmelse og tilgivelse . « 
Ulrikke så mørkt frem for sig ved hans første ord ; efter de sidste slog hun forbavset øjnene op på ham og sagde :  » Du er altså troende nu ? « 
» Ja , Ulrikke . Det varede længe , før jeg bøjede mit hovmodige sind — — «  han afbrød sig selv , da han så , hvor træt hun lagde sit hoved tilbage på puden — .  » Men tiden iler , jeg må bort . Jeg er meget taknemlig over , at vi mødtes her og forsonede have rakt hinanden hånden , herefter er der fred og venlighed i vore gensidige tanker og følelser , ikke sandt , Ulrikke ? « 
» Ja , det er der vel , «  svarede hun så svagt , at han måtte bøje sig helt ned over hende for at forstå hendes ord ,  » i ethvert tilfælde tak fordi du kom — — « 
Hun tav . Han trykkede hendes hånd , rejste sig af den bøjede stilling og nikkede tavs , idet han sagte mumlede :  » Vorherre være med dig , «  så forsvandt han . 
Længe lå Ulrikke Wesley træt og stille , medens tankerne spredte mørk alvor over hendes træk .  » Han blev mig svaret skyldig , eller rettere , hans undvigen var tilstrækkelig , det var en bekræftelse på de frygtelige ord , som altid komme tilbage i 

min erindring ; det er , som om de havde brændt sig ind i min sjæl . « 
Hun lod sin tanke glide tilbage gennem sit livs mange og bitre skuffelser . Hvor lidt havde det ikke svaret til de forventninger , hvormed hun fulgte den fremmede , drog bort fra hjem og fædreland . Hun havde fulgt ham til Amerika , hvorhen hans forretninger førte ham , der oplevede hun , at hans kærlighed efterhånden forvandledes til et bittert had , der sikkert ville medført deres skilsmisse , hvis ikke et ulykkestilfælde havde bragt ham på gravens rand og så pludselig havde gjort ende på hans liv , at hans testamente til fordel for hende forblev uforandret . 
Hun forsøgte at jage den uhygge bort , disse fortidsbilleder vakte , ved at fæste tanken på har-dings besøg . Men hans ord , hvor milde de end vare , havde ingen trøst for denne sorg . Så var hun træt , øjnene lukkede sig , og søvnen bragte ro og kræfter . 
Da hun en times tid senere vågnede , følte hun under sin hånd en lille , hård genstand og opdagede , at det var en guldmedaillon med et udskåret slynget a . H . på en glat flade . 
» A . H . , den må Arthur have tabt ! «  udbrød hun , idet hun hurtigt åbnede den . To ansigter , malede fotografier , mødte hendes blik . Hun udstødte et forbavset udråb ved synet af dem , og . stirrede længe opmærksomt særlig på det ene . 

» Det må jo være hende , «  tænkte hun .  » Ganske vist er dette ansigt fyldigere og ser med et par strålende glade øjne ud i livet , det er ikke hendes magre ansigt med det tungsindige udtryk , men ligheden er dog så stor . Havde hun en søster , ville jeg tro , det var et billede af denne . — — og hvilket yndigt barneansigt «  , vedblev mrs . Wesley , og så fra det ene billede til det andet — — —  » Formodentlig Arthurs hustru og barn , så kan billedet dog ikke være hende . «  hun åbnede kapselen for at se , om der ikke stod noget skrevet bag på billedet , og ganske rigtig , der stod med en tydelig om end lin håndskrift — Ebba Harding , 23 år-------hun satte atter billedet på sin plads — .  » Hvilken mærkelig lighed , «  tænkte hun atter .  » Skulle der mon alligevel stikke en hemmelighed bagved ? Nej — snak — hans hustru er jo sindssyg . Kunne hun mulig være helbredet ? Billedet måtte da være taget for fem år siden — — i fem år kan meget ske — — men alligevel — nej , det er for utroligt ! — — skulle hun virkelig også have sprængt en lænke , der var bleven hende utålelig ? Hun med de fromme , milde dueøjne . — der er endnu en mærkelighed . Hvorfor er hun netop nu rejst bort , hun som aldrig ville tage mod nogen indbydelse , altid helst ville blive inden hospitalets mure . Og så rejser hun bort , netop som han kommer . Ja , ja , er der noget , skal jeg nok opdage det . « 

hun var stærkt optaget af at lægge planer om , hvorledes eller ved hvilke midler , hun skulle få søster Helen til at åbne for alle de hemmeligheder , hendes kombinations-evne sporede . 
» Hun må overrumples , «  var hendes eneste udvej , og nu gik planerne i den retning . 
Kort efter trådte forstanderinden , søster Nora , ind til hende , og samtalen imellem dem drejede sig om søster Helen , hvem mrs . Wesley udtalte sin store længsel efter . 
» Ja , jeg vidste jo nok , at de længtes efter hende , «  sagde forstanderinden ,  » men endnu vil jeg gerne , at hun skal blive borte , helst ugen ud , hun trænger så meget til récréation . « 
» Søster Kate mente , de ville skrive straks efter hende , «  sagde den syge modfalden ,  » her var så meget netop nu at varetage , da alle sygeværelserne er optagne , og to af søstrene er blevne syge . « 
» Så kan de da heller ikke undvære søster Helen ? «  udbrød Ulrikke . 
» Vi ville prøve på det i de fire—fem dage til ugen er omme , «  lød svaret .  » Jeg må så selv overtage noget af sygeplejen , og de , mrs . Wesley , bliver en af mine patienter . « 
Mrs . Wesley forsøgte at smile , men det var ikke noget glad smil . Dog forløb ikke lang tid , før hun følte sig stærkt tiltalt af søster Noras væsen . 

forstanderinden var ikke alene et kristeligt tænkende og kærligt menneske , hun var også meget klog . Hun overvældede og trættede ikke de syge med bibelsprog og religiøse foredrag , men forsøgte mildt og lempeligt at retlede deres tanker . Umærkeligt førte hun dem til at indse , vækkede deres skyldbevidsthed , og når så anger og ængstelse greb dem , viste hun dem med milde , overbevisende ord den eneste vej til trøst og fred . 
En af de sidste dage førend søster Helens hjemkomst , havde mrs . Wesley’s helbred bedret sig så vidt , at hun atter var oven senge det meste af dagen . Træt lagde hun sig tidlig til ro om aftenen og faldt straks i søvn . En aften , endnu førend alle vare til ro , for hun op af søvnen med et højt skrig og råbte ængsteligt på søster Nora . 
Denne , som netop befandt sig i nærheden , kom hurtig tilstede , og da hun så Ulrikkes ophidsede , forskræmte ydre , forsøgte hun mildt at berolige hende — hun havde jo kun drømt , der var slet intet at frygte for . 
» Nej , nej , det var ikke drøm , «  råbte hun næsten ude af sig selv af angst ,  » det var ham , kun et skelet med store , hule øjne , men jeg kendte ham straks , og ud af den åbne , gabende mund rungede de ord mig i møde , som altid pine og forfølge mig — — er det da virkelig sandt , hvad 

han sagde , at jeg aldrig har været til gavn eller glæde for noget menneske ? « 
Hun klyngede sig bleg og skælvende til søster Nora , som venligt søgte at berolige hende . 
» Hjælp mig , søster Nora , «  bad hun indtrængende .  » Hvad skal jeg gøre ? Hvad ville de gøre i mit sted ? « 
Søster Nora lagde hende blidt tilbage i sengen , satte sig på kanten og sagde roligt , idet hun tog begge hendes hænder i sine og fæstede sine alvorlige øjne på det opskræmte , angstfulde åsyn :  » Hvis det var sagt til mig , ville jeg først alvorligt undersøge , om det var sandhed . « 
» Ja , men det er jeg bange for , at det alligevel er , «  hviskedee den stakkels svage , egenkærlige kvinde , som pludselig var blevet stillet ansigt til ansigt med så frygtelig en kendsgerning , hvis eksistens hun tidligere ikke havde anet . 
» Opdagede jeg så , at det virkelig var sandhed , «  tog søster Nora hurtig tilorde ,  » så ville jeg stræbe , så vidt jeg formåede , at gavne , hvor jeg kunne , og sprede glæde om mig så meget som muligt , medens jeg søgte min trøst i bøn til gud om , at han nådig ville tilgive , at jeg hidindtil kun havde levet for at tilfredsstille mig selv . « 
Ulrikke borede sine store , ivrige øjne ind i søster Noras milde blik , medens denne sad bøjet over hende .  » Og tror de , han vil det , når jeg så længe liar levet syndigt og tåbeligt ? « 

søster Nora fortalte hende om vingårds-mændene , som først kom i den ellevte time , men af Herren fik samme løn som de tidligere ankomne . Hun forklarede smukt og inderligt , imødegik den syges tvivl og ængstelse og endte med en varm bøn for denne stakkels , uklare , forpjuskede tilværelse . Endnu medens hun bad , lukkede Ulrikke øjnene og sov trygt og stille ind . 
Da søster Nora næste dag kom ind til mrs . Wesley , var hun rørende taknemlig for den kærlige , deltagende hjælp , der var ydet hende aftenen forud , og med sit mærkelig lette sind var hun i store tankespring sat over al uro , anger og samvittighedsnag og havde styret al sin evne ind på at lægge planer , mere eller mindre umulige , til at hjælpe og glæde enhver , hendes tanke kunne nå . 
Søster Nora måtte le over de forskellige , lidet praktiske indfald , der beviste , hvor uvant Ulrikke Wesley var til at tænke på andres trang og tilbøjeligheder , og det var nær ved , at modet rent var bleven ødelagt , da hun hørte , hvor lidet hendes planer passede for tilfældet ; det rejste sig først igen , da søster Nora lovede at komme hende tilhjælp , hun skulle blot ikke forivre sig . 
» Vil de imidlertid gerne straks gøre gavn , kære mrs . Wesley , «  tilføjede søster Nora , som forstod , at det at blive taget i tjeneste øjeblikkelig , ville være en beroligende trøst for patientens 

sygelig ophidsede stemning ,  » så ville jeg være dem taknemlig , hvis de ville lægge søm på nogle lærreds tørklæder . « 
» Ja , kom blot med dem , «  svarede Ulrikke fornøjet ,  » så snart jeg er kommet op , skal jeg begynde derpå . « 
Og så ivrig var hun for at gøre gavn , at hun endog tog tørklæderne med sig i haven , da hun atter begyndte at komme lidt derned . Selv da dette arbejde efter et par dages forløb begyndte at kede hende , holdt hun ud , og det viste , hvor ærligt hun mente det . Det gik imidlertid så småt fra hånden for hende , at hun derigennem begyndte at ane , hvor svag hun var og hvor nær hun mulig var det skel , der skiller livet fra døden . 
Tankerne om denne bed sig ikke fast , den dukkede kun frem som en anelse ; langt oftere gik de ud på at lægge planer om , hvorledes hun ville anvende sin temmelig store formue til hjælp og glæde for sine medmennesker . Hendes yndlings-tanke var at give tteaterbilletter til tarvelige folk , på de billigere pladser , og selv sidde i sin loge og iagttage deres glæde ; ligeledes udmalede hun for sig selv , hvorledes hun som en god fe ville uddele legetøj og pæne klæder til fattige børn . 

trettende kapitel . 
Endelig var ugen omme , og søster Helen kom tilbage . Mrs . Wesley hilste glædestrålende på hende . Dels havde hun længtes efter hendes pleje , dels efter at komme hendes livs hemmeligheder på spor ; planerne hertil vare gåde side om side med dem , hun udtænkte til gavn og glæde for sine medmennesker . 
På den tid , da søster Helen plejede at bringe Ulrikke hendes kakao , fik denne travlt med at tage det ene billede ud af den medaillen , hun fandt efter Arthurs bortgang , hun havde ikke omtalt den til nogen , men foreløbig beholdt den , da der ikke , som hun ventede , var kommet forespørgsel efter den . 
Da søster Helen satte bakken fra sig på bordet foran mrs . Wesley , flyttede denne som tilfældigt sit arbejde til side , hvorved det lille barne-billede fra medaillonen kom til syne . Samtidig udbrød hun : 
» Skal jeg nu igen plages med mad , jeg har ikke spor af appetit , «  hun så op på søster Helen , som nu havde fået øje på det lille billede og pludselig bøjede sig for bedre at se det . 
Hun for sammen og blegnede . Med skælvende læber stammede hun :  » Gode gud , hvad er dog dette ? Hvorfra kommer dette billede ? « 

hun snappede efter vejret ude af stand til at sige mere . 
» Billedet der ! «  udbrød mrs . Wesley så rolig som mulig , skønt hun blev ikke så lidt forskrækket ved at se det voldsomme indtryk , synet af det fremkaldte , men hun havde et ikke ringe talent for forstillelse , og dette var yderligere bleven udviklet under hendes vanskelige ægteskab .  » Ja , det forundrer dem nok at se mig i besiddelse af et barneportræt ? — — « 
Søster Helen afbrød denne forklaring med de ord —  » O , det er jo lige meget , sig mig blot , hvorledes er det kommet i deres hænder ? ! « 
» Jeg har naturligvis fået det af de stolte forældre , «  lød svaret ,  » thi de må indrømme , det er et dejligt barn . Jeg forstår kun ikke , at det kan sætte dem i så stærk bevægelse , kære søster Helen . Hvad betyder dette billede for dem ? « 
» O , min gud , denne lighed , se ! «  søster Helen greb fat i en sort snor og fremdrog en lille medaillen , hun bar skjult under sit kjoleliv . Hun åbnede den med skælvende fingre og holdt den hen foran mrs . Wesley . 
» Ja , det er en meget mærkelig lighed , «  sagde denne , idet hun tog medaillonen ud af søster Helens hånd og stirrede på de to billeder , den indeholdt , hvoraf det ene var et meget ligt billede af Arthur Harding , ganske vist yngre og af et livligere udseende , end da han for få dage siden 

stod ved sin første hustrus sygeleje , men dog ikke til at tage fejl af . 
Nu vidste Ulrikke Wesley , at hendes mistanke var rigtig , søster Helen var Arthurs anden hustru , men i hvilket hav af gåder styrtede denne viden hende ikke . Fortumlet af alle de mylrende tanker , der styrtede ind over hende , vedblev hun at stirre på billederne , som var hun kun optaget af dem . 
Søster Helen , som stod med det lille billede i den ene hånd og holdt i snoren til sin medaillen med den anden , stadig sammenlignende det ene med det andet , afbrød endelig tavsheden . —  » Det er umuligt , det kan ikke være to forskellige billeder , se dog , det krøllede hår , de store øjne , smilet , alt er det samme , o , sig mig dog , hvorledes det er kommet dem ihænde ? « 
I løbet af et par sekunder havde Ulrikke tænkt på at opklare det hele , men nej , det hverken ville eller turde hun . Et stærkt hosteanfald hindrede hende fra at svare straks , og medens det stod på , var hun , trods anstrengelsen og smerterne kommet til det resultat , at søster Helens ophidselse og hele sindstilstand trængte til at be-roliges og ikke tålte flere afsløringer ; desuden måtte hun klare sine egne tanker , førend hun gik videre i sagen . 
Såsnart hun formåede at tale , sagde hun derfor —  » Ligheden er overordentlig slående , men det kan umuligt være det samme billede , med 

mindre deres også er taget i Amerika ; er det tilfældet ? « 
*0 , nej , nej , min lille skat blev jo fotograferet i København , «  sagde søster Helen , idet hun kærligt betragtede billedet i sin medaillen , som hun nu holdt i sin hånd . 
» Det er vel altså deres eget lille barn , jeg ved jo , de har været gift , og det andet billede er formodentlig deres mand ? «  spurgte Ulrikke . 
Uvilkårligt lukkede søster Helen medaillonen , som hun nu ønskede , hun ikke havde fremvist , men hvor kunne hun tænke klart i det stærkt bevægede øjeblik . Hun bøjede blot samtykkende hovedet og puttede medaillonen ned på brystet igen . 
Mrs . Wesley greb hendes hånd , og idet hun så op i hendes dødblege ansigt , sagde hun meget mildt :  » Stakkels lille de , hvor har synet af det lille barneansigt taget på dem . Kom , sæt dem hos mig , medens jeg tvinger den kakao ned , vi ville slet ikke mere tale herom ; se så , nu glemme vi den lille amerikanerinde . « 
» Lever den lille pige , «  spurgte søster Helen ivrigt , idet hun holdt billedet tilbage ,  » hvor jeg da gerne ville se hende , hvor gammel mon hun nu er ? « 
» Det husker jeg sandelig ikke , «  svarede Ulrikke , og tilføjede for at bringe søster Helen bort fra emnet ,  » det er vel godt en halv snes år siden , 

jeg fik det . Jeg havde rent glemt det , da jeg tilfældig fandt det blandt mine sysager . « 
Hun gemte nu billedet i den æske , som stod foran hende , og kort efter gik søster Helen , stærkt bevæget og så medtaget , at forstanderinden beordrede hende til at lægge sig til sengs i nogle timer , efter at hun havde givet hende et beroligende middel og lovet hende selv at følge med overlægen til hendes patienter . 
Mrs . Wesley var helt fortumlet af den gjorte opdagelse , som hun ganske vist havde forsøgt at tænke sig var mulig , men altid skudt til side på grund af det umulige i den tanke , at Arthurs sindssyge hustru og søster Helen var en og samme person . 
Overbevisningen herom var hende jo nu dog givet . Men hvorledes kunne det være muligt ? 
Træt lagde hun hovedet tilbage mod stolens ryglæne , og alle andre tanker vege for dem , hendes svaghed affødte ; hvor var hun dog altid træt , hvor modløs følte hun sig ; ville kræfterne da aldrig komme !® 
overlægen gik nu sin runde gennem sygeværelserne og stod snart i hendes værelse . Da de sædvanlige spørgsmål , svar og undersøgelser vare besørgede , om just ikke meget tilfredsstillende , sagde han i en opmuntrende tone :  » Jeg kan hilse dem fra deres bekendt , doktor Harding , jeg havde brev fra ham i morges . « 

» Han er vel kommet rask og vel hjem ? «  spurgte mrs . Wesley , for dog at sige noget . 
» Ja , det lader det da til , «  lød svaret ,  » han omtaler kun det uheld , han har haft her i London , at tabe en medaillen med billeder af sin afdøde hustru og barn ; han har mældt det til vort politi , men mener selv , at han kun har ringe håb om at få den igen . « 
Mrs . Wesley havde hørt på ham med store forbavsede øjne .  » Hans afdøde hustru , «  udbrød hun , da overlægen standsede . 
» Ja , vidste de ikke , at han har mistet hende ? Han fortalte mig det ved frokostbordet , da vi kom til at tale om familielivet ; stakkels mand , han lod meget nedtrykt over tabet af hustruen , som han allerede har mistet for flere år siden . « 
Overlægen gik videre og efterlod mrs . Wesley i en fuldstændig tankeforvirring . Sindssyg ! Død ! Og dog levende og åndsfrisk ! Begge elskende hinanden og dog adskilte så fuldstændig , at de intet anede om hinandens liv eller død . Hvorfor vare de blevne adskilte ? Hvorjpr vidste de gensidig intet om hinanden ? — ja , hvorfor ? 
Mrs . Wesleys tanker fløj så til medaillonen . Det havde selvfølgelig aldrig været hendes mening at beholde den ; hun ville kun benytte den , som sket var . Komme frem med den nu , kunne der imidlertid ikke være tale om , hun ville derfor 

selv skrive til Arthur og sende ham den lille medaillen . 
Da hun var kommet på det Rene med den sag , begyndte hun atter at grunde over den gåde , søster Helens og Arthurs forhold havde indviklet hende i . 
Hun kunne ikke slippe tanken om den . Stakkels Arthur troede sin hustru død , thi hun , Ulrikke , kendte ham godt nok til at vide , at han aldrig ville sagt det , uden at han selv var overbevist derom . Og hun , hustruen , der endnu elskede ham , led under skilsmissen — — længe var al hendes grublen uden resultat , indtil det endelig gik op for hende , at hun nu vel ansås for helbredet og også var rask nok til at varetage den gerning , hun her gik i , men at der sikkert i hendes tidligere syge hjerne havde dannet sig en idé , som hun endnu fastholdt , og som hindrede hende fra at tage hjem til den mand , der savnede og elskede hende . Hvorledes den ide var , var det umuligt at tænke sig ; hvad kan en syg hjerne ikke indbilde sig . Hvorledes hun havde fået Arthur til at tro på sin død , var lige så ubegribeligt , men at de begge lede under dette vrangsyn , det var sikkert . 
På engang lyste Ulrikkes øjne , hun havde fået en lykkelig tanke . Hvad , om hun kunne føre de to sammen ! Så havde hun udrettet 

noget , så havde hendes liv dog afsat en stor blomst , der duftede for andre . Ja , det måtte gennemtænkes . 
Denne selvsamme aften ville hun skrive til Arthur , og bede ham komme til hende . Hun vidste , at hans hustru levede , hun ville føre ham sammen med hende . Men da aftenen kom , lå hun bleg som et lig efter et voldsomt hosteanfald , der medførte en blodstyrtning . 
Dette anfald fremkaldte stor svækkelse , men tanken var klar , og det blev hende nu en vished , at denne sygdom bar mod døden . 
Da søster Nora næste dags formiddag kom ind til hende , talte hun til hende om sit nære endeligt og bad hende sige sig , hvor længe hun troede , hun endnu kunne leve . 
» Det vil intet menneske kunne svare dem på , kære mrs . Wesley , «  svarede søster Nora alvorligt .  » Jeg er glad over , at de tænker på døden , thi det er en stor velsignelse for et menneske roligt at kunne berede sig til den . Men med denne sygdom lader tidspunktet sig ikke afgøre , det kan vare måneder , det kan vare uger , det ved kun gud . Jeg tænker endnu , jeg skal se dem oven senge . « 
Mrs . Wesley lå en stund stille og så hen for sig , så sagde hun :  » Hvor det er mærkeligt 
for mig at tænke så roligt på at dø , jeg har altid været så angst for døden , og jeg ville også 

tidligere gerne leve , men nu er jeg så træt , livet er så uoverkommeligt , synes jeg . Dog ville jeg gerne komme mig lidt endnu engang . Jeg tror , jeg kan udrette noget , der vil være en stor lykke for dem , det angår , og hvis Vorherre vil give mig så lang tid , at det kan lykkes mig , så vil jeg dog føle , at jeg har levet lidt til gavn og glæde . « 
Søster Nora var rørt over denne ivrige stræben efter at oprette fortidens forsømmelighed og sagde , idet hun trykkede hendes hånd :  » Lad os håbe , de får tid til at udrette , hvad de ønsker , jeg vil gerne hjælpe dem , hvis jeg kan . » 
» Tak ! Jeg vil tænke over det , «  svarede den syge . 
Hun kom snart til det resultat , at hun helst ville hjælpe sig selv , hvis hendes kræfter sloge til . Hendes ivrige ønske om at bedres , så hun atter kunne komme oven senge , blev opfyldt . Allerede fire dage efter dette sidste anfald kom hun op , og da augustdagene vare milde og solvarme , blev det hende straks tilladt at gå lidt i haven . 
Såsnart kræfterne tillode det , skrev hun til Harding og lagde selv brevet i den på selve hospitalet værende brevkasse . Det lød i al sin korthed således : 
» Kære Arthur ! 
Din medaillen har jeg ; den har i mine hænder ledet til den opdagelse , at den hustru , man har sagt mig , at du betragter som død , endnu lever 

med hjertet fuldt af sorg og kærlighed til dig . Hvad der har ført hende hertil , ved jeg ikke , jeg har heller ikke meddelt hende min opdagelse , det hele er gådefuldt . Kom selv og løs gåden , inderlig glad ville jeg være , hvis jeg , før døden indhenter mig , kunne bidrage til , at lykken atter blomstrede op i det hjem , som engang lagdes øde af Ulrikke . « 
Fjortende kapitel 
Arthur Hardings første indtryk ved gjennem-jæsningen af dette brev gav sig luft i det udbrud :  » Ulrikke må være bleven sindssyg , eller er det et udslag af feberdelirium «  . Men i næste øjeblik ramlede den lette bygning , hans fantasi havde konstrueret som et slags mousoleum over hende , sammen . 
Muligheden for , at hun var i live , var jo slet ikke udelukket . Denne tanke var overvældende , dog dæmpedes den henrykkelse , den straks vakte af det  » Hvorfor «  , der øjeblikkelig fremkaldtes . 
Hvorfor havde hun forladt ham ? Hvorfor så længe holdt sig borte ? 
Men hvad enten svaret ville bringe bitter smerte eller ej , gåden måtte løses nu . 

han ordnede alt til så hurtig afrejse som mulig og drog bort fuld af meget stridende følelser , forhåbning og længsel , angst og uro ; desværre vare disse sidste de overvejende . 
Medens Arthur omtumles af disse højt bølgende stemninger , er mrs . Wesleys kræfter dalede ned til et så lavt minimum , at hun ikke kan være oven senge , og hun er derfor nu fuldt overbevist om , at døden må være nær forestående . I de fem , seks dage , der må gå , førend hun kan få svar fra Harding , er hun derfor meget urolig . Hun har betroet søster Nora , at hun venter brev , besøg eller mulig telegram , og ivrigt ønsker , det snart må indtræffe , og forstanderinden har lovet , at hvad der kommer snarest muligt skulle blive hende meddelt . 
Allerede den fjerde dag modtager hun et telegram — jeg kommer , forhåbentlig torsdag eftermiddag , går straks til hospitalet . A . H . 
Altså torsdag efter al sandsynlighed . Vil hun leve så længe ? Hun håber det og benytter mellemtiden til at ordne sit testamente og øvrige jordiske anliggender . 
Onsdag var mrs . Wesley hele dagen i en urolig stemning , først hen ad aften kom der lidt ro over hende , hun havde endelig taget sit parti . 
Hun bad søster Helen sætte sig hos hende , hun ville gerne tale med hende , en rolig , fornuftig samtale , sagde hun . 

søster Helen var straks villig ; dog varede det en stund , førend Ulrikke begyndte . Omsider kom det højtideligt :  » Vi vide jo begge , søster Helen , at det snart er forbi med mig , «  hun standsede . 
» Vil de , at jeg skal bede med dem ? «  spurgte søster Helen blidt ; hun var så vant til den slags anmodninger fra de døende patienter . 
» Tak , nej , ikke nu . Der er noget andet , jeg vil sige dem . Hør nu ganske roligt på mig og bliv ikke ked af , at jeg ved , hvad de har ønsket at skjule . «  søster Helen blev bleg og ville afbryde Ulrikke , men denne lagde sin næsten gennemsigtig hvide hånd på søster Helens arm og sagde :  » Husk , hvor svag jeg er , lad mig tale ud ; hvad gør det , om jeg tager deres hemmelighed med i graven ? « 
Søster Helen tog sig sammen og sagde så rolig , hun formåede :  » Hvad er det , de ved ? « 
» Jeg ved , at søster Helen er deres navn som diakonisse i England , i Danmark hed de som ugift Ebba Wittrup , som gift Ebba Harding ; jeg har kendt deres mand , da jeg som ung levede i Danmark . « 
Ebba beherskede sin stærke sindsbevægelse ; hun knugede hænderne fast sammen , men udbrød i stor forundring :  » Hvor er det muligt , at de kan kende mit livs sørgelige historie ? « 
» Det gør jeg ikke , kære barn , langtfra , «  sagde den syge .  » Desuden , selv om jeg kender lidt 

af den , kan de berolige dem , jeg har bevaret deres hemmelighed , som nu snart skrinlægges i min grav . Vær derfor ikke ængstelig . Jeg ved meget lidt mere , end hvad jeg allerede har sagt dem , men sikkert ønsker jeg , de ville løse den gådefulde hemmelighed , som omgiver deres liv for mig . De ved , søster Helen , at jeg altid har holdt så meget af dem , de er det menneske på jorden , jeg holder mest af , og jeg ville gå gladere bort , hvis de gav mig det bevis på deres venskab , at de betroede dem til mig . « 
» Men kære mrs . Wesley , de kender jo min hemmelighed , «  udbrød Ebba . 
» Kun deres navn og tilfældigvis også deres mand — — — « 
» Han har været her , og de kendte ham , og han har fortalt dem om mig , «  afbrød Ebba hende , skælvende af sin tilbagetrængte store betagethed . 
» Nej , nej , jeg så ham ganske vist her , men han anede intet om mit kendskab til deres navn , som jeg den gang endnu heller ikke var sikker på . Det blev jeg først den dag , jeg så hans billede i deres medaillen , da vi sammenlignede børnenes . Nej , de blev end ikke nævnet i den korte samtale , vi førte ; men overlægen her fortalte mig for nogle dage siden , at Harding til ham havde omtalt dem som sin afdøde hustru , og talt om sin sorg over at have mistet dem . « 

Ebba var hulkende gledet ned og skjulte sit ansigt i mrs . Wesleys sengetæppe . 
» Græd ikke således , kære søster Helen ; jeg kan ikke tro andet , end at de snart vil vende et lysere blad op i deres livsbog . Kom , fortæl mig nu , hvorledes de og den mand , de elsker , og som elsker dem og savner dem , er blevne adskilte . Det kan dog ikke være vanskeligt , synes jeg , atter at få dem og ham forenede . « 
» O , min gud , nej , det kan ikke ske , «  sagde Ebba ,  » aldrig . « 
» Og de vil ikke betro mig , hvorfor de skiltes ? «  spurgte mrs . Wesley , idet hun kærtegnende lod sin hånd glide over Ebbas bøjede hoved . 
Ebba så op i det blege ansigt med de store , unaturlig klare øjne , der så så kærligt ind i hendes , og svarede sagte :  » Ja , jeg vil forklare dem det hele , mulig vil de ikke forstå min handlemåde , men jeg kunne ikke andet . « 
Med sit hoved tæt ind til den syges øre åbenbarede hun nu sin hemmelighed . 
Mrs . Wesleys ansigt udtrykte stor forundring , medens hun lyttede til den sorgfulde beretning . Da Ebba omsider tav , lå hun en stund ganske stille , medens to små mørkerøde pletter under øjnene tydede på den bevægelse , hvormed hun havde lyttet til den yngre kvindes meddelelse . 
Efter en lille pause greb hun Ebbas hånd og sagde :  » Tak , kære søster Helen . De har ret , 

jeg forstår ikke deres handlemåde , eller rettere , jeg havde ikke kunnet handle , som de har gjort . Men synes jeg end , de er gået ud fra et fejlsyn , så forstår jeg dog det store i deres offer . « ----- en lille stund efter fortsatte hun :  » Gå nu , søster Helen , i aften ville vi ikke tale mere herom , vi er begge for medtagne . Men husk , at en døende ofte ser klarere end de sunde , og stol på , hvad jeg nu siger dem — at lyse dage snart ville oprinde for dem . Godnat , kære søster Helen . « 
Den nat sov mrs . Wesley meget lidt og var derfor endnu mere afkræftet , men der var et lyst smil om hendes læber , og det var med et strålende blik , hun hilste på Ebba , da denne tidlig trådte ind til hende . 
» Godmorgen , min kære , kære lille ven , «  udbrød hun og rakte begge hænder ud imod hende .  » Lad mig have lov til at sige du til dig , så vil jeg sige , du ser ud , som om du havde sovet godt i nat . « 
Der var virkelig over hele den fine , lille skikkelse noget ubeskriveligt , som trods den sædvanlige bleghed og magerhed lagde noget lysere , friskere over hende . Var der , trods hendes egen modstand og overbevisning , ved Ulrikkes ord aftenen forud tændt et håb i denne før så håbløse sjæl ? Det var hende selv ganske ubevidst , men mon det dog ikke var en lille håbets stråle , der lagde en 

egen klarhed over hendes spinkle skikkelse , og forhøjet glans i de store , smukke øjne ? 
» Først på natten var jeg så omtumlet af tanker , som jeg slet ikke kunne holde styr på , men omsider faldt jeg i søvn , og jeg synes , jeg drømte dejligt , men kan ikke huske , hvad det var . Har de sovet ? « 
» Meget lidt , men jeg har tænkt over så meget , så uendelig meget , «  svarede den syge og tilføjede med et smil :  » og resultatet af al min grublen er så velsignet , lyst og godt , at jeg kun kan føle mig inderlig glad . « 
Hun lagde sig lidt træt tilbage , efter at Ebba havde endt hendes sygetoilet . Kort efter gjorde overlægen for denne afdeling sin Rønde , og dagen gled og nærmede sig det tidspunkt , mrs . Wesley imødeså med så megen interesse . 
Hun ønskede nu at tale med forstanderinden , og da denne kom og ligeledes udtalte sig om hendes livligere udseende , svarede mrs . Wesley :  » Ja , denne dag er også en slags festdag for mig , den sidste , jeg lever her på jorden . Jeg venter i den anledning et besøg og har den bøn til dem , at søster Helen må blive herinde hos mig hele eftermiddagen . « 
Denne bøn blev straks bevilget , vis på , som forstanderinden var , at søster Helen gerne indvilligede heri . 
Mrs . Wesley takkede hende med et smukt , 

mildt smil og tilføjede , idet hun rakte hende sin hånd :  » De vil dele min glæde , søster Nora , når jeg siger dem , at jeg i dag ret føler , guds store nåde er med mig . Han har givet mig lov til at udrette en stor gerning for andre , det forvisser mig om , at min egenkærlige livsfølelse er mig tilgivet . « 
Søster Nora bøjede sig over hende og kyssede kærligt hendes magre kind , hvorpå den lille , røde plet atter i dag brændte som tegn på hendes sindsuro . 
Kort efter trådte Ebba ind og satte sig hos den syge , idet hun sagde , at det ville glæde hende , hvis hun kunne være noget for hende . Ville mrs . Wesley , at hun skulle læse for hende ? 
Den syge rakte hende en engelsk bog , og med sin milde , bløde stemme begyndte diakonissen at læse . Havde hun set på sin tilhørerinde , ville hun snart opdaget , hvor uopmærksomt hun fulgte læsningen . Hendes øje fulgte uhrets viser , og hendes øre lyttede anspændt efter enhver lyd udefra . 
Endelig faldt viseren til slag for det ventede tidspunkt ; nu måtte Arthur snart være der . Hun lagde sin hånd på Ebbas og tog bogen ud af den , idet hun holdt den fast i begge sine . 
» Ebba ,< sagde hun lidt febrilt . Igår meddelte du mig , hvorfor du havde forladt mand og hjem , i dag vil jeg gøre dig en meddelelse , som 

du skal høre , førend den gæst , jeg venter , kommer . « 
Ebbas hænder skælvede let i hendes , og der kom en angstfuld uro i hendes blik . 
» Vær rolig , barn , «  vedblev mrs . Wesley ,  » jeg vil jo kun din lykke , og den kommer med det ventede besøg ; det vil du selv forstå , når jeg siger dig , at jeg , den døende Ulrikke Wesley , er den Ulrikke Paulsen , der var Hardings første hustru . « 
Ikke en lyd kom over Ebbas læber , stum og stille gled hun ned på knæ ved sengen og skjulte ansigtet ; mrs . Wesley så ængstelig på hende , var hun besvimet ? Nej , hun hørte hende udstøde et sagte :  » O , min gud , min gud ! « 
Kærtegnende klappede hun det bøjede hoved . En af læresøstrene åbnede nu døren , og Arthur trådte over tærskelen . Læresøsteren forsvandt , men Arthur stod endnu ubevægelig ved døren , med blikket mod den knælende skikkelse . 
Ulrikke brød tavsheden  :  » Kom herhen , Arthur , her er din hustru . « 
Ved de første ord for Ebba op og stod nu pludselig ansigt til ansigt med sin mand . 
Hun vaklede og ville være falden , hvis Arthur ikke hurtig havde grebet hende og sat hende i en dyb lænestol ved sengen . Han lod hende lugte til en flaske Farina , som stod på bordet , og badede hendes tindinger med koldt vand , medens 

han bøjet over hende sagde :  » Ebba , kom til dig selv , kære ! « 
Ved lyden af denne elskede stemme slog hun øjnene op , blikket var bevidst , og noget , ligt et blegt smil gled over de matte træk , men tale eller bevæge sig kunne hun ikke endnu . 
Hvilken ejendommelig situation var han ikke her kommen i , midt imellem begge de kvinder , som han var bleven viet til , som begge havde forladt ham og her havde levet sammen uden at vide , hvor lig deres skæbne havde formet sig . 
Disse tanker beskæftigede ham imidlertid ikke , medens han stod og så på Ebba . De drejede sig alle kun om det gådefulde — hvorfor ? — endnu gådefuldere end hidindtil . Når hun ikke var fulgt med Bilsted , hvorfor var hun da ikke kommet tilbage til ham og hjemmet ? Hvilket virvar af gåder , hvordan ville de løses . 
Med lynets fart fløj alt dette gennem hans tanke , medens han betaget stirrede ind i det elskede , blege åsyn foran ham . Hun skulle imidlertid have Bo , til hun atter kom lidt til kræfter ; så vendte han sig til Ulrikke , som stille havde iagttaget mødet mellem de to ægtefæller . 
» Hvorledes går det , Ulrikke , «  spurgte han med en kraftanstrengelse for at tage sig sammen . 
» Tak , nu har jeg det godt , «  svarede hun med et mildt udtryk i de store , mørke øjne .  » Jeg ved , at der ikke er langt tilbage , og det er jeg 

glad véd at vide , jeg er så træt . Nu , da Vorherre har forundt mig at føre eder sammen , nu har jeg kun det ønske , at han snart vil lukke mine øjne . « 
Ebba gled ned på knæ ved sengen og begyndte med skælvende læbe :  » O , mrs . Wesley ! «  længere kom hun ikke , før hendes stemme kvaltes af tårer , der nu i store dråber løb ned over hendes kinder . 
» Ebba , «  sagde Ulrikke mildt ,  » du kan ikke sørge over min død , du , som ved , at mit liv ikke har værd for et eneste menneske . Ingen vil savne mig , og jeg er så træt , «  gentog hun .  » Nu rejser du Bort med Arthur , lykken vil atter tage Bo hos eder , jeg dør så glad ved at vide , at hvad jeg forsømte i livet , vil jeg før min død indhente lidt ved at forene dig og Arthur og således blive til gavn og glæde for dig , det eneste menneske , jeg har godhed for . «  da Ebba græd ustandseligt , vedblev hun :  » Arthur , du må berolige hende , hun tåler ikke dette . « 
» Ja , give gud jeg formåede det , «  udbrød han forpint under alle de vekslende stemninger , der brødes i ham .  » Men hvor kan jeg det , når jeg intet ved , intet forstår . Hvorfor rejste Ebba bort ? Hvorfor lever hun herovre ? O , min gud , hvorfor ? « 
Ebba rejste sig langsomt , og idet hun vendte sit blege , tårevædede ansigt imod ham , sagde hun dæmpet :  » Jeg turde ikke skrive — du havde 

aldrig kunnet forstå mig , jeg frygtede spotten , derfor sendte jeg dig kun den lille afskedshilsen . « 
» Den fandt jeg ved medaillonen , der stod kun de ord : til Arthur fra Ebba , «  udbrød han . 
» Ja , «  sagde hun , og en svag rødme sneg sig over pande og kind ,  » de ord skrev jeg i sidste øjeblik , da jeg lagde medaillonen i din skuffe ; jeg tænkte , de skulle sige dig så meget . De skulle vidne for dig om min længsel og mit håb om hisset engang igen at mødes med dig . Det var mit eneste håb ! « 
Hun tav , og Arthur udbrød ivrig :  » Ja , det var alt , og disse ord forklarede intet . Jeg har søgt , ransaget hvert et gemme , hver en skuffe , vendt hvert stykke papir , i det håb at finde en oplysning eller en lille vejledning til at løse den gådefulde hemmelighed , der så længe havde pint mig . Men der fandtes intet — intet , der kunne klare den tvivl og frygt , jeg levede i . — Arthur talte sig ivrigere og heftigere . Ebba stirrede på ham med et næsten forskrækket udtryk . 
Ulrikke begyndte at frygte for resultatet , nerveus som hun var . Det var , som om der lå vrede , mistillid bag Arthurs ord . Havde der været nogen anden grund til skilsmissen , end den hun kendte ? Hun afbrød ham hurtigt : 
» Stakkels Arthur , hvor du må have lidt , når du ikke anede grunden . Ebba , gå med ham ned i haven , i finde nok en bænk , hvor i kunne 

tale fortroligt sammen , forklar ham alt og kom så op til mig igen . Nu trænger jeg til hvile . « 
De bøjede begge deres hoved til samtykke og farvel og fulgtes ad til haven . Da de havde fundet en stille plads , greb Arthur heftigt Ebbas hånd og sagde skælvende af uro , angst og håb :  » Fortæl mig nu alt , Ebba , alt , hører du ! « 
» Jeg forlod dig , «  begyndte hun ,  » fordi jeg ikke kunne udholde at leve i synden og de grusomme følger , den bragte over os . « 
Han blev bleg som døden og knugede heftigt den lille hånd , han stadig fastholdt . —  » Ebba , tal , hvad er det for en synd , du oftere har hentydet til ? Giv den navn ! Lad mig se den klart for mine øjne ! « 
Hun blev forskrækket over den tilbagetrængte heftighed , der skælvede i de med lav stemme fremstødte ord , og bøjende hovedet svarede hun forsagt :  » O , Arthur , jeg frygter for , at du aldrig kommer til at forstå , hvorfor jeg måtte drage bort fra lykken og kærligheden hos dig i vort hjem . Jeg måtte forsvinde , således , at du vanskelig ville kunne finde mig , skønt jeg vidste , det var bedskere end selve døden at forlade dig , jeg turde ikke andet , det var , som rev jeg hjertet ud af livet . « 
Arthur sad og stirrede frem for sig . Elskede hun ham ? Havde hun altid elsket ham og kun ham ? Hvorfor var hun da ikke vendt tilbage til 

ham fra Bryssel , når døden ikke havde indhentet hende ? 
Efter en stunds tavshed sagde han omsider roligt :  » Fortæl mig alt , Ebba , jeg kan dog mulig forstå dig , jeg er ikke den samme som tidligere ; dog derom senere . Begynd fra første begyndelse og lad mig høre alt i følgerække , at jeg kan forstå så klart som muligt . « 
Og så fortalte hun :  » Da gudmoder kom til os efter vor lille Carls død , talte hun med mig , om hvad hun engang havde berørt i et brev , men således , at jeg ikke fuldt forstod hende . Nu forklarede hun mig det . Mit ægteskab , sagde hun , var en brøde , en synd , som jeg med min uudviklede kristentro havde kastet mig ind i , uden at ane , at det var en synd , og min mand , der ingen religion havde , vidste ligeså lidt derom som jeg . Hun tog da bibelen frem og viste mig budet i marcus’ evangelium — — «  det gav et uvilkårligt sæt i ham , hun standsede og så frygtsomt på ham . Han rørte sig imidlertid ikke mere ; dybt foroverbøjet sad han med øjnene fæstede på jorden og hænderne fast sammenknyttede på knæet , bestemt på ikke at afbryde hende , han ville høre hende fortælle i sammenhæng . Da hun vedblev at tie , sagde han , uden at forandre stilling :  » O , bliv ved , lad mig høre alt . « 
Hun fortsatte dæmpet :  » Bibelordet lød : hvo som skiller sig fra sin hustru og tager en anden 

tilægte , bedriver hor med hende . — gudmoder viste mig , at det stod flere steder hos evangelisterne og apostlene , det var vor frelsers egne ord , sagde hun ; hvor kunne jeg nogensinde vente at finde lykken i et ægteskab , der var bygget på så syndig en grund . Jeg burde takke gud , fordi han havde lukket vort barns øjne , dels var det sket for at kalde mig til eftertanke , dels for at fri barnet fra at vokse op mellem forældre , hvis synd engang skulle hjemsøges på det . 
Det var frygtelige ord , og de forfulgte mig tidlig og sildig . Jeg havde ikke et menneske at rådføre mig med , og led forfærdelig derunder . Inderligt bad jeg gud tilgive os , hvad vi uden at være os det bevidst havde syndet mod hans bud . En dag , efter at vi igen vare begyndt at læse hos Bilsted , var Olga fraværende . Vi læste netop den dag en fortælling om en ægteskabsskilsmisse , og i fortællingen dømtes strengt om mandens hensigt at gifte sig med en anden . Det greb mig at læse derom , og Bilsted opdagede det . På sin venlige , deltagende måde spurgte han , om fortællingen angreb mit nervesystem ; da jeg jo nylig havde gennemgået megen sorg , var det vistnok bedre , at vi tog et lettere emne fat . Jeg slog hurtig bogen i , men kunne ikke , svag som jeg var , holde tårerne tilbage , som nu pludselig strømmede frem . Bilsted forholdt sig ganske stille , han mente vel , det ville gøre mig godt at græde ud . Medens 

jeg stræbte at få bugt med gråden , faldt det mig ind , at Bilsted som tteologisk kandidat måtte vide besked om alle de mange spørgsmål , som dagene igennem så pinligt krydsede min hjerne ; din fætter Holger , hvis ven han var , havde omtalt ham som et ualmindelig fint udviklet , kærligt , troende menneske , Olga og jeg . havde ofte talt om , hvor godt vi syntes om ham . Til ham ville jeg betro mig , jeg trængte så umådelig til at tale med nogen , til vejledning og støtte , og da jeg atter fik magt over min stemme , forklarede jeg ham , hvad der smerteligt tyngede mit sind . Han var meget deltagende og han forstod min bekymring , men nogen anden trøst kunne han ikke bringe . Han havde samme anskuelse som gudmoder , jeg havde jo også selv set Herrens ord , sagde han , og vel var der dem , der forsøgte en anden udtydning af ordene , end den bogstavelige , men dem var han ikke enig med . Alligevel beroligede det mig at tale med ham . Gudmoder havde sagt , at jeg burde lade mig skille ved dig ; den tanke var nær ved at gøre mig vanvittig . Bilsted forklarede mig , at det var jeg ikke selv herre over ; skilsmisse skulle begge ægtefæller være enige om , og jeg troede jo , at du aldrig ville indvillige deri . Der var hvile i den tanke . Vi talte undertiden derom , når Olga forsømte , hvad oftere skete i løbet af vinteren , men aldrig kom der fuld klarhed over , hvorvidt jeg burde forsøge 

at få vort ægteskab opløst . Jeg troede ofte , at Bilsted ikke nænnede at tilråde det , da han så , hvor frygtelig tanken derom var mig , så holdt jeg mig til det ord i bibelen — hvad gud almægtigst har sammenføjet , skal intet menneske adskille , og til det andet ord , som altid var mig nær , som jeg ville kæmpe for , så længe jeg levede , om end det til en begyndelse ikke var lykkedes . «  Ebba talte nu så sagte , at Arthur næppe kunne høre hende —  » Det ord : hvad ved du hustru , om du kan frelse din mand ? Men disse tanker talte jeg ikke om , og fuldtud berolige mig gjorde de ikke . Tanken om , at vort samliv var syndigt , og for mig vitterlig synd , var i højeste grad pinlig . Så kom visheden om , at jeg atter skulle være moder , og hvor blev jeg henrykt ! Der kom en forvisning over mig om , at når gud atter be-nådede os med denne velsignelse , måtte han have tilgivet os vor ufrivillige synd . På selve dåbsdagen , hvor både gudmoder og Bilsted vare tilstede , var der et øjeblik , efter at Olga og hendes Broder vare tagne bort , og du og gudmoder talte med gamle doktor Berg inde i dit værelse , at Bilsted og jeg blev ene . Han spurgte da på sin milde , deltagende måde , om hvorledes jeg nu følte mig ? Herpå svarede jeg naturligvis , at jeg nu var rolig , da jeg ved det lille barns komme følte mig overbevist om , at det nu ikke kunne være guds vilje , at forældrene skulle opløse det 

hjem , der skulle værne om det . Bilsted havde under hele dåbsfesten været ualmindelig alvorlig , og jeg følte , at han ofte så deltagende på mig . Nu blev hans ansigt endogså sorgfuldt , da han tog min hånd og meget alvorligt sagde , at han havde været i besøg hos en onkel , der var præst i Jylland , og ham havde han rådført sig med om den sag , uden at nævne , hvem det gjaldt . Onkelen havde taget det strengt , og Bilsted havde måttet love ham at sige til den unge hustru , der havde rådført sig med ham , at hun under ingen betingelse måtte fortsætte samlivet , det var jo at handle stik imod Herrens klare bud og kunne kun medføre sørgelige følger . — uden at vi havde hørt det , var min gudmoder kommet ind til os , hun hørte Bilsteds ord , og da han nu tog afsked , optog hun emnet , hvor han slap , og bad mig inderligt betænke , hvad jeg gjorde . Hun skulle rejse en halv time senere , og da hun og min gamle ven , doktoren , vare borte , fløj jeg ind til barnets vugge , og knælende ved den , bad jeg gud hjælpe mig . Da jeg omsider rejste mig op , var jeg fast bestemt på , at så længe jeg fik lov at beholde vort lille barn , blev jeg hos det i mit hjem . Jeg syntes så sikkert at føle , at det var guds vilje , at da jeg uden at have villet gøre noget , der stred mod hans bud , var blevet hustru og moder , skulle jeg nu blive og gøre min pligt mod det barn , jeg havde modtaget som hans egen gave . 

der kom ro i min sjæl , jeg syntes , at jeg havde lov til at nyde al den lykke , der nu fyldte mit hjem . Gudmoders breve vare min fortvivlelse , de reve bestandig op i såret ; endnu på sit dødsleje drejede hendes sidste tanker sig derom . Intet rokkede imidlertid min tro på , at jeg havde ret i min synsmåde . Gud alene ved , hvor lykkelig jeg var . Vor dejlige lille Helene trivedes , og så fik jeg endnu et nyt håb . I alt dette så jeg tilgivelse og var ubeskrivelig lykkelig . Men så , «  — hendes stemme skælvede og tårerne trængte sig frem og rullede langsomt over de blege , magre kinder , —  » du ved , hvorledes ulykken så styrtede ind over os «  — hun standsede . Arthur tog uvilkårlig hendes hånd og holdt den fast , ømt og deltagende . Efter en lille pause fortsatte hun :  » Jeg holdt imidlertid endnu håbet oppe efter det skrækkelige slag , skønt det rokkede stærkt ved min overbevisning , men jeg havde jo endnu håbet om at få et barn ; hertil klyngede jeg mig , og betragtede tabet af Helene efter det digts ord , som sagde , at gud kaldte barnet til sig for at vække forældrene til at finde vejen til hans hjem . Men håb , overbevisning , den sidste tanke om , at der endnu kunne være lykke gemt i vort liv , alt knustes , da vort lille barn kom dødfødt til verden . Nu så jeg , at det måtte være guds vilje , at jeg skulle skilles fra dig ; men jeg vidste også , at du aldrig ville indvillige i skilsmissen , 

aldrig ville forstå , hvad der nu var mig så klart . Så begyndte jeg at lægge planer til at forlade dig og skjule mig , så du aldrig skulle finde mig . Da du rejste til din søsterdatters bryllup , skulle det udføres . Hvad jeg led ved tanken om at forlade dig , kan ikke beskrives ; jeg glemmer aldrig det øjeblik , da toget rullede bort med dig , og du vinkede til mig , uden anelse om , at du aldrig skulle se mig mere . Syg til døden kom jeg hjem , hvor ønskede jeg , at jeg måtte dø , det var jo også langt lettere for dig at finde mig død end borte , thi jeg vidste , at min grund til at flygte fra dig , aldrig ville forstås eller billiges af dig . Og jeg skulle intet mere være for dig ; den tanke var nær ved at gøre mig vanvittig . I sidste øjeblik lagde jeg medaillonen ned i din skuffe med den lille påskrift , måske ville det lille — på gensyn — vække dit ønske om at møde mig og vore små hisset , og gennem dette føre dig til frelseren . Hvorledes jeg kom afsted , ved jeg næppe ; jeg rejste , var syg i Hamborg , lå senere en dag over i osnabruck og nåde omsider Brussel . Der tog jeg undervisning i sygepleje , blev senere tilfældig bekendt med forstanderinden ved dette hospital , hun fik godhed for mig og skaffede mig året efter ansættelse her som læresøster og senere som diakonisse . Her har jeg nu været i hen ved fire lange , lange år . «  hun standsede i en træt tone og brast i gråd . 

» Min kære , stakkels , elskede Ebba , hvor du har lidt , og hvor syndigt jeg har handlet imod dig , «  udbrød Arthur med tårefyldte øjne , idet han slog armen om hende . Hun lagde hovedet ved hans bryst og græd de mildeste tårer , hun havde fældet i lange , tunge tider . 
Han trykkede hende ømt til sig og fortsatte sine selvbebrejdelser :  » Hvad var du ikke blevet sparet for , hvis jeg ikke havde stampet imod brådden så hårdt og så længe . — — Ebba , min egen elskede , lad mig sige det straks ; dit håb , da du lagde medaillonen i skuffen med din lille hilsen , er opfyldt , Vorherre har nådigt hørt vore bønner , jeg tror nu som du . « 
Hun løftede sit ansigt op imod ham så lysende af strålende glæde , at han aldrig syntes , han havde set hende skønnere .  » O , hvor guds nåde er rig og stor , «  udbrød hun ,  » hvor er jeg lykkelig , aldrig , selv ikke med Helene på mit skød , var jeg så lykkelig som i denne velsignede stund . « 
Længe holdt de hinanden omslyngede i tavs henrykkelse . 
» Kom , «  sagde hun omsider ,  » kom , lad os takke gud for denne store nåde — i hans hånd er vor fremtid gemt . «  hun gik hurtig med sin hånd om Arthurs , og han fulgte villig . Hun førte ham ind i hospitalet , gennem en gang , der førte fra dette ind i den lille tilhørende kirke og gen 

nem denne op til alteret ; hei- knælede de begge i stille , inderlig tak til gud . 
Da de rejste sig , slog han armene om hende og sagde bevæget :  » Min egen , velsignede hustru , mere og mere føler jeg , hvor stor min skyld er imod dig , hvad havde jeg ikke kunnet skåne dig for , hvis jeg altid havde været en sand , troende kristen . « 
Hun rystede sagte på hovedet :  » Du glemmer , Arthur , at så havde du haft kendskabet til Herrens ord og ville da aldrig have tænkt på at gifte dig igen . « 
» Jo , det tror jeg dog , jeg ville , «  svarede Arthur ,  » jeg er ikke ganske enig med dig i denne din opfattelse , men hylder samme mening som mange tteologer , og deriblandt en af vore skarpsindigste , klogeste , rettroende kristne , biskop mar-tensen . Dog derom ville vi senere tale , nu kan jeg kun rumme tanken om , at jeg har dig igen , har dig lyslevende , elskende og elsket , o Ebba , hvor livet nu ligger skønt for os . « 
» Ja , «  svarede hun alvorlig ,  » dog skulle vi først igennem døden , før vi to tør tage livet op i forening . — men , «  udbrød hun efter et øjebliks tavshed ,  » nu må jeg ikke helt svigte mine pligter , kom Arthur , den stakkels syge venter os vistnok med længsel . « 
Han slog armen om hende . Tavs og tankefuld førte han hende gennem kirken ud i den brede korridor , der udmundede i hospitalet . Han 

standsede pludselig , førend han åbnede den svære dør og sagde :  » Sig mig , Ebba , hvad bevægede dig egentlig til at tage til Brussel ? «  det var med et uroligt åsyn , han afventede svaret . 
» Har du aldrig hørt , at gudmoder havde en brodersøn i Brussel , gift med en engelsk dame ? «  sagde Ebba .  » Han var min legekammerat i ferierne , når jeg besøgte gudmoder . Ham skrev jeg til , så snart jeg vidste , at du rejste til Jylland , og bad ham sende svaret poste restante til Hamborg . Han svarede meget venligt , at jeg var velkommen hos ham og hans hustru , og tog imod mig på banegården . Hos dem blev jeg plejet , til jeg blev rask . Hans hustru rådede mig til at lære sygepleje , da jeg trængte til en beskæftigede , der tog mine tanker fangen ; hun var en god veninde af forstanderinden her , og således kom jeg hertil . « 
Arthur havde ladet hende tale ud . Der krøb en uhyggelig følelse af flovhed igennem ham ; hvor havde han dog kunnet mistænke denne lille rene , trofaste sjæl , ganske vist var det sket modstræbende , men dog atter og atter ? Han besluttede , når de atter vare i deres hjem at fortælle hende alt om hans lave mistanke imod hende og bede hende tilgive ham . For dog at sige noget , udbrød han , at han nu nok dunkelt erindrede at have hørt tale om denne brodersøn og spurgte , om han eller hans hustru aldrig havde rådet hende til at vende tilbage til sit hjem . 

» Nej , «  svarede hun ,  » de delte ganske min gudmoders anskuelser— ,* hun standsede brat , og lænende hovedet til hans skulder udbrød hun :  » O , Arthur , hvor er jeg lykkelig , det er , som kan jeg næppe bære al den overvældende lykke ; jeg frygter næsten , at det er en drøm , jeg snart vil vågne af . — — men , «  tilføjede hun pludselig hurtig ,  » lad os skynde os til mrs . Wesley , vi må ikke glemme hende over vor lykke . « 
Da de kort efter stod hos hende , traf de der forstanderinden , hvem hun havde meddelt det hele . Nu lå hun træt og stille og smilede glad til dem . 
Da Arthur kort efter kom hjem på det hotel , hvor han boede , gik han længe frem og tilbage i dybe tanker . Han havde så vidt muligt behersket alle de vekslende , forskelligartede stemninger , der vare strømmede gennem hans sjæl ; dels havde glæden over atter at have fundet sin skat beruset ham , så han følte , han ligesom hørte og så alt gennem et uklart slør , dels manede hans hustrus blege skikkelse med de forgræmmede træk ham til at tage varsomt på hende . Nu gennempløjede han det hørte og så klart gennem hele sammenhængen . Hans vrede blussede højt op ved tanken om , hvad Ebba og han havde lidt i disse næsten fem år , fordi hun var kommen under påvirkning af nogle få mennesker , der tilhørte den strenge , ortodokse kristendom ; hans lille , blide 

ureflekterende Ebba , hvor let for dem at påvirke hende , hvis brændende ønske om at leve som et ret guds barn var den ledende tråd i alle hendes handlinger , og hvis kærlighed til ham selv vakte hendes rædsel for at være den , der fastholdt ham i en syndefuld livsførelse . 
Men atter vågnede den kristne mands retfærdighedsfølelse . Han måtte gribe i sin egen barm . Ene han bar skyld . Nu vidste han , at der ofte var kaldt på ham , at han ofte havde vendt sig fra den forbarmende kærlighed , der ikke ville slippe ham . Hvor turde han dømme eller vredes på andre inderlige , varmtfølende kristne , fordi de ikke tænkte ganske som han . Dybt måtte enhver anerkendes , som stræbte al vandre som guds børn mod målet — det evige liv , var der end afvigelser i fortolkningen af ordet og altså også i livsførelsen . Vreden , hadet , bitterheden vare ukristelige . Savnet , sorgen og længselen havde jo desuden medført troens velsignelse for ham ; var den end dyrekøbt , for dyr var den ikke , og nu — ja , guds veje er ikke vore veje — < hans tanke gik over i en brændende takkebøn . 
Da han næste formiddag kom hen på hospitalet , var Ulrikke sovet hen . Som om hun kun havde fastholdt sin vigende livskraft , til hun havde forenet de adskilte ægtefæller , faldt hun sammen i løbet af natten . 

Ebba vågede hos hende til det sidste . Hun bad om at få alterets sakramente , og derefter lå hun længe ganske stille med lukkede øjne , holdende Ebbas hånd i sin . Så så hun pludselig op og sagde hviskende :  » Jeg er så glad — — nu går jeg hjem----------min sidste gerning blev så dog til gavn og glæde . «  det var hendes sidste ord . 
Da begravelsen få dage efter var forbi , rejste Arthur og Ebba til deres hjem . Hvad modgang der end kan ramme dem , vil den rigeste lykke dog møde dem her , den lykke , at leve livet sammen i fælles tro og kærlighed . 

