I . 
På værelse nummer sytten i „ Hotel Royal “ boede hotelejer 
Erlandsens eneste datter , Rutt . 
Det var en kvælende hed julidag . Hun sad henslængt på 
en stol i frisertrøje og underskørt og med panden støttet mod 
dens ryg , hånden havde hun skudt imellem , da peluchet kradsede 
huden . 
. Hun fyldte atten år i dag og var i yderst slet humør . 
År gik efter år , og lige kedsommelige var de alle ! Og hun , 
som allerede var godt på vej til at blive gammel ! Desforuden 
var alle hendes bekendte rejst fra byen , hun var helt overladt 
til sig selv , det skulle sandelig heller ikke gøre hende i bedre 
humør . — selv skulle hun rejse i morgen , og der var opbrud 
og uhygge om hende alle vegne , kun den stol fri , hun sad på . 
Skabet og kommoden tømte , indholdet ophobet på sengen , i 
sofaen vinterkjoler og bøger ind mellem hverandre ; et par udtrådte 
knapstøvler og ildrøde tøfler lå på gulvet mellem 
krøllet avispapir , tømt ud af håndtasken fra i fjor . 
Solen stod lige på og ophedede det lille gårdværelse . I 
det blå-grønne vintergardin var der hæftet en hattepind , men 
den formåede kun at holde det helt sammen forneden ; gennem 
den åbne trekant foroven havde lyset rigelig lejlighed til at 
slippe ind , og milliarder af hvirvlende støvfnug dannede en tæt 
og bred stime , der skar på skrå gennem stuen . Henne på 

den smudsig-grå væg , hvor kalken slog en revne , dansede og 
flimrede en regnbuefarvet plet , og på reolen over sengen spillede 
en slank krystalvases hendovnende vand helt gyldent-brunt , 
medens de to roser i den så’ endnu mere halvvisne og blårøde 
ud , end de var i virkeligheden . 
Inde ved siden af hørtes tunge hammerslag og mumlen af 
grove mandfolkestemmer . Når dér blev stille , nåde den afdæmpede 
lyd af vognenes raslen og sporvognenes ringen samt 
nogle legende børns skrål og latter fra nabogården ind gennem 
det åbentstående vindue . 
Rutt stønnede  .  .  . Luften var kvælende , og den tunge sødlige 
Duft fra tre rosenbuketter , der stod på det store runde 
bord , hvor breve og bøger , handsker og slikkerier lå i broget 
uorden , tætnede den endnu mere . 
Det bankede på døren . 
Rutt samlede uvilkårligt friserkåben i halsen med den 
ene hånd og råbte så : „ Kom ind ! “ 
Det var hotelkarlen , der kom for at hjælpe hende med at 
lukke kufferten . 
„ Frøkningen kommer vist til at sidde sig på’en ! “ — Rutt 
slængte sig hen over den . Karlen masede med begge sine 
næver ned på låget , hans blanke , sveddryppende ansigt var 
ganske nær hendes ; hun vendte hovedet bort ; den blandede 
dunst af øl , petroleum og sværte med tilsætning af sveddampen , 
der stod ud fra hans store krop , strømmede kvælende 
ind over hende . 
„ De kan godt bære kufferten ned ined det samme , Niels , 
jeg rejser ganske tidlig i morgen , “ sagde Rutt , da han var færdig . 
Niels forsvandt og vendte lidt efter tilbage med en mindre herkulisk 
Karl med et snu , mørkladent ansigt , øjnene sad så tæt 
ind til næsen på ham , så det næsten så’ ud , som om han 
skelede ; hans glimtende strejfblik hen på Rutt fik hende til at 
tænke på sin besynderlige påklædning ; det havde hun helt 
glemt over for Niels . 

så bar de i forening kufferten ud af stuen . — hun stod 
lænet mod dørstolpen og så’ dem bevæge sig med højtidelig 
afmålte , lidt svingende skridt ned ad den halvmørke , kølige 
gang og blev stående en stund i samme stilling , efter at hun 
havde set dem forsvinde ned ad trappen . 
Var det tredje eller fjerde gang ? Nej , det var tredje  .  .  . 
Tredje gang hun havde pakket den brunmalede kuffert og skulle 
i besøg hos faderens ven , der ejede det store hotel i badestedet 
k . 
Tredje sommer  .  .  . Hun slyngede det højre ben fast om 
det venstre . 
En ung englænder kom hurtig ud fra læsestuen og gik med 
lydløse , lange skridt ned ad den tæppebelagte gang . 
Butt trak sig tilbage ind i stuen igen , lukkede døren efter 
sig og blev stående en stund lænet op ad den , så lod hun 
sig falde ned i en stol . — å , denne dag , hun glemte den 
aldrig ! Hun var vis på , at hun senere hen ville være i stand 
til at huske hver enkelthed . Men så var det også så besynderligt , 
at alt , hvad hun selv gjorde , og alt , hvad hun så’ og 
hørte andre gøre , det syntes hun , at hun havde gjort og set nøjagtig 
på samme måde før , lige til de mindste biomstændigheder . 

det begyndte ved morgenkaffen , hvor det usædvanlige 
hændte , at forældrene og hun , alle tre , var samlede . Ja , 
sådan som de sad — i den belysning , nøjagtig sådan , og 
kanariefuglen skingrede ind i deres samtale med sin hårde , 
nervetirrende sang ; og boserne lå på bordet . En af de 
lange , gule strejfede smørret og havde fået nogle af sine fine 
yderblade helt sortladent gennemtrukket af fedtstoffet . Især 
denne rose ! Netop sådan som den lå der . Det var sindsygt ! 
Men det var ikke første gang , hun havde den fornæmmelse . 

Rutt greb tankeløst nogle af brevene på bordet og smed 

dem derover igen ; kun ét beholdt hun i hånden ; det var fra 
hendes jyske kusine , Helga . 
Hvor det lignede Helga at skrive , at hun var ked af den 
lange sommerferie , da man glemte så meget i den . 
Ja , naturligvis , hun måtte jo føle sig borte fra sit rette 
element , den jomfru vissenpind , når hun ikke sled skolebænken 
og turede halsbrækkende mattematiske opgaver . Og af hende 
havde Rutt virkelig ladet sig overtale til at studere . 
Kvindelig student , og måske kvindelig læge . Jo  .  .  . 
Det lød ganske tiltalende , det kildrede hendes forfængelighed , 
og så desuden udsigten til at komme i berøring med unge , 
videbegærlige mennesker , der kunne gøre livet indholdsrigt for 
hende . 
Men hun fik snart noget andet at føle , da hun først sad 
der sammen med kusinen og læste til en ganske almindelig 
præliminæreksamen , hvilket ville sige de ganske almindelige 
skolefag , kun med fordringen til flid og udholdenhed fordoblet . 

det var også en underlig knugende fornæmmelse de første 
dage at gå ind i den samme skolebygning , hun hundrede og 
hundrede af gange var gået ind som barn , og i hvilken hun 
kendte hver krog , hver lyd , hver lugt , hver stemning  .  .  . læse 
med de samme lærerinder , hun allerede den gang havde afluret 
hver stemmeklang , hver bevægelse . 
Når hun sad der på den hårde skolebænk , var det som 
om hele mellemtiden , siden hun var barn , var slettet ud , så 
nedslående sporløst var tiden gleden hende forbi . 
Å , hvor ligegyldigt det dog var alt dette ! Hvor lidt det 
dog havde at gøre med det liv , hun higede mod ! 
Var dette et tilfredsstillende mål ? 
Kunne det udfylde tomheden ? 
Nej , blot tidobbelt forstærke savnet , længselen efter varme 
og liv . 
Hele den lange række af mørke vintermorgener , når hun 

blev vækket til en tom og . glædeløs dag  .  .  . hun kunne 
næsten føle en vild smerte derved og rulle sig sammen mellem 
dyner og puder , ønskende at* sove bort fra det hele , fra tvang 
og kedsomhed og besvær . Hun havde ondt ved at få øjnene 
op , tung i hovedet som hun var , thi hun lå som oftest og 
læste i sengen til langt ud på natten ; — bøgerne var hendes 
trøst og gav hende det , som livet endnu holdt hende udestængt 
fra . 
Dér var de alle , tankerne , følelserne , der godtgjorde , hvad 
hun selv tænkte og følte . Og på samme gang som de styrkede 
hende i troen på hendes egen mærkværdige beskaffenhed 
og gav enhver af hendes rørelser en særlig værdi , fik de 
mere og mere den ungdommelige forestilling hos hende , at hun 
var enestående i sin Art , til at svinde bort og lod hende 
begynde at ane beslægtede naturer , længes henimod dem , og 
tage sine daglige omgivelser skånselsløst og skarpt i øjesyn . 
Hun trak sig med ringeagt tilbage fra deres platte uforståenhed 
og sænkede sig helt ned i den skrevne verden . Hun hørte , hun 
så’ , hun sansede med disse mennesker ; hun led , hun kæmpede 
med dem . 
Her var livets stormgange , her havde hver dag betydning , 
her var menneske mod menneske i handling , der lod 
deres personlige følelser og kræfter komme til fuld udfoldelse , 
stillede valg og krav til hver især , så de mærkede , at de 
levede og ikke faldt hen i en sløvende , hendvaskende tilstand 
fra hverdag til hverdag . Sådan som de ville hun også leve 
livet ! Men hvilke tilfældigheder ville mon gribe ind i hendes 
tilværelse og bestemme dens grundtone ? Og når tilfældighederne 
kunne gribe så uforvarende ind , som de tit gjorde , 
hvorfor skulle så den tilfældighed være udelukket , at de helt 
blev borte  ? 
Det var det , hun i stigende angst var begyndt at forestille 
sig . 

hvor længe skulle det vare , inden livsglædens brusende 
strøm skyllede tomheden bort ? 
Rutt havde lukket øjnene . Hun for op med et sæt . Havde 
hun sovet ? 
Hun hørte velbekendte , lidt slæbende skridt ude i gangen . 
Hun rettede sig op i stolen , lagde hovedet lyttende på skrå , 
trak øjenbrynene sammen og virrede utålmodig med hænderne ; 
og da der blev taget i hendes dørlås på en egen famlende 
måde , sprang hun uvilkårlig op , vendte sig om til bordet og 
tog et af brevene , som hun tilsyneladende læste i . 
Det var moderen ! Hun kendte hendes måde at klemme sig 
ind ad den mindst mulige åbning i døren . 
„ Som her ser ud ! “ kom det så med lidt søvnig stemme . 
„ Og som du ser ud ! At du ikke skammer dig for dig selv at 
sidde sådan ! Du ligner , jeg véd ikke hvad for en ! “ 
Rutt åbnede munden for at svare , men tog sig i det igen ; 
hun satte sig med hovedet støttet mod væggen og greb med 
hænderne højt oppe om gardinet . 
„ Hvor er kufferten henne ? “ spurgte Fru Erlandsen med 
forbavset stemme , som var det noget , der pludselig faldt hende 
ind . 
„ Den er bragt ned ! “ 
Moderen gjorde et skridt frem og slog ud med sine brede , 
korte hænder . 
„ Bragt ned ? Hvad er det , du siger ? Bragt ned ? “ Hun 
snappede efter vejret . „ Hvor kan det falde dig ind ? Den skal 
herop øjeblikkelig ; lukke en kuffert tolv timer i forvejen , det 
kan også kun du finde på . Alle de nystrøgne kjoler  .  .  . 
Og hvis du har glemt noget  .  .  . naturligvis har du glemt det 
halve  ! “ 
Rutt tog et tag højere op i gardinet med hånden , støttede 
hovedet mod den løftede arm og så’ gennem de halvt sænkede 

låg ufravendt på moderen ; hun vidste , hvad der forestod , 
når denne beærede hende med sit eftermiddagsbesøg i en ledig 
time . 
I dag var Fru Erlandsen utrætteligere end nogen sinde ; 
hun gav formaninger for hele sommeren . Rutt måtte ikke 
gå med sin hvide mollskjole , når aftenduggen begyndte at 
falde . Vaskeprisen i k . var så ublu . Heller ikke med hvide 
skørter fra morgenstunden , og lignende ting . Så skændte hun 
over , hvordan der så’ ud i værelset . Bøgerne og vinterkjolerne 
skulle op på loftet i dag , det havde hun nu præket for hende 
hundrede gange . Rutt blev arrig og holdt på , at det skulle 
vente til i morgen . 
„ Og husk på , at alle skufferne skal være tømte ! “ fortsatte 
Fru Erlandsen , „ så værelset kan være i stand til udlejning 
i morgen formiddag . “ Så stak hun næsen ned i en 
af kurvene , fyldt med konfekt , og vendte og drejede kritisk et 
stykke fyldt chokolade mellem fingrene , inden hun puttede det 
i munden . 
„ Er der crème i dem alle ? “ spurgte hun skuffet . 
Rutt søgte et andet stykke ud til hende . „ Den er der 
brændte mandler i . “ 
Endelig nærmede fruen sig døren . „ Har du også en ordentlig 
svamp og ren børste ? “ 
„ Ja , ja ! “ vrissede Rutt og gjorde en bevægelse med hænderne , 
som kylede hun noget langt bort fra sig . Så åbnede 
moderen døren , men vendte sig om igen . 
„ Det skrækkelige billede må du også tage ned ; der kan 
komme et andet i stedet . “ Fru Erlandsens smag gik ikke i den 
prærafaelitiske retning . Så gik hun , men stak sit hovede ind 
i stuen igen . 
„ Vi kan drikke the nede i kaféen kl . 9 . Sørg for at være 
klædt på i ordentlig tid . “ 
Der var noget tøvende i måden , hun lukkede døren på ; 

hånden gav nødig slip på dørlåsen , som overvejede hun , om 
der muligvis skulle være mere at bemærke . 
Rutt strakte sig og foldede hænderne hårdt om baghovedet . 

nej , om sommeren , hvor middagsgæsterne var så få , da 
var moderen rigtignok ikke til at komme nær på denne tid 
af dagen , og irriterende kedsommelig som en lirekasse at høre 
på . 
Det varede knapt fem minutter , før døren blev smækket op 
på vid gab . De to karle kom bærende med kufferten . Rutt fik 
lige tid til at dække sig med friserkåben , som hun havde taget 
af . Moderen stod sejersstolt i baggrunden . 
„ Giv Niels nøglen ! “ kommanderede hun . Rutt rørte sig 
ikke af pletten . Så kom hun selv ind og tog den på bordet , 
åbnede kufferten og lettede op i de tæt sammenpakkede kjoleskørter . 

„ Se blot , hvor de allerede er krøllede “ , begyndte hun at 
skænde . „ Å , Niels ! “ råbte hun så efter karlene , der var begyndt 
at gå , „ vil de med det samme tage en kurv og bære disse 
bøger op på loftet . “ 
.ruth sprang op . „ Det kan vel vente til i morgen ! “ Hun var 
bleven højrød i hovedet . „ Måske jeg endelig en gang kan få 
lov til at være i fred . “ Hun stampede i gulvet , hun var ude 
af sig selv af raseri . 
„ Dæk dig dog med den ! “ Fru Erlandsen kastede friserkåben , 
der var falden på gulvet , over hende . 
Rutt sendte sin moder et hadefuldt blik . Hendes ansigt 
var Rutt modbydeligt i dette øjeblik , og så var noget af 
chokoladen , hun havde spist , flydt ud og havde sat sig i mundvigene ; 
det så’ så uappetitlig ud . 
Da moderen havde lukket døren efter sig , åbnede Rutt den 
igen og lod den smække i med et knald , så glasruden klirrede , 
drejede så nøglen rundt og stampede i gulvet , så det sved i 
fodbladet . 

ja , nu troede hun dér , moderen , at hun havde krammet 
på hende ! Mon hun virkelig bildte sig ind , hun kunne lægge 
et halmstrå i vejen , når der endelig var noget , Rutt ville ? 
Når det virkelig gjaldt noget ? Å , kunne hun så sandt allerede 
nu i denne time gøre et eller andet rigtig galt , så hun 
kunne vise  .  .  . 
Når der var noget hun ville  . .  . når det gjaldt noget ? 
Men der var jo ikke noget , der var jo ikke noget at ville 
.  .  . intet . 
Hun blev stående midt på gulvet , sank hen i en tankeløs 
stirren , med halv åben mund , så underlig hjælpeløs i udtrykket . 
Raseriet var gået over til den dybeste , mest nagende 
nedslåethed . 
Nu hørtes kun vognenes dæmpede lyd og en enkelt 
stemme fra gården ; og ind imellem en hastig brutal ringen 
dernede tra . 
Solen var forsvunden , men varmen lå kvælende og tyk 
igen i den uhyggelige stue . 
Denne dag  .  .  . det var , som kunne hun krumme alle ti 
fingre truende ud imod den . Hun satte sig i sofahjørnet inde i 
den mørkeste krog af stuen . 
Hvis hun sidste år havde anet , hvilke tanker hun skulle 
sidde med året efter , hvilket tidsrum , hun skulle få at se 
tilbage på !  .  . . Sidste år , da havde hun nok haft en lignende 
fornemmelse som denne ! Hvor hun huskede dagen og aftenen 
især , nede ved skovsøen , der lå så stille hen i bølgende tavshed 
og var stribet fra sort , så blankt som ibenholt , til mat 
og sølverne hvidhed , og båden lå skjult mellem sivene , der 
knejsede højt og sort glinsende mod den svagt rødmende aftendis , 
borte dér , hvor solen var gået ned . Og hun lod selskabet , 
hun var med , gå fra sig . Hun stod ene tilbage med armene 
slynget om et træ og kinden lænet mod den ru bark og følte 
med både smertefuld og frydefuld skælven længselen i sig 

.vokse , vokse så stærk og voldsom , som hun aldrig havde følt 
det før . 
Å , gud , men nej , intet af alt det , hun så’ her af dejligt og 
skønt i naturen , var hendes endnu ! Ikke søens pragtfulde , stille , 
betagende skønhed , ikke dagens strålende sommerlighed , ikke 
nattens lyse mildhed . Lukket ude ! Ensom ! Så fattig  .  .  . Og 
skønheden føltes som smærte , der næsten drev tårerne frem . 
Men hun knyttede hænderne , og længselen blev til trods . En 
gang , ja , en gang skulle det alt sammen blive hendes , fra hver 
blomst , der duftede , til hvert farverigt stænk af strålende synkende 
sol !  .  .  . 
Når den tid først kom ! Og den skulle komme , den skulle 
komme snart ! Hun ville ikke vente , det kunne ikke blive ved 
på den måde , det var jo umuligt ! 
Hun havde ladet sig glide ned i græsset , lå der udstrakt 
med hænderne under nakken , drømte sig ind i vished om 
kommende lykke . En lykke så rusende kort som selve sommeren 
var , heftig og varm . Fri som fuglen i luft ! Ingen bånd ! 
På eventyr ud i mark og i skov ! 
Blikket søgte frem i det følgende år . Hvilken rigdom 
af muligheder ! Hvilket mægtigt tidsomfang det dog havde , 
strækkende sig frem langt , langt ind i det uigennemtrængelige 
uvisse . 
Og nu  ? Ja nu sad hun med blikket tilbage , sammenfattende 
det forgangne . Hvilket kort tidsrum var det alligevel ikke , jasket 
meningsløst hen i intetsigende goldhed . 
Nu skulle hun for tredje gang hen på samme sted , se de 
samme mennesker , føle det samme . Nej , denne gentagelse var 
næsten ikke til at holde ud ! 
Hun ville sikkert ikke mere føle glæde ved at strejfe ensom 
omkring fra morgen til aften ude i naturen , indsugende 
hver stemning , hver nuance med pinlig agtpågivenhed . Denne 
gang ville hun heller ikke rejse med forventning til gæsterne ; 

det blev naturligvis de samme nervesvækkede tanter og forædte 
grosserere , der lå på afmagringskur efter vinterens alt for yppige 
middagsglæder , og så denne . Sværm af unge piger , der fyldte 
hotellet med deres larmende klaverspil og lysthusene med deres 
evindelige arbejdstasker . 
Rutt bøjede sig frem og rokkede frem og tilbage med overkroppen . 
— skulle det samme gentage sig år for år ? Skulle 
livet glide fra hverdag til hverdag , i ensformig gråhed ? 
Aldrig glimt af lys og varme . Aldrig noget at vågne til om 
morgenen  ? 
Hun sprang op . Hun var led ved sig selv og hele den 
tilstand , dagen havde sat hende i . Hun følte et ligefrem fysisk 
ubehag ved at sidde dér upåklædt med håret i uorden og 
snavsede hænder , følte trang til at klæde sig ordentlig på , 
komme bort fra denne beklumrede stue snarest mulig og få 
resten af dagen slået ihjæl på den mindst følelige måde . 
Hun havde lyst til mange mennesker og vin ! Hun ville 
gå ned i kaféen ; dér sad hendes gudfader , konsul brun , på 
denne tid af eftermiddagen og drak sit glas øl det var den 
eneste udvej , hun vidste . Hun satte håret med særlig omhu , 
tog sin rejsedragt på og stak tre af de gule , fine , blege roser i 
bæltet ; de nåde helt op til brystet , som bølgede svagt rundet 
bag blusens tynde musselin . 
Nede i kaféen sad ganske rigtig konsul brun ved sit sædvanlige 
bord og læste i „ Fliegende blætter “ . Dér havde han nu 
siddet på den tid af dagen alle de år , hun kunne huske ; 
ellers var der ganske tomt . Kun borte i en krog sad en ældre , 
rødhåret englænder , spraglet , ungdommelig påklædt , og studerede 
sin bædecker med et glas "whisky foran sig . 
Og der kom den fornemmelse igen , hun nu vist for hundrede 
gang følte i dag , at det var noget , hun havde set før , — 
konsulen siddende nøjagtig sådan , og englænderen gemt bort 
inde i hjørnet  . . . 

z 
konsul brun fik straks øje på Rutt og vinkede fornøjet 
med hånden . 
Han var en usoigneret , gammel herre , med pjusket , gråt 
hår og et hængende , grønliggult overskæg , der helt dækkede 
munden , men de kuglerunde , søblå øjne spillede af ungdommeligt 
liv i det ellers slappe , gråblege ansigt . 
„ God dag ! God dag ! “ Rutt rakte ham hånden med et strålende 
smil . Hun var hans erklærede yndling og holdt nok af at 
kokettere en smule med ham . 
„ Tak for roserne , konsul , og tak for bøgerne , det er næsten 
alt for galt ! “ Han holdt stadig hendes hånd i sin . 
„ Nå , hun sætter sig vel lidt hos mig , hvad  ? Tænk , at man 
fik æren på selve højtidsdagen ! “ 
Rutt satte sig . „ Og i dag siger jeg ikke nej til et glas 
vin ! “ 
„ Ser vi det ! Ser vi det ! Nå , det var da endelig en gang 
fornuftigt ! “ Den gamle mand smilede fornøjet og fik travlt med 
at kalde på opvarteren , der stod henne ved buffeten og drev . 
„ Champagne ? “ Konsulen så’ spørgende op fra vinkortet 
på Rutt . 
„ Nej , fy dog , det Brus ! “ Rutt rynkede på næsen . „ Rigtig 
iskold moset vil jeg helst have . “ 
Konsulen valgte et mærke . 
„ Nå , hvor gammel bliver vi så i dag , hvad  , tøsen , vildkatten 
 ? “ 
„ Ak , konsul ! gammel , gammel , der mangler kun to år til 
det første hjørne . “ 
„ Achtzehn Jahr , und noch nichts fur die unsterblichkeit 
gethan ? Ja tiden går , når jeg tænker , det snart er atten år 
siden jeg var til din dåb . “ 
„ Å , nej , forskån mig for gud i himlens skyld i dag for 
de evindelige historier fra den gang jeg var svøbelsebarn ! “ Hun 
rakte bønfaldende sine hænder henimod ham med en påtaget , 
tryglende mine . 

„ Om forladelse , min frøken . “ Han smilede godmodig . 
„ Tyranniseret har du nu altid , og mig værre end nogen anden . 
Jeg stakkels gamle mand , der aldrig har kunnet stå for dine 
yndigheder , nu mindre end nogensinde før . “ 
Opvarteren kom med vinen og skænkede i glassene . 
„ Skål , min lille dreng ! Lad mig nu se , du bliver ved med 
at være en vild krabat , som du altid har været , og at du ikke 
gør alt for mange ulykkelige , men at der er en , der vil gøre dig 
rigtig , rigtig lykkelig . “ 
Medens han talte , tømte hun sit glas , velbehagelig sugende 
den iskolde drik til sig . 
„ Ak , ja nu skal du vel snart til det ! “ sukkede konsulen og 
lod blikket glide hen over hendes barnlig spinkle skikkelse . 
„ Det er rent utroligt , som i tøse på en gang skyder op 
og er fiks og færdige til at springe lige ind i livet ; når man 
så tænker sig drengebørnene , der ikke bliver regnet for mennesker , 
før de mindst er 25 . “ 
' „ Det ligger vel nærmest i det meget sørgelige , at vi hurtigere 
bliver færdige med at tilfredsstille de yderst få fordringer , der 
stilles til os . Tror de ikke , det er grunden ? “ 
„ Gammelkloge Sidse ! La’ vær’ med den megen læsning , la’ 
vær’ med den , gå ikke hen og bliv et af disse halvkloge , det 
vil sige halvgale kvindfolk ! Duer ikke , min lille ! Kvindfolk 
må så gu’ ikke ha’ forstand , hvis de skal gerere sig nogenlunde 
vel her i livet . “ 
„ Hvad var det for resten , jeg snart skulle til , gamle konsul ? 
Giftermål ? Og barselseng ? Hvad , konsul ? “ 
„ Nej ! Nej ! “ Han gjorde en afværgende bevægelse med 
hånden . „ Bare nogle ordenlige dumheder først , nogle med 
fynd og klem i , det er det , du først og fremmest trænger til ! 
Der er s’gu’ ingen ting , der renser luften som en ordenlig 
bummert ! Ingen ting , man bliver så klog af bag efter ! Aldrig 
fortryde , bare ikke forsagt , min unge , bare altid i sprudlende 
humør , som du nu er , lige løs på tingene . “ 

„ Jamen , konsul , kan de huske , at de på min konfirmationsdag 
lovede mig en lille bog med vise råd , egenhændig nedskrevne 
ud fra deres livserfaringer , som jeg skulle læse i hver 
morgen og aften og lære udenad ligeså nøjagtig som min katekismus 
og på den måde undgå at såre min spæde fod på 
livets mange klipper og skær . “ 
„ Ja , du kunne såmænd både sikkert og vist trænge dertil , 
du skal nok få noget aldeles ravruskende galt ud af livet , du 
med dit ekscentriske hovede . “ 
„ Å ! Tak — — “ 
Han sukkede . „ Ak , nej , desværre , en tteoretisk forskole af 
frugtbringende livsvisdom er aldeles umulig , den må indhentes 
ad de mere praktiske , knudrede veje , og vi stakkels , kloge gamle 
må se jer unge , som vi holder af , begå nøjagtig de samme 
dumheder , vi selv har begået , uden så meget som at kunne 
røre en finger for at hindre jer i dem ; thi før i har fået 
tilstrækkelige knubs og skrammer , bliver i aldrig kloge . Men 
kan vi så ikke dy os og søge at stoppe op for alt for halsbrækkende 
gærninger , så er vi nogle indskrumpne , fortørrede 
pergamentssjæle uden forståelse . Ja ! ja ! vent til du selv får 
børn , og tænk så på gamle konsulen , om han ikke havde 
ret , når han sagde , at vi ældre må lide nok så meget under 
mangelen på forståelse hos de unge som omvendt . “ 
Rutt sukkede . „ Er det virkelig så besværligt alt sammen , 
det ser dog ud , som om det hele flød i en temmelig jævn og 
ensartet kedsommelig strøm ? “ 
„ Ja , du' kan såmænd mange gange tage fejl , inden den 
„ Rette “ kommer . “ 
„ Den „ Rette “ ! Ja , men sæt nu den „ Rette “ først kommer , 
når jeg har bundet mig til den „ Urette “ ; det hænder jo dog en 
gang imellem ? Eller mener de måske , at det ikke har så 
farlig meget at sige i disse fordærvede tider ? “ 
„ Nej , det var anderledes i min ungdom . Det skulle have 
været i min tid , en attenårs tøs førte et sådant sprog ! “ 

„ Næh , da sad nok lille frøken bælam med lyseblå ! Bånd 
om halsen og ventede from og underdanig på den mand , 
fa’r og mor og tante mine og Gine valgte til hende , og turde 
næppe for sig selv tilstå et hemmeligt sværmeri for en eller 
anden krøltop af en fætter eller student . Stakkels lille frøken 
bæ-mælam , der var så bange for far og mor ! Men lykkelig og 
vel gift blev hun da , og det , så det kunne forslå , og fødte sig 
og sin fuldtro ægtemage otte velskabte børn og gjorde sit bedste 
for at opdrage de fire døtre efter samme bælamsprincipper , og 
de fire sønner til at dyrke lignende kvindelige idealer , når de 
først var giftefærdige — o . s . v . , o . s . v . “ 
„ Fjanteprinsesse-------------ja , det var nu ikke så galt endda , 
om man en gang imellem gjorde valget for de små ungmøer , 
så de ikke dansede af med en alt for letbenet kavaler . 
Den gang var kvindfolkene også alt for velopdragne til at 
være ulykkelige og til at holde en aller helvedes ståhej for den 
mindste smule , som de nu behager at gøre det med deres opskruede 
fordringer . Der var noget , der hed pligter , min ven ! 
Og man regnede ikke sin egen person for noget så over måde 
betydningsfuldt , så man greb den mindste anledning til at føle 
sig grænseløs ulykkelig og „ uforstået “ , som det jo hedder i det 
moderne sprog . “ 
„ Det må have været himmelske tider at leve i , konsul , 
for mandfolkene især ; tænk , hvilket frit spillerum de havde for 
alle deres lyster , og hvor skændig kvindfolkene nu søger at 
rapse nogle af rettighederne til sig . For resten anbefaler de jo 
selv de såkaldte store dumheder , men det mener de naturligvis 
i virkeligheden slet ikke . Jeg har dem lumsk mistænkt for at 
være mere snærpet end den argeste gamle sippernippe , når det 
endelig kommer til stykket . Skål , konsul , gamle filosof og 
rådgiver ! “ 
Konsulen klappede hendes hånd og rystede smilende på 
hovedet . 
„ Du er et fortryllende , lille heksebarn , er du ! Ja , ja , nu 

får vi se , hvad det alt sammen bliver til . Hør , kan du ikke tage 
med ud til min svigerdatter i morgen ? Børnene spurgte længselsfuldt 
efter dig forleden . “ 
„ I morgen ? Jeg skal jo rejse i morgen ! “ 
„ Nå , skal du nu ud til det kedsommelige sted igen ; det 
må du da snart være ked af ? Skal din fader også derover 
denne sommer ? “ 
„ Nej , fader betakker sig vist . Han kedede sig halvt ihjel i 
de dage , han var der i fjor ; men mor kommer måske . De 
skulle tage med hende , det har de nu lovet de to sidste år , 
men se om de holder det ! — der har vi for resten far ! “ 
Hr . Erlandsen kom hen til deres bord . Han var en høj , 
svær herre , med et lidt rødladent , udvisket ansigt , men med 
noget beslutsomt , robust , energisk over hele sin person . Det 
stærkt udtyndede hår var gråsprængt og fuldskægget , der faldt 
i det rødlige , ligeledes . 
„ Nå , sidder de der og filosoferer med min tøs ? “ 
„ Ja , konsulen har givet mig forskellige vise råd . “ 
„ Nå , hvordan går det med geschæften ? “ spurgte brun og 
forlangte med det samme et glas til af opvarteren . 
„ Jo—o — — rigtig godt . Vi har jo omtrent fuldt hus ! “ 
Konsulen undrede sig i sit stille sind over dette svar . 
Indrømmelser af den Art havde hr . Erlandsen ellers ikke haft 
for vane at gøre , inden de mange nye hoteller , der skød op omtrent 
så hurtig som paddehatte , havde gjort ham fortjenesten 
stridig . 
Nu ønskede han ikke , man skulle tage de misfornøjede udbrud , 
han ellers altid havde brugt , hvordan sagerne end stod , 
altfor bogstavelig . 
De talte en stund frem og tilbage om alt muligt . 
„ Hvordan er det , du sidder og stirrer ? “ Konsulen ruskede 
i Rutt . 
„ Å , jeg er bleven så søvnig af vinen . “ Hun lagde hovedet 

ned mod bordets kolde marmorplade . Han lod sine krogede 
gammelmandsflngre glide igennem hendes hår . 
„ Fy , de véd , jeg ikke kan lide , de roder mig i hovedet . “ 
„ Det spørger man slet ikke sådan en lille pige om . “ 
„ Du aner ikke , far ! hvor konsulen er uartig ! “ 
„ Ja , gid han ville opdrage lidt på dig , det kunne du såmænd 
trænge til ! Vi andre har aldrig kunnet magte dig , har 
aldrig haft tid dertil . “ 
„ Å gudskelov , lille , velsignede fader ! “ Hun tog hans fedladne , 
hvide hånd og kyssede den . „ Det skal jeg være dig evig 
taknemmelig for . “ 
„ Den tøs er gal ! “ brummede hr . Erlandsen , der for resten 
med årene , især i de sidste , havde fået en vis svaghed for 
sin datter , som på grund af sit ikke helt almindelige ydre tiltrak 
sig alle de rejsendes opmærksomhed og gav anledning til 
gisninger med hensyn til hendes nationalitet . Det var ham da 
altid en tilfredsstillelse på forespørgslerne at kunne svare , at 
hun var hans datter og altså dansk . Men allerhelst præsenterede 
han hende for sine gode , gamle venner , tyske handelsrejsende , 
der år igennem havde gæstet hans hotel . 
Det gav anledning til ikke få stridigheder , thi Rutt var 
alt andet end venlig mod disse gamle herrer med deres grovkornede 
komplimenter og spøgefulde hentydninger til hendes 
hjærtetilstand , alt dette jødisk-germanske , som hun ikke kunne 
udstå . Hun flygtede skyndsomst , når hun så fligen af dem . 
„ De bliver vel til aften ? “ henvendte hr . Erlandsen sig til 
konsulen . 
„ Ja , de må endelig blive ! “ 
Rutt lagde sin hånd på hans arm . 
„ Husk på , det er min fødselsdag ! “ 

i . 
Premierløjtnant svend kås var badestedets midtpunkt , da 
Rutt kom til k . 
Han legede med alle børnene , fra dem , der endnu lå i vogn 
og suttede på flaske , til de større op efter lige til konfirmationsalderen , 
beskæftigede og morede dem alle efter de forskellige 
aldersforudsætninger , de havde , dels for deres egen skyld , 
dels for derigennem at smigre mødrene , kælede for hundene , 
hvad enten det var ganske almindelige køtere eller ægte racehunde , 
og de krøb logrende hen til ham , når han viste sig . 
Han spøgte galant med de ældre damer , sagde udsøgte komplimenter 
til de mindre heldige , unge piger , så de glemte deres 
grimhed , flirtede dristig med de kønnere , behagesyge , indsmigrede 
sig hos de strenge mødre , for at de skulle give deres 
unge , livslystne døtre en mere udstrakt landlig frihed med 
hensyn til de roture og udflugter , han utrættelig arrangerede . 
Han var de gamle damers opvartende kavaler og tålmodige 
tilhører , forstod på den behændigste måde at gøre tykt nar , 
så det kom hans talrige tilhørere og hans egen komiske Sans 
til gode , uden at offeret havde ringeste mistanke . 
Således især en trediveårs dame , der var bekendt for sin 
hysteriske passion for læger ( hun lod sig undersøge hver fjortende 
dag ) , men for resten var meget indladende mod hvem som 

helst , der ville give sig af med hende . Løjtnant kås opnåede 
uden synderlig anstrengelse at lade hende vise sig fra sin mest 
ellevilde side til lige så stor opmuntring for hendes omgivelser 
som for hende selv . 
Han var alles yndling , og alle var optaget af ham ; det var 
længe siden-der i k . havde været et så oplivende element , der 
lod sin munterhed og opfindsomhed så ligelig komme alle til 
gode og forhindrede det sædvanlige klikevæsen . 
Damerne især var enige om , at man såmænd ikke skulle 
tro , han var af så fin familie , hans fader var jo general i 
Århus og slægten bekendt for sin adelsstolthed . Nej , han var 
ved gud det naturligste og jævneste , man kunne tænke sig , og 
ganske ens mod alle , et mageløst , elskværdigt menneske ; det var 
umuligt nogensinde at blive vred på ham , og man tillod ham , 
hvad man ikke ville have tilladt nogen anden , på grund af 
hans blå øjne og hvide tænder . 
Meningerne var kun lidt delte mellem de meget unge mænd , 
der endnu ikke var vokset fra at blive taget med på badesteder 
som deres forældres sønner . De undlod ikke til hinanden 
indbyrdes kritisk at udtale sig , dels om hans gamle 
havarerede stråhat og alt andet end moderne klæder , han højlydt 
gjorde sig til af at ville slide op , dels om hans latterlige 
ihærdighed balaftenerne og i iscenesættelsen af pattebørnslege 
tidlig og sildig . Men i al hemmelighed imponerede denne uforfalskede 
livsglæde dog de skeptiske , unge mænd ; thi foruden at 
forbløffe , vækker det altid ens beundring at se noget , man med 
opbydelsen af alle sine kræfter søger at bekæmpe hos sig selv , 
med det frækkeste mod give sig sit fulde , frie udslag hos en 
anden , og især en ældre . 
Det var ikke alene badegæsterne , svend kås søgte at vinde 
for sig ; hans erobringslyst strakte sig over et større felt til alt 
og alle uden undtagelse . Tjenestefolkene sprang for ham ved 
mindste vink , og han havde ikke været der i fire dage , førend 
han kendte alle opvartningspigerne ved fornavn . 

hans høje , ranglede skikkelse med det lille , velformede 
hoved var snart populær i hele omegnen . Der var ikke den 
Bonde , ikke den fiskerkone , den pige eller det barn , han ikke 
tiltalte første gang , han så’ dem , forhørende sig om deres 
familieforhold og livsvilkår og fortsættende bekendtskabet 
senere hen med et par opmuntrende ord i forbigående , der 
passede til de forskelliges stilling og anlæg , som han med fin 
sporsans havde afluret dem ved første samtale . 
Med de gamle , gnavne havekoner , der rev parkens gange 
og lugede om morgenen , talte han forstående om livets besvær 
og lønnens knaphed og sluttede så med en eller anden spøg , 
der fik deres solbrændte , indtørrede ansigter til at fordreje sig 
i brede grin . 
Med de gemytlige fiskere talte han med kyndighed om vind 
og vejr og øl og tobak , han var ikke længe om at lære de tekniske 
udtryk fra fiskersproget at kende . 
Med den træge bondemand drøftede han kvæg- og kornpriser , 
med pigerne talte han om deres kærester , og der var ikke 
få , som betroede ham deres sorger . 
Han havde den utroligste evne til at lempe sig efter andres 
forudsætninger og lade sig påvirke af dem i øjeblikket . Han 
havde intet udpræget personligt at hævde i sig selv , hvorfor 
også alle var enige om at finde ham elskværdig . 
De ældre damer fandt ham i besiddelse af ærbødighed og 
pietetsfølelse , noget , der var så sjældent nu til dags , og nogle 
mente , at han endogså sad inde med visse filantropiske anlæg , 
thi han forstod på den nydeligste måde at forhøre sig 
om de vuggestuer og asyler , han vidste , de var forstanderinder 
for . 
De unge piger anede stærk erotisk følsomhed med anstrøg 
af romantik hos ham , og handelsmændene tillagde ham megen 
praktisk Sans , der lod ham tale om forretninger på en ingenlunde 
uerfaren måde , og såvel yngre levemænd som ældre 
udhalere tilfredsstillede han fuldt ud ved kyniske historier , 

der fik dem til at sprutte af latter og lod ham stige i deres 
agtelse som mere rutineret og løsagtig , end man skulle have 
troet efter hans øvrige godmodige , elskværdige adfærd at 
dømme . 
Således forstod han at anslå alle strenge ; enhver fandt 
sit samtaleemne hos ham , så han følte sig omringet af venligsindede 
mennesker fra morgen til aften , og skønt han i begyndelsen 
kedede sig ganske overordenlig og på det kraftigste 
forbandede den ven , der sikkert ukendt med forholdene havde 
anbefalet ham stedet som højst „ fashionable “ og morsomt 
( guderne måtte vide , hvordan det menneske var indrettet , som 
var rejst bort med det indtryk ! ) begyndte han dog at befinde sig 
nogenlunde vel ved at se sine selskabelige egenskaber i den grad 
anerkendte og sig selv uden konkurrence af nogen Art som badestedets 
fejrede midtpunkt . 
Egentlig alvorlig kur gjorde han ikke til nogen . Unge 
koner var der ingen af , i hvert tilfælde ingen , der ønskede , 
han skulle hjælpe dem med at føle , at de dog ikke var helt 
tabt for denne verden endnu . Unge piger havde han altid haft 
en vis respekt for at komme i nærmere berøring med ; de 
havde egentlig aldrig tjent ham til tilfredsstillende tidsfordriv 
ret længe ad gangen ; han holdt nok af at nærme sig spøgefuldt , 
sætte deres fantasi en smule i bevægelse , men så trække sig 
let og legende tilbage , for ikke at give dem noget som helst 
virkelighedsbevis i hænde . 
Han dyrkede ikke kvinderne på deres første nyfigenhedsstandpunkt , 
men lod dem gå en forberedelsesskole igennem 
hos andre først . Han satte ubetinget mest pris på den slags , 
i hvis mund bebrejdelser for misbrug , troløshed og bedrag 
ikke just på det mest indtrængende talte til samvittigheden . 
Den måde , løjtnant kås kom hen til Rutt på allerede 
første dag , hun var kommen til k . og sad ved klaveret bladende 
i nogle nodehæfter , og forestillede sig for hende , vakte straks 
hendes mishag . 

hun fandt ham påtrængende , familiær og ledende , nøjagtig 
som alle de rutinerede balkavalerer , hun havde erklæret krig 
vinteren igennem . Men da han så om eftermiddagen kom bag 
på hende , — hun lå i en hængekøje under to høje asketræer 
noget fra hotellet — og uden så meget som at hilse skræmmede 
hende ved at snappe bogen ud af hænderne på hende , svor 
hun ham lige straks åben fejde . Hvor hun fandt ham ækel , 
som han stod der med et slibrigt smil spillende ind under det 
blonde , fade overskæg og et forundringsråb på læberne ved 
at se bogens franske titelblad . 
Ja naturligvis ! denne forfatters bøger kendte han , om han 
så for resten ikke kendte nogen andens . Men hvordan kendte 
han dem ? Som pikant smudslitteratur . At hun , som var så 
ung , sælsomt betoges af bogens dystre , sønderrivende alvor og 
ligesom i anelse følte forfatterens genialitet strømme sig i møde 
ud fra det skrevne , det ville han , der kun lod lasternes levendegørelse 
i bogen sætte sin fantasi i bevægelse , ikke kunne forstå . 
Han ville tro , at hun , som så mange andre , forslugent og interesseret 
kun søgte dét , han selv søgte . 
„ Giv mig bogen ! “ råbte hun vredt , efter at han til punkt 
og prikke netop havde gjort de hentydninger , hun ventede , han 
skulle gøre . Hun var bleven blussende rød og strakte befalende 
hånden ud efter den . Han smilede drilagtig og bladede videre 
i den . 
„ Bed pænt om den . “ 
„ Giv mig bogen . “ Hun slog heftig ud med hånden henimod 
ham . 
„ Nu skal de give mig den ! “ kom det for tredje gang , endnu 
mere ubehersket end de foregående . Så rakte han hende 
den med et overdrevent høfligt buk ; hun lod sig glide længere 
ned i hængekøjen og læste videre uden at ænse ham eller svare 
på hans tiltale . Hun vendte bladet for at lade ham tro , at 
hun virkelig læste , og forstå , at det var hende særdeles magtpåliggende , 

at han gik snarest mulig , hvilket han også gjorde 
uden at lette på hatten . 
Hun så’ efter ham . Hvor hans gamle stråhat dog klædte 
ham dårlig . 
Alt som dagene gik , fandt hun ham mere og mere utålelig 
i hans utrættelige behagesyge og med hans pjankede friskfyrshumør 
fra morgen til aften , ukritisk og overfladisk , velfornøjet med 
al ting . Hun lod ingen lejlighed gå fra sig til at vise ham sit 
sindelag , og han lod sig meget snart smitte af hendes udfordrende 
tone , så at de aldrig kom hinanden nær uden at mundhugges . 
Hun vidste godt , at han altid fandt hende ubehagelig og i 
højeste grad følte sig frastødt af hendes væsen . Han hørte nemlig 
ikke til de stædige hoveder , hvem modstand mere end noget 
andet ægger , hans behagesyge var af en sammensat Art , gik nærmest 
ud på at vinde det , der gerne lod sig vinde . 
Hans kendskab til det smukke køn havde derfor strakt sig 
indenfor en temmelig snæver ramme af livslystne provinsskønheder 
og lignende meget københavnske damer , hvis beredvillighed 
havde skånet ham for at søge adspredelse hos kvinder af 
lavere kaste , og hans talrige erfaringer blandt denne temmelig 
ensartede type havde ladet ham havne i en ganske bestemt mening 
om kvinderne i almindelighed . 
De var gennemgående en nydelsessyg , sanselig , ret fordærvet 
og fej race , det sandede han dog uden al bitterhed , 
tvertimod , det var ham en vis tilfredsstillelse gang på gang at 
få disse deres svagheder bekræftede , da det jo kom ham i høj 
grad til gode . 
Og ligesom hans erobringer i det mere private liv aldrig 
havde voldet ham synderlige vanskeligheder , således var han 
bleven endnu mere forvænt i selskabslivet . Svigtede her en af 
hundrede gange hans sædvanlige held ham , stillede han sig uvilkårlig 
også selv på bagbenene , som nu over for Rutt . 

de første dage efter Ruths ankomst var det godt vejr , men 
så fulgte den ene regnvejrsdag den anden . Badegæsterne holdt 
til i den store sal , der genlød af støj og latter og en gang imellem 
af fejende valsemelodier , thi ind mellem legene blev der danset . 
Naturligvis var det svend kås , der var sjælen i alle disse 
foranstaltninger for at få tiden så godt som muligt slået ihjæl . 
En dag var han rigtignok syg af det maveonde , der havde fået 
ham til at søge til badestedet . Forespørgsel på forespørgsel 
blev sendt ned til den cottage , i hvilken han boede , og glæden 
var ikke ringe , da han dagen efter optrådte igen , ganske vist 
lidt blegere i det i forvejen ikke synderlig blodrige ansigt , 
men i samme strålende humør . Han havde kedet sig utrolig 
den foregående dag ; han levede og var kun til ved andre mennesker . 

Rutt opholdt sig for det meste om formiddagen i det lille 
kabinet bag billardstuen , der var så hyggelig og vinterlig af-dæmpet 
og uforstyrret på den tid af dagen . 
Fire dage i træk havde det nu regnet , så blev det godt 
vejr den næste formiddag , men om eftermiddagen sænkede regnen 
sig atter ensformigt , jævnt rislende ned . 
Det var næsten utilladeligt ! 
Alle vare misfornøjede , børnene især blev enige om , at det 
dog var for galt , at det altid skulle regne netop i sommerferien , 
medens de i stegende sol og strålende sommervejr måtte sidde 
på skolebænk både før og efter ferien og svede og slide i det . 
Rutt sad inde i kabinettet og skrev breve . En ung pige , 
der endnu henregnede det til en begivenhed at ryge cigaretter i 
smug og var i k . med sin moder og tante , kom ind og forstyrrede 
hende . 
„ Å , de skriver ! Ja undskyld ! “  .  .  . Hun satte sig . Så ! 
Tænkte Rutt , skal hun nu igen sidde der og tale om denne 
fætter , som hun elskede så højt og ikke rigtig vidste , om hun 
var genelsket af , og tage hende på råd som så mange gange 
før ved undersøgelsen af beviserne for og imod dette vigtige 

faktum . Ligesom et eneste „ imod “ ikke var nok til at slå ti 
„ for “ sønder og sammen . 
Hvor kunne man lade sin følelse gro frem af halvtvivl og 
halvtro og nogensinde tøve i afgørelsen af den Art spørgsmål , 
og så oven i købet udøse sig i fortrolighed , udmale hele 
denne ydmygende tilstand for en anden . Denne lille besværlige 
vrøvlebøtte , der på en alt for ubekvem måde viste hende sin 
beundring ! 
„ De har . vel ikke en bog at kunne låne mig ? Premierløjtnant 
kås bad mig så meget om en , og jeg lovede ham det 
uden videre , men jeg har ingen med , tante heller ikke , og mamas 
er alle på tysk , det forstår han så dårlig . Jeg behøver 
jo ikke at sige , at det er deres . “ 
„ Der står navn i alle mine . “ 
„ Det var da kedeligt ! Men vil de da ikke gennem mig låne 
ham én , så kan jeg jo sige , at mamma og tante Ulrikke læser i 
mine for øjeblikket , og at jeg ikke vidste det . “ 
Rutt kunne ikke lade være med at smile over dette væv af 
uforståelige nødløgne , der dog var ret betegnende for frøken 
Andersen . 
„ Ja , det kan jeg jo gerne , men jeg kan jo umulig vide , hvilke 
af mine bøger der tilfredsstiller løjtnant kås’ smag . Jeg kan 
spørge ham derom , næste gang jeg ser ham , så kan han selv 
vælge . “ 
„ Må jeg ikke sende ham herind lige straks , han ville nemlig 
gærne have den med det samme , han er netop så oplagt til 
at læse i dag . “ 
„ Haster det så stærkt ?' jamen , vent så et øjeblik , til jeg 
har sluttet dette brev , ellers kommer det ikke med posten i dag , 
så kan jeg hente nogle bøger ned . “ 
„ Næh ! holder de sådan på pennen ? Nu har jeg aldrig 
kendt mage ! “ Frøken Andersen lo . 
Rutt blev snart færdig og puttede brevet i konvolutten . 
„ Gud , sådan et tykt brev , hvad kan de dog sådan hitte på at 

skrive ; det er det værste , jeg véd , jeg er rent ulykkelig , når jeg 
skal til det , men jeg elsker at få breve . Den kan rigtignok 
sagtens , der skal have det . “ 
„ Jeg synes snarere , hun er til at beklage , jeg skriver en rædsom 
ulæselig klo . “ 
„ Flot er den i hvert tilfælde ! “ Frøken Andersen så’ beundrende 
på den endnu våde adresses store bogstaver ; så 
gik hun . x 
Rutt fulgte hende med øjnene . Hvor den stivede manschetskjorte 
med herreslipset passede lidt til hendes udviskede , fedladne 
barneansigt , omkranset af de forbrændte grisse-grå-blonde 
krøller . Og så sådan en mundfuld skæve tænder , hun dog 
havde bunket ind over hinanden ; de vakte uvilkårlig forestilling 
om dårlig ånde ! 
Rutt bragte brevet ud til portieren og gik så op efter sine 
bøger . 
Da hun kom ned igen , sad løjtnanten ved samme lille bord 
som hun før , men på den modsatte side helt bøjet hen over det , 
med hovedet omtrent i lige linie med bordpladen , i den besynderligste 
stilling . Rutt kunne ikke lade være med at le . „ Hvordan 
er det dog de sidder ? “ 
Han sprang op og lo med . „ Nej , det kan de nok ikke 
forstå . “ Og han lo igen . „ Jeg skal sige dem , jeg kunne straks 
lugte noget , da jeg kom ind i stuen . Jeg elsker netop den parfume , 
og da jeg havde siddet lidt her , opdagede jeg pludselig , at 
den kom fra deres skrivemappe , og da det ikke gik an at røre 
ved den , satte jeg mig sådan for at få den på nærmere hold ; 
nu véd de det . Hvad troede de , jeg tog mig til ? “ 
„ Å , jeg véd såmænd ikke . “ Hun smilede og tænkte sig 
lidt om . „ For resten lignede de en stor hund , der ligger på 
jorden og mistænksomt snuser hen ad den . “ 
„ Hvad hedder den parfume ? “ 
„ Chypre . “ 
„ Ah , chypre  ! Den bruges vist ikke meget , damerne holder 

mere af at overgyde sig med de vammelsøde viol- og heliotropparfumer . 
Jeg skal huske at anbefale mine søstre den . Men 
lad mig dog tage bøgerne fra dem . “ Han tog dem , lagde dem 
på bordet , og de satte sig på hver sin side af det . 
„ Tænk , at de virkelig vil låne mig bøger , det er såmænd 
mere , end jeg havde ventet , “ sagde han så i sin sædvanlige udfordrende 
tone . 
„ Så  .  .  .  ? det er ellers frøken Andersen , de må være taknemmelig 
derfor . “ Rutt var ikke oplagt til mundhuggeri , det 
blev så forceret i længden . 
„ Jeg foretrækker nu at være dem personlig taknemmelig . 
De kan ikke tænke dem , hvor utrolig jeg trænger til at sidde 
lidt stille i godt selskab med en god bog ! De aner ikke , hvor 
trættende det i længden er at skulle agere selskabsbajads og 
festarrangør for hen ved hundrede mennesker , dage i træk , aldrig 
at kunne sidde stille og tale hyggelig med nogen . “ 
„ Tænk , jeg troede aldrig , de kunne blive træt af selskabelighed . “ 

„ Nej , naturligvis , de tror , jeg er en fuldstændig gøgler og 
abekat , det har jeg for længe siden mærket . “ 
Hun trak på smilebåndet , han lignede slet ikke sig selv , hun 
havde aldrig set ham med et så alvorligt ansigt som nu ; det 
kunne ikke nægtes , det klædte ham at sidde der , ganske stille , 
lidt træt henslængt , med hovedet støttet i den store , hvide hånd . 
Premierløjtnant kås havde såmænd god grund til at være 
udaset , det ville sandelig sige noget , når han havde omsat hele 
sit forråd af pante- og ordsprogslege , kortkunster o . 1 . i praksis , 
hvilket just var tilfældet nu ; men nu kunne han heller ikke mere 
og trængte til forandring . „ Ja , så var det bøgerne . “ — Rutt 
skubbede dem hen til ham . „ De har sikkert læst dem før — 
alle disse er så bekendte . “ 
„ En god bog kan man ikke læse for tit , “ svarede han 
alvorlig , idet han allerede fra det øjeblik , hun kom ind af døren , 

uvilkårlig var grebet af hele hendes fremtoning og nu søgte 
at lempe sig efter den . 
„ Nej , det har de nok ret i ! “ Hun var forundret over at 
høre det , hun netop selv i disse sidste regnvejrsdage havde bragt 
så levende i erfaring , bekræftet fra hans læber . — 
* 
* * 
der var gået to timer , og de sad endnu sammen , der 
havde udspundet sig en litterær samtale imellem dem , og dette 
neutrale emne udslettede fuldstændig deres personlige stridbarhedsfølelse 
overfor hinanden . 
Rutt var mod sædvane umådelig , ja , ligefrem sprudlende 
veltalende , som man bliver det , når man i al stilhed har erhvervet 
sig en del kundskaber i en eller anden retning og kun 
en yderst sjælden gang har lejlighed til at lægge dem for dagen . 
Uvilkårlig rives man da med af sin egen ordstrøm , når lejligheden 
endelig tilbyder sig , fordi man aner , hvor omfangsrig ens 
viden må tage sig ud i den andens øjne og derigennem også 
komme til at stå i et nyt og betydeligt lys for en selv . 
Sådan reves hun da med og følte trang til at udtømme sin 
viden til det sidste . Løjtnanten havde ikke læst så få franske 
romaner i feuilletonoversættelse og desuden hørt en del af den 
moderne litteratur omtale eller sat sig ind i den gennem avisartikler , 
når der var et eller andet opsigtvækkende , man dårlig 
kunne undgå at „ have “ læst . 
Hans hukommelse kom ham også til gode med hensyn til 
kritiske vendinger over personer eller hovedtendenser i enkelte 
bøger , han enten havde fra aviserne eller fra lignende samtaler 
som denne , og han gav nu sin mening udtryk i flydende ord . Han 
undredes selv over , hvorledes erindringen om det ene førte erindringen 
om det andet med sig ; han anspændte sig til det yderste 
og gav således sit bidrag til underholdningen . 
Rutt lod sig ikke lidet imponere af hans sindrige bedømmelse , 

der åbnede hendes øjne for en hel del nye synspunkter , 
hun hidtil havde overset . Hun begyndte at betragte ham fra en 
anden og betydeligere side end før . 
Han havde jo virkelig interesser og så’ menneskelig frit og 
følsomt på mange ting , hun aldeles ikke havde tiltroet ham 
mindste forståelse af . 
Rutt slog også op i de bøger , hun havde med , for at vise 
ham et eller andet sted , eller han tog dem selv og bladede i 
dem . I en af dem var nogle linier streget under med blæk , hun 
greb uvilkårlig op med hånden for at trække bogen fra ham  ; 
der var noget intimt ved , at dette menneske skulle læse netop 
det , der havde gjort mest indtryk på hende , og så netop disse 
ord , så dristige , så varme , så frie . 
Han læste videre og videre helt over på den næste side . 
Hun sad stille som en mus og besluttede at lade som ingen ting , 
så løftede han hovedet og så’ så besynderlig på hende , hans 
blik ligesom gemte alt det inde , han lige havde læst , og gjorde 
hende urolig . 
„ Denne bog vil jeg gerne læse ! “ 
„ Nej , det får de ikke lov til , “ sagde hun i en tone , der 
ingen indvendinger tålte . 
„ Holder de måske så meget af den , at de nødig låner 
den ud ? “ 
„ Jeg forstår ikke  .  .  . “ hun rystede forlegent på hovedet , 
gående uden om hans spørgsmål . „ Den må være kommen ind 
mellem de andre bøger , uden at jeg har set det . “ 
„ De skal nu låne mig den alligevel , jeg skal læse den med 
den største andagt , ville det være dem ganske umuligt at tro 
mig i besiddelse af en eneste lille smule forstand og forståelse  ? “ 
Hun smilede . Dette havde han allerede sagt flere gange , 
han gjorde sig åbenbart umage for at udslette den ufordelagtige 
mening , han vidste , hun havde om ham . 
„ Må jeg så låne den ? “ Hun svarede ikke . 

han knappede frakken op og skød bogen ned i en indvendig 
lomme og lukkede den så langsomt igen med sit sædvanlige , 
udfordrende smil . 
„ Må jeg så ikke nok ? “ 
„ Hvad kan det nytte , jeg siger nej . Nu ligger den så godt 
gemt , at jeg rimeligvis måtte tilkalde hjælp , om jeg ville have 
den vristet fra dem , men jeg synes ellers  .  .  . “ — „ Hvis det er 
imod deres vilje , at jeg trænger ind i deres helligdom , så vil 
jeg virkelig ikke læse den , “ afbrød han hende og knappede frakken 
op igen . 
„ Nej , behold den nu bare . “ Hun gjorde en bevægelse med 
hånden for at hindre ham i at trække den op af lommen . 
„ Nu har de jo vist deres gode vilje . “ 
„ Tak , det var kønt af dem . Jeg glæder mig rigtig til at 
læse den , og til at tale med dem om den . De er det mærkeligste 
pigebarn , frøken Erlandsen , “ sagde han lidt efter . „ Men langt 
bedre end man ved første øjekast skulle tro , i grunden er de 
vist et rigtigt pragteksemplar . “ 
„ Er det i sammenligning med århus’ små provinsjomfruer , 
så takker jeg underdanigst . “ 
„ Jeg har dog også i mine dage set andre steder end 
det hul ; jeg er udmærket kendt i København , men nu vil vi 
ikke mundhugges , det vil jeg blot sige dem . Det er gået os , 
som det ofte går . Når man har været stærkt på kant , bliver 
man ikke så sjældent specielt gode venner . Det har været 
en storartet eftermiddag , den er fløjet af sted på den allerbehageligste 
måde , for mig i hvert tilfælde . Gudskelov , at jeg 
har fundet dem , de andre begyndte rent ud sagt at kede mig 
ganske forbandet . “ 
Løjtnanten var allerede i den grad inde under indflydelsen 
af Rutt , at alle de andre , han før hver for sig havde gjort sig 
den ulejlighed at skænke særlig opmærksomhed , nu smeltede 
sammen til en eneste stor Klump af ubetydeligheder i sammenligning 
med hende . 

„ Og af de to onder  .  .  .  . “ 
„ Så begynder de nu igen ? Jeg vil blot sige dem , at selv 
om de stiller dem på hovedet , får de mig ikke mere med til 
skænderiet . “ 
Han viftede frem og tilbage med et stykke papir , hvorpå 
hun i ungdommelig Iver havde skrevet fortegnelse over en hel 
del bøger , hun rådede ham til at få læst hurtigst mulig . Han 
lugtede til det . 
„ Ah ! der har vi den samme chyprelugt ! Den vil jeg gemme . “ 
Han puttede papiret omhyggelig i sin tegnebog . „ Når jeg føler 
trang til at tænke på dem , vil jeg lugte til det , “ sagde han 
med et drilsk smil . Han kendte hende allerede nok til at vide , 
hun ikke yndede den slags talemåder . 
Klokken kimede pludselig til aften . 
„ Ih , du glade ! er det blevet så sent , og jeg , som skulle 
have skrevet ét brev til ! “ 
„ Vi behøver jo ikke som diverse grossererfamilier at styrte 
til bordet straks for at få tingene fra første fad , “ spøgte han . 
Hun lo . 
„ Nej , det kan de have ret i , det er siden jeg har været i 
pigepensionat , at jeg har fået en så grundmuret respekt 
for klokken , så jeg blindt adlydende farer op , når jeg hører 
den . Jeg må i hvert tilfælde give mine fingre en grundigere 
overhaling , inden jeg bliver værdig til at sidde til bords med 
honoratiores . “ 
Rutt gik henimod døren , han rakte hende hånden . De 
så’ smilende på hinanden . 
„ Det var nok os to , dér ikke kunne lide hinanden “ , sagde 
han så . 
Hun tog sin hånd til sig . 
„ Ja , i grunden kan vi slet ikke være bekendt at vise os 
sammen , de tør vist , lige så lidt som jeg , sige dem fri for nogle 
temmelig uforbeholdne udtalelser . Jeg kan ikke nægte , at jeg 
for mit vedkommende ikke har lagt synderlig skjul på mine 

følelser over for dem , mest dog for at drille alle dyrkerne af 
deres høj elskværdighed . “ 
Han smilede . 
„ Det får vi sandeligen sætte os ud over . Jeg håber , de vil 
hjælpe mig . “ 
„ Nu må jeg gå ! “ 
Rutt smuttede ud af døren . 

Iii . 
Det var et par dage efter , en solklar sommerdag . 
Rutt var igen begyndt at opsøge sit gamle sted inde i skoven , 
hvor hun så godt som altid havde tilbragt formiddagen de to 
foregående år . Hun var lige nået ud af porten , da svend 
kås kom hende i møde med et strålende smil . 
Det anede hende , at det ikke var tilfældigt de stødte sammen . 
Hvad i alverden skulle han ellers på landevejen nu lige i 
middagsheden ? 
„ Skal de nu ind i skoven igen ? “ 
De stod på en korsvej i bagende sol . Hun missede op 
til ham med øjnene og smilede . 
„ Jeg forstår ikke , at jeg aldrig møder dem derinde , for jeg 
skal sige dem , jeg har gået skoven igennem på kryds og tværs 
de sidste dage netop på denne tid . Synderlig stor er den ikke , 
og der er jo kun denne ene i Miles omkreds . “ 
Hun stod og gyngede frem og tilbage på benene og så lige 
ud i luften . 
„ Men de går måske ikke ad banede veje , men ad de hemmelighedsfulde 
ubetrådte . De er vist et stort stykke af en drømmer 
og romantiker . “ 
„ Ja , å , forfærdelig ! “ Hun havde foldet hænderne på 
ryggen . 

„ Nå , jeg må altså ikke få at vide , hvor de holder til ? “ 
Han lagde spørgende hovedet på skrå og slog med en stok 
efter de høje , tilstøvede brændenælder på grøftekanten . 
„ Jeg har nu sådan min egen krog . “ Hun begyndte langsomt 
at gå på en egen lad og ligegyldig måde , det morede 
hende at behandle dette menneske , der var så meget ældre 
end hun , lidt fra oven , og se ham tage det som noget selvfølgeligt . 

„ Må jeg spørge , om de sådan uden videre går fra mig ? 
Men jeg går med , så kan de have det så godt . “ 
„ De kan følge mig til den røde låge , hvis de virkelig gider 
lade dem stege levende . “ 
„ Tak , de er alt for nådig ! Og hvad bestiller de så alle 
de timer alene derinde ? Sluger de som sædvanlig bøger ? Bare 
de ikke får hjærnebetændelse en gang . “ 
„ Bogen tager jeg rigtignok med , men jeg får aldrig læst en 
smule . “ 
„ Nå , de ligger blot og drømmer , fantaserer , digter måske ? 
Verdenssmerte , hvad ? Den er jo almindelig for deres alder . “ 
De var drejet ind ad en smal marksti , der snoede sig mellem 
markerne på den ene side og et stengærde bevokset med hindbær 
og brombærbuske på den anden . De måtte gå hver for 
sig . Hun gik foran . 
„ Gør bare nar , de ! “ Hun vendte sig om og slog øjnene op 
imod ham , så bukkede hun sig ned og plukkede en marguerit 
og svingede den frem og tilbage i hånden i takt med sin gang . 
De gik lidt uden at tale . 
Han så’ på hende fra siden , hun lignede et femtenårs 
barn i den forvaskede , lidt for korte kjole med de halvlange 
ærmer og den blottede nakke , håret sad ikke helt ordentlig 
bag , næsen var vist nok lidt for fin i forhold til kindernes barnlige 
fylde . 
„ Husk , at de i går lovede mig en redegørelse for alle mine 

fejl ! “ udbrød han pludselig , som om det var noget , der faldt 
ham ind . 
Hun vendte sig om og lo , fortsatte så sin gang svagt vuggende 
i hofterne , som gik hun og nynnede indvendig på en 
Melodi . 
„ De kan i grunden ikke lide mig endnu  ? “ 
„ I hvert tilfælde bedre end før . “ 
„ Men langt fra helt godt endnu ? “ 
„ Det véd jeg ikke . “ Hun drejede hovedet halvt om og fulgte 
opmærksomt en gråblå sommerfugls urolige flugt hen over det 
modnende , bølgende korn . 
„ Nå ? “ 
„ Jeg véd det ikke , “ gentog hun . — sommerfuglen havde sat 
sig på en Klinte og fik den til at gynge på sin lange , opløbne 
stængel , så tabte hun den af syne og så’ frem for sig igen . 
Kommer det ikke snart ? “ 
„ Jo , de er vigtig , nej , ikke vigtig , men forkælet og fordringsfuld , 
behagesyg . “ Den sidste betegnelse lagde hun særligt eftertryk 
på , som om den var det forløsende ord . „ Det er dem en 
nødvendighed at vinde alle for dem , og det lykkes dem jo også . 
Det er mig blot ubegribeligt , at de gider give dem sådan af 
med alle og enhver , men det kan heller ikke gå ærlig til , når 
man er så vel lidt som de . Den , der ingen fjender har , er en 
pjalt , véd de nok . “ 
Han lo . „ Nå , de generer dem ikke ! “ 
„ De kan jo lade være med at spørge . Hvad vil de desuden 
bryde dem om , hvad en attenårs tøs siger ? “ Hun kastede margueriten 
fra sig ind i kornet . 
„  og der er slet intet godt ved mig ? Lutter ynkelighed , overfladiskhed 
og verdslighed ? “ 
„ Jo , de leger så godt med børn , og de holder også af 
hunde , “ indrømmede hun i en tone , som var det kendsgærninger , 
hun for længe siden havde opstillet som ufejlbare med hensyn 

til menneskeværd i almindelighed . „ De har vist også en del 
natursans . “ 
„ Stop nu ! Det er næsten for megen dyd på én gang . Ja , 
ganske vist , jeg holder af naturen , men jeg må dog sige , at deres 
lille foredrag i går aftes ved solnedgang end yderligere har 
åbnet mine øjne . Ærlig talt fandt jeg naturen her ualmindelig 
ensformig , gold og kedsommelig , marker og marker , skoven alt for 
langt borte og vandet endnu længere , først nu ser jeg det , og 
må give dem ret , landskabet har sin ganske særegne charme 
og skønhed . “ 
Løjtnanten havde allerede om morgenen benyttet dette sit 
nye synspunkt overfor en upoetisk vingrosserer , der i samklang 
med alle de øvrige gæster ytrede sig om egnens ualmindelige 
grimhed . 
„ Ja , det er netop , det  .  .  . “ Rutt vendte sig uvilkårlig og 
pegede ud over landskabet . „ Det er ingen sag at finde et bjærglandskab 
dejligt og udbryde : „ Å , store , mægtige , vidunderlige 
natur ! “ Dér er alt så iøjnefaldende , at selv den fladeste plebejersjæls 
opmærksomhed tiltrækkes . Nej , et sted som her , hvor alt 
er jævnt og fordringsløst , lærer øjet at finde enkelthed på 
enkelthed og opdage skønhed på skønhed , lærer en at forstå , 
hvor rig naturen er lige til dens mindste dele . “ 
De blev stående en stund side om side . Blændende Sollys 
lå ud over hele landskabet , sitrende , flimrende , blegende alle 
farver , ligesom sugende dem ud , og så hørtes der en lyd , 
hvad enten det nu var summen af insekter eller fuglenes kvidren 
eller græshoppernes syngen , der dirrede med ind og hjalp 
til med at præge det hele i vibrerende uro . 
Sæden var ikke helt moden endnu , men aksene høje , sagtelig 
svajende , gyldent grønne ; langstilkede kornblomster lod sig stille 
vugge af den lette sommerbrise , medens margueriterne knejsede 
strunke i stængelen , stift gloende med deres gule øje . Tog vindpustet 
fat i dem , nikkede og nikkede de tungt , som om stilkene 
skulle knække under hovedets vægt ; hist og her voksede valmuer , 

blodrødt prangende med nervøst sitrende blade , nogle 
blegede af solen , andre afblæste ført helt over til stengærdets 
buske , hvor de lå som strålende sommerfugle ind mellem bladenes 
dunkelt grønne . 
„ Og dog , jeg bryder mig ikke om selve sommerdagen , der er 
noget så anstrengende , hvileløst over den , man opnår kun at 
se landskabet i brudte linier stykkevis ; man finder ikke ro 
nogen steder . Nej , aftenen ! Å , som i går , var den ikke dejlig ? 
Alt det vidtstrakte , afdæmpede og dog så uendelig strålende 
farverige , den er som hvile for øjet , først ved solnedgang 
synes jeg man lever op . Kun inde i skoven er der fristed 
om dagen . Når blot der ikke var så langt derover . “ 
Hun begyndte igen at gå . 
„ Vi er der jo snart , ikke sandt . “ 
„ Vi har da hele ti minutter igen . “ 
Han viftede sig med sit lommetørklæde . „ Puh , i denne 
satans hede ! Undskyld ! Ak , ja , vi stakkels byfolk tåler nok 
ikke at være udsat for solens alt for hede kærtegn , det undrer 
mig , at de ikke går med parasol . “ 
„ Når man er på landet , skal man aflægge by vanerne . 
Ja , det skulle man . Men de har byluften i klæderne . “ 
„ Det er ikke sådan , når en gammel dansehest bliver sat 
på græs . “  .  .  . „ For at samle kræfter til vinterens strabadser , “ 
Afbrød hun ham . 
„ Hvem der blot en gang kunne stryge civilisationen af sig 
og gå i skjorteærmer , uden flip , befri sig for alle de selskabelige 
fiksfakserier ! Men så skal man ikke tage til et badested . “ 
„ Synes de ærlig talt , at vi mærker en smule til det , hvor vi 
nu går ? Man behøver såmænd kun at fjerne sig nogle skridt 
fra rækværket , og man er midt ude i bondelandet , så frit og 
utvungent som vel muligt , og temmelig sikker på aldrig at møde 
nogen . “ 
De kom ud på landevejen og gik ved hinandens side . 
„ Er de virkelig en af de såkaldte danseheste ? “ 

„ Ja , en rigtig udslidt en på 28 år . “ 
„ Er de så gammel ? Hvor kan de udholde år efter år fra 
morgen til aften at stå på pinde for andre ? At de ikke bliver 
ked af al denne selskabelighed . “ 
„ Hvem siger også , at jeg kan udholde det , men min stilling 
fører det uundgåelig med sig , og så hensynene til min familie . 
Jeg har en søster , der trods sine 25 år endnu ikke har fået 
ondt i benene af at danse . Når jeg tænker på hende og dem ! 
Man skulle snarere tro , de var den ældste . “ 
„ Lader de dem tyrannisere af familien ? “ 
„ Tyrannisere ? Ja , jeg véd ikke , hvad man skal kalde det . 
Mine søstre tilbeder mig nærmest , men det kan ikke nægtes , at 
jeg somme tider får deres kærlighed at føle på en mindre bekvem 
måde . De er rasende skinsyge , når jeg , hvad der jo 
hænder , en gang imellem er alt for stærkt charmeret i nogen . “ 
„ Hvad hedder den søster ? “ 
„ Der er hele to — den yngste hedder Klara ; hende , jeg omtalte 
før , den ældste , Valborg , hun er 32 . “ 
„ Hvad bestiller de ? “ 
„ Klara ? Ja , vel i grunden det samme som de fleste unge 
piger , spiller lidt , læser lidt sprog , maler lidt og studerer for 
resten selskabslivet , det sidste absolut med størst udholdenhed 
og interesse . Valborg er af en hel anden surdej . Hun ligner 
fader , hun er forstanderinde for et børneasyl . I grunden 
har hun udpræget handelstalent og ville have kunnet bringe 
det til noget ad den vej , nu må hun nøjes med velgørenheden 
og anvende sine kræfter på den , siden hendes navn 
forbyder hende at følge sin egentlige bestemmelse ; hun er en 
sky og stolt natur , ikke sådan at komme nær , fader og hun 
slår gnister , når de kommer i berøring med hinanden . Det er 
flint mod flint . Men forholdet mellem hende og Klara er næsten 
rørende , hun er som en moder for den yngre , beundrer hende i 
et og alt som den lykkeligere , lysere natur , sidder oppe balnætter 
igennem , lige til hun kommer hjem for i hendes genfortællinger 

at sole sig i triumfer , hun har nydt . Og Klara spørger 
Valborg til råds i al ting . Ak , men alligevel , fattige , unge piger 
nu til dags er at beklage , især når de oven i købet er adelige . “ 
„ Hvis deres søstre nu gik hen og forelskede sig i ganske 
gemene borgermænd , der ville gifte sig med dem , gjorde de det 
så ikke ? “ 
„ Det har såmænd været tilfældet med Klara , da hun var 
20 år , men fader satte sig på det bestemteste imod det , han 
er omskruet af den jærnhårdeste konservatisme . Han viger ikke 
et hårsbred , den gamle brumbasse . “ 
„ Og det fandt hun sig i ? “ Ruths stemme hævede sig i oprør . 
„ Hun må have holdt meget af ham i “ Hun lo spodsk . 
Hvilket elendigt kreatur måtte denne søster ikke være ! 
„ Jo , hun holdt virkelig meget af ham , men hvad skulle hun 
gøre , vi satte os jo alle op imod det . Valborg næst efter fader 
mest , og hun dikterede såmænd Klara afskedsbrevet . Klara er 
altfor svag og forkælet til at stå nogen modstand ud . Hun 
havde aldrig udholdt et virkeligt brud . “ 
„ Og hvis de nu giftede dem med en sølle borgerlig pige , 
hvad så  ? Ville deres familie måske også nægte at modtage 
deres kone inden for de højadelige kredse ? “ 
Rutt var næsten forberedt på det værste . Han smålo 
af hendes blussende Iver . 
„ Ikke , hvis hun havde penge , det venter de dem nemlig af 
mig , men hvis hun var fattig , ville de selvfølgelig stritte imod 
med hænder og fødder . Hun fik det ikke godt , den stakkel . “ 
„ Å , hvad , det er vel ikke deres familie , hun skulle giftes 
med , det vigtigste var da , at de og hun holdt af hinånden , så 
kunne de da for resten blæse de andre et stykke . “ 
„ Helt undgå dem ville næppe være muligt . “ 
„ Ja men , spor af indflydelse på deres indbyrdes forhold 
kunne de da umulig få . Gud ske tak og lov , at man ikke 
hører til de kredse , men kan røre sig frit . Blot at tænke sig , at 

en mand ikke i fred kan få lov til at vælge sig den kone , han 
har lyst til . “ 
„ Ja , det er også kedeligt ! Derfor gifter jeg mig heller ikke 
for det første , ikke før jeg er skrumpet sådan ind , at jeg med dødsforagt 
er i stand til at tage en million , selv om den uundgåelige 
medgift er skeløjet eller pukkelrygget . De kan være vis på , frk . 
Rutt , jeg er såmænd ikke den , der dyrker gamle stivnede fordomme , 
der er ingen , der som jeg har åbent øje for den tomme 
klang af et adeligt navn alene , jeg forstår først og fremmest 
at dømme efter det menneskelige værd . Tror de , jeg hører til 
de hovmodige , opblæste idioter ? Nej , de må allerede kende 
mig godt nok til at vide , at jeg elsker folket , den jævne stand , 
og at jeg ene tager min hat dybt af for åndsaristokratiet . “ 
De var nået til den røde låge . Hun standsede ham . 
„ Det kan da ikke være deres mening , at jeg nu skal vende 
om ? “ — hun nikkede . „ Og så ubarmhjærtig vil de virkelig 
være ? “ Han tørrede sin svedte pande i lommetørklædet . „ De 
under mig altså ikke en smule skygge og kølighed , men jeg vil 
blot sige dem , at jeg aldeles ikke har i sinde at finde mig i det ! “ 
„ Så kan vi jo begge vende om . “ 
„ Lad nu være med at gøre dem kostbar , de gør jo alt for 
ikke at ligne andre unge piger , men i dette øjeblik bærer de 
dem aldeles ad , som hvilken som helst lille provinsdame ville 
have gjort . “ 
Hun smilede overlegent . 
„ Er det , fordi de er bange for ikke mere at få deres krog 
i fred , når de en gang har røbet den ? “ 
„ Nå  .  .  . Skoven er stor nok , og jeg har en vis evne til at 
finde ensomme steder . “ 
„ Men jeg lover dem på tro og love , at jeg kun denne ene 
gang vil pånøde dem mit selskab og aldrig tiere uopfordret ledsage 
dem på deres ensomme vej . Altså blot i dag .  .  . Hvis 
de vidste , hvor jeg stakkels forvorpne sjæl trænger til lidt fint 
og dannet selskab , og hvor villig jeg er overfor enhver god 

påvirkning , så ville deres samvittighed ikke tillade dem at 
støde mig bort . Vi kunne have det så rart sammen , de er 
så ligefrem og naturlig , og jeg kan også være rigtig rar , må 
de vide . Nå , vis mig så stedet . “ Han skød den tunge , røde 
låge op og så’ bønfaldende på hende med sine blå barneøjne . 
Hun smilede og smuttede forbi ham . 
„ Nå , det kan jeg lide . “ 
De stønnede begge af velbehag ved at komme ind under 
træernes kølige skygge og beroligende farveskær . 
Solen sivede igennem overalt , dansede og spillede i lysende 
pletter og strejf ; højt oppe hængte grenene soldrukne , lysmættede 
ned , og på skovbundens rødbrune , fjorgamle løv faldt der 
skælvende dryp , enten blege og kolde som sølv eller lødige , 
varme som flydende guld , alt som træernes løvværk skyggede 
tæt eller ej . 
„ Vi er der straks , vi skal blot hen til den fodsti og så ned 
ad skrænten . De troede måske , jeg holdt til i den allersorteste 
tykning af skoven ? “ 
„ Ja noget lignende da ! Men det er naturligvis , fordi det var 
alt for let , at det ikke var mig muligt at finde dem . “ 
De nåde snart derhen . 
„ Lad mig gå først og tage imod dem bagefter . “ Han så’ 
prøvende ned ad den temmelig stejle skråning og så’ hen på 
hende . Hun svarede ikke , men så’ ud over lavkrattet dernede . 
„ Hvor er her dejligt , “ udbrød han , da han nok kunne tænke , 
hun ventede noget lignende . „ Nu forstår jeg alligevel , at det 
ikke var mig muligt at finde dem , dette er jo et komplet vildnis . “ 
Kun hist og her ragede nogle høje elletræer op over de lavstammede , 
løvtætte nøddebuske dernede . Store , skyggefulde 
bregner og skarentyder , spirea , kongelys og krusemynt dannede 
underlag — alle sammen benådet med en ualmindelig 
yppig vækst ud fra en særlig frodig , frugtbar jordbund , og der steg 
ligesom en kølig , fugtig , velduftende em op til dem dernede fra . 
„ Ja , er her ikke dejligt ? Det skyder så vildt , som det bedst 

har lyst til . Det er min lille blomsterurskov . Kan de mærke 
lugten . “ Hun havde sat sig med benene strakt frem og hænderne 
bag ud for på den måde at komme ned . 
„ Nej , nu skal jeg .  . . “ Og let og behændig satte han i løb ned 
ad skrænten og omfavnede en el . 
„ Bravo ! Bravo ! “ hun klappede i hænderne , hun havde været 
bange for , at han skulle falde . Det ville have været hende pinligt 
at se ham i en latterlig situation . 
„ Nå , kom nu ! “ Han bredte armene ud . 
Rutt havde alle sine dage været en klods til gymnastik og 
friluftsøvelse , også nu havde hun hjærtebanken , men var for 
forfængelig til at lade sig mærke med sin angst , løb rask til og 
lod sig falde i hans arme . De lo begge hjertelig . 
„ Nu skal jeg føre an . “ De vadede møjsommelig gennem det 
høje græs og ind mellem blomster og planter , hvoraf mange 
nåde Rutt til hagen . 
„ Ja , det er hele herligheden . Jeg håber ikke , de er skuffet . “ 
Hun satte sig til rette inde under buskene , han stod først og 
så’ sig om . 
„ Ja , her er rigtignok dejligt , det var da godt , de tog mig 
med . “ Så satte han sig også , lidt længere nede end hun og 
støttede albuen mod hendes knæ . Han så’ op mod hende , 
hun knækkede en gren i små bitte stumper . Hun kunne ikke 
lide , at han sad dér så tæt op ad hende , det gjorde hende utryg 
og lod hende pludselig føle sig ham underlegen . Mon han i 
grunden vidste , at han støttede armen mod hendes knæ ? Hun 
ville ikke for alt i verden lade ham mærke , at hun skænkede 
det nogen tanke . 
„ Har de snart set nok på mig ? “ Hun kastede det sidste 
stykke af grenen fra sig . 
„ Kan de ikke lide det ? De kan såmænd godt lade dem se 
lige ind i ansigtet i fuld belysning . Underlige pigebarn ! Jeg har 
aldrig før truffet nogen , der lignede dem . Og jeg kan så forfærdelig 
godt lide dem , jeg bliver et helt andet menneske i deres selskab . “ 

hun rystede på hovedet og foldede hænderne fast i skødet . 
„ Det er da ikke deres skyld , at jeg ikke bliver indbildsk . “ 
„ Hør , vil de nu ikke fortælle mig lidt om dem selv , “ spurgte 
han lidt efter . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Hvordan de lever , hvilke mennesker de omgås , og hvad 
der nu kan være  .  .  . Det åbner de aldrig munden om , men forstår 
des bedre at få mig til at tale både om det ene og om 
det andet , der angår mig personlig . “ 
„ Nej det er alt sammen alt for kedeligt . “ Hun sukkede . 
„ Eller snarere — jeg er ikke værdig til at få indblik i 
deres liv . “ 
„ Snak . “ Hun var bleven i dårligt humør med en af disse 
overgange i stemningen , hun mindst af alt selv forstod . Hun 
fandt ham kedelig og sig selv utålelig , og så’ igen , at det nu 
var ham , der var den overlegne , verdensmanden , der spøgefuldt 
underholdt sig med den attenårige pige . 
„ Vil de slet ingen ting fortælle mig ? “ spurgte han misfornøjet . 
„ Vær dog ikke så mut og gnaven . De var langt sødere 
før . “ Han ruskede hende i armen og trak hende længere ned 
til sig . 
„ Lad dog være ! “ Men inden hun vidste et ord deraf , havde 
han lagt hånden bag hendes nakke og nærmet hendes ansigt 
så tæt ind til sit , at han kunne trykke et Kys på hendes 
mund . — hun sprang op med et forfærdet udbrud ," stod et øjeblik 
som fastnaglet og begyndte så langsomt at gå med dybt 
sænket hovede . Han sprang efter hende og greb hendes arm . 
„ De må ikke gå , hører de , de må ikke gå . “ — hans 
stemme lød aldeles fortvivlet . Jeg begriber ikke , jeg kunne bære 
mig så tåbelig ad , at jeg sådan kunne misbruge deres tillid , 
deres venlighed . Men de må tilgive mig , de må tilgive mig . “ 
Hans anger var oprigtig . Ligeså vist som han ville have 
regnet det for intet og formået at spøge det bort , om hun blot 
var bleven ærgerlig og havde skændt på ham , således steg hans 

opførsel nu i hans bevidsthed ved synet af hendes dybe , tavse 
krænkelse til at blive et virkeligt misbrug . 
„ De må ikke gå fra mig ! Jeg bliver aldeles ulykkelig , 
hvis de går . Giv mig nu hånden , jeg fortryder frygtelig , at 
jeg gjorde det . Og jeg som ikke for alt i verden ville have 
forspildt den venskabelige følelse , de havde begyndt at nære 
for mig . Jeg , som netop havde lovet mig selv at gøre alt for 
at blive den værdig  .  .  . “ klynkede han med lav , indtrængende 
stemme . 
De var nået gennem det høje græs og begyndte møjsommelig 
at kravle op ad skrænten . Rutt gled flere gange og følte 
det pinlig latterlige i situationen . Så nåde de endelig op , hun 
åndede lettet , nu følte hun sig igen det hele voksen . 
„ Hvad skal jeg dog gøre for at gøre det godt igen ! “ udbrød 
han ligeså heftig som før . 
„ Jeg forbyder dem at følge mig et eneste skridt længere . “ 
Hun blev stående . 
„ Nej , det kan de ikke forbyde mig , for så sandt jeg lever , 
jeg slipper dem ikke , før de har lovet mig , de ikke længere er 
vred og for eftertiden vil tro mig . De skal tro mig ! Giv mig 
nu hånden ! “ 
Hun var igen begyndt at gå , så vendte hun sig pludselig 
om til ham . 
„ Hvor kunne de bære dem så pjaltet ad . Først siger de , 
jeg ikke er som de andre og så  .  .  . ja , så behandler de mig 
netop , som de ville have behandlet hele dusinet , og som det 
lader sig behandle . De er en frasemager . Naturligvis , de 
havde nok lyst til at vide , hvordan jeg egentlig var , og det plejer 
vel at være den lærerigeste fremgangsmåde . “ Hun stampede i 
jorden . 
„ Hør ! “ Han stillede sig foran hende . „ Når jeg nu siger 
dem , at jeg føler , jeg har fortjent alt , hvad de bebrejder mig , 
og at jeg fortryder , fortryder , fortryder ! Herre gud ! hvad skal 
jeg dog gøre for at overbevise dem ? Skal jeg kysse deres kjolesøm ? 

skal jeg krybe på mine knæ efter dem for at lade dem 
se hele den snehvide ærbødighed , jeg nærer for dem ? “ 
„ Å , lad mig være fri for deres ordskvalder . “ Hun skød 
sig frem foran ham og gik videre . Han fulgte efter . 
„ Nej , nu får jeg naturligvis aldrig lov til at gå et eneste 
skridt med dem mere , og de værdiger mig vel knapt et ligegyldigt 
ord , “ kom det  . så modfaldende fra ham . Han havde nu 
fået tid til at indse , hvilke ubehagelige følger denne sag ville 
få for hans eget personlige velbefindende i den tid , han havde 
tilbage i k . 
„ Kære , kære frøken Erlandsen , vær dog nu ikke så halsstarrig . 
Vis , at de har et godt hjerte og en sund forstand og 
døm mig mindre strengt . Måske de har ret , at jeg benyttede 
samme fremgangsmåde som overfor hele dusinet , men når 
man alle sine dage kun har haft at gøre med pjankede , nydelsessyge 
ungmøer , der ikke tog det så nøje med et uoverlagt kup 
mere eller mindre , så er det vel muligt , at man kan have taget 
skade på sin sjæl deraf , men slå derfor alligevel ikke hånden 
af mig , når jeg tilbyder dem det ærbødigste venskab og bedste 
kammeratskab . 
De må sætte mig på prøve , og de skal få at se , at jeg 
ikke er en pjalt og aldrig mere skal svigte deres tillid . Vi 
kunne jo have det så hyggelig og muntert sammen , det véd de 
godt selv . Å  ! stands nu og giv mig hånden . “ 
Rutt var allerede indvendig afvæbnet . Ved hans anger , 
som hun følte var ægte , blev det hele så usigelig intetsigende 
og udslettedes virkelighedsindtrykket af selve kysset fuldstændig 
i hendes erindring , det var kun de tillærte forholdsregler 
i lignende tilfælde , hun endnu udadtil holdt fast ved . Han greb 
pludselig hendes hånd og klemte den fast mellem begge sine . 
„ Frøken Rutt ! “ Han så’ bønlig på hende . „ Se nu på 
mig og sig , de ikke er vred mere . “ 
Rutt følte , hun gjorde sig latterlig ved at gå til den anden 

yderlighed , og lade ham tro , hun lagde alt for megen vægt på 
hans Kys . 
„ Hvor kunne de også bære dem sådan ad . “ Han slap 
hendes hånd . „ De har båret dem grimt ad . “ 
„ Ja , det har jeg jo indrømmet . “ 
Hun kunne på hans noget fortrædelige tonefald høre , at 
det hele for ham som for hende var begyndt at løbe ud til ingen 
verdens ting , og da han igen bad om hendes hånd , rakte hun 
ham den , om end lidt tøvende . Han trykkede den med et glædestrålende 
smil og kyssede den ærbødig . 
„ Det må jeg da have lov til . “ Han havde set en lidt 
uvillig trækning om hendes mund . „ Jeg vidste jo nok , de var 
god og eftergivende , men de kan stole på mig . De skal ikke 
komme til at fortryde det . Vil de så tro mig ? Sig , at de vil 
tro mig , før slipper jeg ikke deres hånd . “ 
Hun lo lidt ærgerlig . „ Så lad mig nu være fri . “ 
„ Nej , de skal sige , at de tror mig , jeg nøjes ikke en gang 
med et : ja . “ 
„ Ja , jeg tror dem , jeg tror dem , der er ingen i verden 
jeg tror som dem . “ Hun tog hånden til sig med et ryk og 
begyndte at gå . 
„ Det var ellers en nydelig tone , de sagde det i . “ 
„ Så ! Nu taler vi ikke mere om det . “ Hun så’ alvorligt 
på ham . 
De gik samme vej tilbage . De vekslede ikke mange ord . Hun 
plukkede blomster i ét væk , og han hjalp hende trolig og skyede 
hverken at springe over grøfter eller op på gærder for at tilfredsstille 
hendes lyst til en eller anden strålende valmue eller 
særlig kraftig , knejsende marguerit . Det morede hende at misbruge 
hans tjenstvillighed en smule , men blomsterne var der 
ikke tale om han fik lov til at bære , skønt hun efterhånden 
havde fået samlet så mange , at hun end ikke med begge 
hænder kunne spænde om dem , men holdt dem omslyngede med 
den ene arm . 

„ Sådan går jeg med hele sommeren i favn ! “ sagde hun 
smilende og så’ henrykt ned på det brogede flor , og han fandt 
hendes ansigt allerkæreste , som det tittede frem bag alle de 
friske , langstilkede markblomster . 
De var kommen til korsvejen , hvor de mødtes . 
„ Længere må de ikke følge mig . “ 
„ Tror de så ikke , jeg nogensinde mere får lov til at 
følge dem ind i skoven  ? “ 
„ Nej hør ! det var dem , der berømmede dem af deres beskedenhed , 
aldrig mere end denne ene gang at pånøde mig deres 
selskab . De mener vist deres ord nøjagtig så længe , de klinger 
i luften . “ 
„ Fy ! Husk de skylder mig at sætte mig på prøve . “ 
Der gik en uvillig trækning hen over hendes ansigt . 
„ Det var jo gemt og glemt — vi taler aldrig mere om det . “ 
„ De er en prægtig , prægtig pige . “ 
„ Og de er en meget ubeskeden , påtrængende herre , det har 
jeg opdaget for længe siden . “ 
„ Ja , det har jeg altid været og vil altid vedblive at være , 
det er den eneste måde , man kommer frem på . “ 
„ Ja , ja , nu må jeg skynde mig . “ Hun rakte hånden til 
farvel og gik . 
Han så’ efter hende . Blomsterne nikkede og nikkede for 
hvert skridt hun tog . Håret sad endnu uordentligere end før , 
skjulte helt den gulligblege nakke . 
Hun vendte sig ikke om , men han kunne se på hendes 
gang og af enkelte bevægelser , hun gjorde , at hun vidste , han 
så’ efter hende . 

Iv . 
Når himlen er grå og mat ligesom i en død og stille fortoning , 
sådan som den er en gang imellem om sommeren , når 
solen ikke vil bryde igennem , og det heller ikke vil regne , så er 
der så stille , så ganske stille , så underlig blødt og afdæmpet 
inde i skoven . Ikke den mindste luftning tager fat i det dvask 
nedhængende løv . 
Intet lysskær spiller ind , hver farve ligger kraftig afrundet 
gemt hen i sig selv . 
Det var sådan en dag . De havde siddet længe uden at 
tale . Den tog dem , denne stilhed , slappede nerverne , slappede 
sanser og bevidsthed , lod dem glide ind i en tilstand af velbehagelig 
ladhed . — han så’ hele tiden på hende  .  .  . hun 
sad med sænket hoved og hænderne tynget ned i skødet , så 
kjolen lagde sig stramt om hendes fyldig slanke former . 
„ Rutt ! “ Hun for sammen . 
„ I dag er du tavsere end nogen sinde før . Jeg er for alvor 
begyndt at tro , at du fortryder , hvad du sagde forleden . Hun 
rystede på hovedet . „ Nej det må du ikke sige . Det er ikke 
sandt  ! “ 
„ Men alligevel lader du dag efter dag gå hen og holder dig 
stadig forsigtig på afstand . Jeg har jo været god imod dig . Jeg 

har jo vist , at jeg ville vente , til du kom helt af dig selv , men 
du kommer aldrig  .  .  . Du kommer jo aldrig ! Hvorfor kommer 
du ikke ? Sådan nyder man ikke sommeren sammen , og du 
har jo selv sagt , at du så godt forstod den lykke , sommeren 
kunne bringe . Rutt , men sommeren er snart forbi . Hvorfor 
kommer du ikke ? “ 
Hun så’ ham på en underlig borende måde ind i øjnene . 
„ Nej , nej ! Misforstå mig ikke , jeg véd godt , du er en tapper , 
stolt , lille pige , der véd at stå ved sine ord og ikke vil fortrække 
en mine den dag , vi skilles , ikke vil åbne munden til 
et eneste klagende ord . Ja , det véd jeg , og jeg beundrer din 
fasthed , fordi du er så langt stærkere end jeg . Det er ikke 
modet til at skilles , du mangler , det er modet til at nyde . Kan 
du ikke forstå  .  .  . “ Han greb begge hendes hænder . „ Hvor 
pinligt det er for os begge , så' længe vi ikke har det helt 
utvungent sammen ? Det er så unaturligt dette . Rutt ! Lad 
mig ikke længere nøjes med de Kys , jeg dog trods mit løfte ikke 
har styrke til at lade være at frastjæle dig , de har jo ingen 
værd , ikke det ringeste værd for nogen af os , og jeg vil så 
nødig gøre dig imod . “ 
Hun sænkede øjnene . Nej , de havde ingen værd , de Kys han 
tog , thi han skulle ikke stjæle dem ; han skulle tage dem dristig , 
voldsomt , som sin fulde ret , ikke som han nu gjorde , angergivent 
bede om tilgivelse for bruddet på det løfte , han havde 
givet hende første gang , kærlighed var kommen på tale 
mellem dem . 
Hun længtes efter ord , der gjorde dem til hans bestemte . 
Vilje og på den måde fravristede hende hendes egen . 
Men det kunne han ikke ; thi han bøjede sig ved det mindste 
vink ind under hende , så stor magt havde hun over ham , i den 
grad havde han tilegnet sig hele hendes væsen og søgte ængstelig 
lige til den mindste afskygning at lempe sig ind i det , gjorde 
"alt for at tilfredsstille hende med at gøre netop det , hun indgød 
ham at føle . 

hendes kvindeinstinkt krympede sig ved at høre ham betegne 
bruddet på hendes vilje , de gange han havde ladet sit 
eget jeg stikke igennem , som svaghed . På den måde vandt 
han hende aldrig . Hun ville jo intet hellere end at føle sig lille 
over for ham , være den overvundne . Hun havde lige i begyndelsen 
troet , at det rigtigste var , hun kom af sig selv , nu 
vidste hun , at det aldeles ikke var , som det skulle være . 
„ Nej , du vil endnu ikke forstå , hvor meget jeg holder af dig , 
du tror stadigt , jeg betragter dig som et slags tidsfordriv , halvt 
som spøg , ikke sandt ? som jeg tilstod dig i går , jeg havde gjort 
det efter vort første møde herinde , og dagene efter . Men da du 
så lod mig vente forgæves forleden , da følte jeg , at det var 
langt alvorligere , inderligere , end jeg selv havde troet , og besluttede 
at gøre alt for at vinde dig , og jeg styrtede hjem kun 
med ét i tankerne , at få dig i tale , sige dig , hvor yndig , hvor 
henrivende jeg fandt dig , lægge dig alle mine følelser for dagen . “ 
Hun smilede . 
„ Ja , jeg véd nok , at du tænker på min opfarende fremgangsmåde 
og min hæftighed , men jeg var fortørnet over , at 
du pludselig trak dig tilbage , jeg synes ikke , jeg havde fortjent 
det , selv om vort forhold var begyndt at spille under kammeratskabets 
falske dække , lige pinligt for os begge , jeg vidste også , 
du var begyndt at føle det samme som jeg , og at det var for at 
skjule din egen svaghed , at du søgte at afbryde det daglige 
samkvem mellem os . Før eller senere ville du dog nærme dig 
mig igen . Det var kun et tidsspørgsmål det hele , men jeg kan 
ikke udholde at vente , og tiden var kostbar , sommeren kort , vi 
forstod jo hinanden , havde netop talt og læst så meget om 
dette , vidste , at vi to også ville kunne nyde øjeblikket fuldt 
ud i frihed og skønhed . Og du lovede mig jo også  .  .  . lovede 
mig lykke og glæde sammen med dig , bad mig kun så rørende 
sødt og ængstelig om at give tid , til du kom af dig selv . Jeg 

troer snart ikke mere , du har det ringeste tilovers for mig . Det 
er nu tredje gang , vi sidder her sammen , og det er mig som 
var du fjærnere end nogensinde før . “ 
„ Har vi da slet ikke haft det yndigt sammen ? “ spurgte hun 
bebrejdende . 
„ Yndigt ? Jo yndigt , min egen lille pige . “ Han kyssede 
hendes hænder den ene efter den anden . „ Aldrig har jeg kunnet 
tale til nogen så helt , så frit , som til dig . Jeg skal aldrig 
glemme de timer herude i går , da jeg fortalte dig om mit liv . 
Nu synes jeg også , jeg rolig kan tage imod det , du giver nu , 
da du kender mig så helt , men du må også bedre end nogensinde 
kunne forstå , hvad jeg må føle for et menneske som dig , 
nu da du véd , hvilke kvinder jeg har kendt . Ja , jeg er en 
stymper , jeg véd det , men du vil jo hjælpe mig , jeg har den 
bedste , ærligste vilje . “ Hans stemme lød halvkvalt af selvrørelse . 

han havde dagen i forvejen uforbeholdent fortalt hende 
om en hel del kvinder , han havde været i berøring med , 
skånselsløst lagt deres ringhed og urenhed for dagen uden 
undskyldning og hensyn , hvor nær de end havde stået ham . 
Ikke en eneste af dem helligede han nogle varmtfølte erindringsord . 
Og alt dette for stærkere at fremhæve modsætningerne 
mellem dem og hende . 
Med en dynge af skarn og affald til baggrund hævede hun 
sig som en af vårens skære , uberørte blomster på sin slanke 
stængel op imod den rene , blå luft . 
Det var det billede , han ønskede at fremmale for hende . 
Og han åbnede hendes øjne , der så gerne ville tilegne 
sig livet fra dets skyggesider og så nødig tage verden for 
bedre end den var , for smudset og demoralisationen , der i ro 
og mag levede sit dulgte og mangfoldige liv bag tilsyneladende 
dyd og velanstændighed , så vel i den samfundsklasse , hun 
hørte hjemme i , som i den , der stod over hendes , og han lærte 

hende at dele hans foragt , især overfor hendes eget køn , der i 
det skjulte tog sig samme ret som mændene åbenlyst . 
„ Å , Rutt ! Du min lille prinsesse ! “ Sagte lod han hende 
glide over på sit knæ , stille , varsomt , lagde han hendes arme 
om sin Hals og trykkede hende heftig op til sig , hun ville ikke 
mere stritte imod , ikke mere gøre fordring på at komme af sig 
selv . Hun vidste jo , så snart hun var alene , borte fra ham , så 
kom længsel og fortrydelse , og i tankerne slyngede hun atter 
og atter armene om hans Hals og rakte ham atter og atter 
munden til Kys . 
Men så snart hun så’ ham , følte hans legemlige nærhed , 
da skræmmede virkeligheden hendes længsel tilbage , hun følte 
sin vilje lammet , hver følelse sløvet , og hun formåede ikke så 
meget som frivillig at række en finger henimod ham . 
Hvad kunne det nytte at lade dette gentage sig gang på 
gang , en forandring måtte der jo dog i det !  .  .  . 
Han løftede hendes hovede og trykkede et heftigt Kys på 
hendes mund , så stærkt at hun kunne føle hans tænder . 
„ Å , nej nej  ! “ Hun stemte hænderne mod han bryst . „ Ikke 
munden , kys mine øjne , kys min pande  .  .  . 
Han kærtegnede hende stille og ømt . „ Hvor kan en så 
klog , lille kvinde være et så forskræmt barn . “ 
Hun forstod det ikke selv . Thi alle de stærke og levende 
længsler , hun havde følt årene forud lig forudanelser af en 
tilsvarende virkelighed frem i tiden , og som hun frit havde 
givet sig hen i , alt det , hun så sansestærkt havde anet og 
gennemlevet indvendig , skræmmedes nu tilbage , måtte til at 
erobre virkeligheden tomme for tomme . 
Hun følte sig skuffet over sin egen glædeløse sindsstemning , 
der lod det hele glide forbi , uden at give det egentlig betydning 
eller lade det gøre virkeligt indtryk . Det var , som det 
i grunden slet ingen begivenhed var . Det gled så umærkelig 
ind i hendes liv næsten som en selvfølge , udviskedes i omrids 

og afdæmpedes i tone af alt det , der jævnt og sindig sneg sig 
frem og udgjorde hverdagene som ellers . 
Hun havde tænkt sig stærkt bevægede øjeblikke , virkelig 
handling og valg . Men langsomt , så underlig betydningsløst 
og charmeløst var de gledet hinanden i møde med ord , der lød 
vage , i halv betydning , med glimt i øjet , der atter sluktes  .  .  . 
Det var , som om der ingen overgang havde været fra denne 
slørede ubestemmelighed til endelig klarhed , intet , der samlede 
sig varmt og stærkt , efterladende levende indtryk , intet , der greb 
forandrende ind , så hun blev revet helt sanseløst bort fra sig 
selv . Hun havde ind imellem tid til at være ganske den samme 
som før . Hvis hun for et par uger siden havde kunnet forudsige , 
hvad der ville hænde hende , da ville hun have tillagt 
det langt større og mere indgribende betydning end nu , da hun 
levede det i selve virkeligheden . Måske , når der var gået 
nogen tid , og hun havde det bag sig , hun så ville se det i 
fastere omrids , i stærkere farver . 
Men det var jo dog noget ! Der var jo dog virkelig kommet 
noget ind i hendes liv ! Det gentog hun atter og atter for 
sig selv . 
Det var ikke mere denne glædeløse tomhed at vågne op 
til om morgenen , og det ville nok alt sammen fylde sindet mere 
og mere , thi hun ville få brug for sine kræfter og sit mod og 
få lejlighed til at vise sig , sådan som hun var , med alt hvad 
hun havde tænkt , og alt hvad hun havde følt , omsat til handling . 
Og hans mening om hende trængte sig som et udenforstående 
billede ind på hendes fantasi , styrkede hende og fik 
hende til at sætte alt ind på at blive dette billede tro , for stadig 
at give hans beundring næring . 
Hun vidste , hvordan sommeren ville blive , hun havde 
gennemdrømt det så tit , netop i disse skove , ved denne strandbred . 
Nu var hun begyndt på langsomt at lade det gå sin 
opfyldelse i møde , erobrede stykke for stykke , fra sollyse timer 

under træernes skygge til stille møder ved solnedgangstid . Mere 
og mere for hver dag . 
Det skulle ikke vare længe , før det alt sammen var hendes , 
blev hendes , som hun havde drømt det en gang ! 
Men det føltes ikke som noget nyt , nej , som en gentagelse 
af noget tidligere gennemlevet , kun at ordene „ lød “ og ikke 
„ føltes “ , kun at det hele gled og gled udvendig forbi i en række 
af billeder , så hun altid så’ , hvorledes han og hun tog sig ud 
i de forskellige naturscenerier . 
Virkelighedens nu savnede længselens gnist og festglans 
fra før , men ikke for alt i verden havde hun givet en eneste 
time bort af dem , hun var sammen med ham . Borgede det 
hende da ikke tilstrækkelig for hendes følelses ægthed og 
uimodståelighed  ? 
„ Luk øjnene op ! Hører du ! Luk de søde , kønne , store 
øjne op . “ 
„ Kønne ? Nej , det er ikke sandt , de er blege , grimme , der 
er endnu aldrig nogen , der har sagt , de er kønne . “ 
„ Nej . “ Han smilede . „ Men der er heller aldrig nogen , der 
har fået lov til at se det i dem , som jeg har set . Med mindre 
du har løjet og har været forelsket før . “ 
„ Derfor er de alligevel ikke kønne . “ Hun overhørte hans 
sidste sætning . 
„ Det kan du jo lade mig om at synes . “ 
„ Jamen , du skal ikke synes noget er kønt , som ikke er det , 
blot fordi du er forelsket i mig . Jeg kan virkelig godt se , at din 
næse ikke er klassisk , og alligevel  .  .  . “ 
De lo , og han kyssede hende stormfuldt og varmt . Hun 
rykkede sig løs fra ham . 
„ Du skal være god imod mig , du skal være god og stille , “ 
Udbrød hun heftig og lagde sig ind til ham . 
„ Jeg skal forsøge det , du lille , forskræmte unge , du er dog 
en løjerlig en ! Når man taler med dig de første gange , er man 

ikke langt fra at tro , at livet ikke ejer nogen hemmelighed for 
dig mere , at du ikke har så få erfaringer endda bag dig , og 
så tåler du næppe at blive kysset på munden , som var du et 
barn . Der er sikkert små fjortenårs piger , som bedre forstår 
at kysse end du . “ 
„ Jeg kan ikke gøre for det , svend , jeg kan det virkelig 
ikke , det er noget , der kommer så uforklarlig aller aller inderst 
fra . Å ! Men når du sådan stryger mig hen over håret eller 
kysser mine øjne og kinder , synes jeg , at jeg har det så godt , 
men kysser du min mund ! Nej , jeg kan ikke lide det , det tager 
vejret fra mig  .  .  . Du tager så voldsomt , og så véd jeg ikke , 
men jeg kommer til at tænke på alle dem , du har kysset før  .  .  . 
Det er , som tænkte du kun på dig selv , men når du kærtegner 
mig stille og taler så ømt , så véd jeg , at det kun er mig , og 
kun mig , du tænker på . “ 
Han omsluttede hendes hovede fast med sine varme , store 
hænder og kyssede hendes øjne . Hun beholdt dem lukkede , 
der spillede et lykkeligt og taknemmeligt smil hen over hendes 
læber . 
Så sad de en stund tavse kind mod kind . „ Hvor her er 
stille , “ hviskedee hun . 
„ Ja , og hvor her er dejligt . “ Han knugede hendes hånd 
fast ind til sit bryst . „ Er du glad ? Er du lidt glad , min egen 
lille pige ? “ 
Hun gled fra hans knæ ned i græsset og foldede hænderne 
i skødet . 
„ Det er , som om jeg ikke kunne tænke en eneste tanke , 
bare at dette er noget så stille og kønt , som en drøm , der 
intet har med virkeligheden at gøre . Jeg véd ikke  .  .  . jeg forstår 
ikke  .  .  . men det er mig , som gik jeg i søvne . “ 
„ Vi er jo også langt , langt borte fra verden , har intet med 
den at gøre , og derfor har vi det så kønt og dejlig . “ 
„ Og hvor længe har vi så igen ? “ spurgte hun stille og efter- 
tænksomt . 

„ Tre uger “ , lød det frejdige svar . 
„ Tre uger . Kære , en hel lille evighed endnu . Men kom nu 
over til mig , du lille søvngængerske “ . 
Hun satte sig på hans knæ . 
„ Tænk , om vi giftede os ? Kunne du slet ikke tænke dig den 
mulighed ? “ 
„ Å ! “ hun smilede . „ Så blev du snart ked af det stille liv 
med mig . Du ville længes efter kammeraternes frie , lystige 
glæder , fester og baller , og de gifte koner ! “ Det sidste lagde 
hun til med et lille drilagtigt smil . Han ruskede hende og så’ 
hende ind i øjnene . 
„ Så måtte du opbyde alle dine kræfter og udfinde de mest 
udspekulerede kvindekunster for at holde mig fast . “ 
„ Ih , Vorherre bevares ! Ligesom jeg ikke havde andet at gøre . 
Og blot jeg så ikke overanstrengte mig i løbet af ganske kort 
tid ! Nej , hvis du ville , var der såmænd ikke noget at stille 
op ! Bild dig blot ikke ind , jeg egner mig til at blive en af disse 
forgræmmede , afgudsdyrkende koner , der sidder oppe natten 
igennem for at vente på deres mænd eller kanske render ud for 
at hente dem hjem fra værtshuset . “ Hun lo . „ Du aner ikke 
sådan en sørgelig bog , jeg læste i går aftes om en stakkels 
arbejderkone , hvis mand var fordrukken  .  .  . Nej , blev du mig 
utro , det ved gud i himlen , så løb jeg enten fra dig eller tog 
mig en elsker lige for næsen af dig , det kan du stole på ! “ 
„ Du lille satan “ , han kyssede hende . „ Ja , en lille satan det 
er du på bunden . Vé den , du viser kløerne ! Men tror du da 
virkelig , jeg er så uforbederlig svag ? “ 
„ Det kan gudskelov være mig så temmelig ligegyldigt , , å , 
så ligegyldigt ! “ 
Hun strakte sig , han tog hende hårdt om livet , så lod 
hun igen armene synke . 
„ Den følelse , du har for mig , den bliver du sikkert tro , så 
længe du er her . Jeg kunne da ikke tænke mig nogen , der skulle 
kunne gøre mig rangen stridig i k . “ 

„ Å , gid der var mange , ja , alle Københavns og Danmarks 
mest forføreriske kvinder ! Du skulle få at se , at jeg end ikke 
så’ til den side , de var . Jeg er bleven så led og ked af disse 
flaner , af al denne kurtiseren og flirten . Jeg kan dem uden ad 
på mine fingre , jeg kender alle deres kunstgreb , miner og 
fagter . Nej , Rutt ! Du har bragt noget hidtil ukendt til mig , 
ladet mig se ind i en ny og ubesmittet verden , jeg kun troede 
var til i bøgerne . 
Hos dig gemmer sig intet , ingen beregninger eller skjulte 
hensigter . Din sjæl er så ren og klar som rindende vand , og 
havde jeg penge , jeg modstod dig ikke , jeg tiggede og plagede dig , 
indtil du gav efter og blev min . Et hjem sammen med dig , 
et åndelig forstående samliv  .  .  . Men hvis vi forlovede os , nu 
i dag f . Eks . , hvordan tror du så , det ville gå ? “ 
„ Ja , hvad tror du i grunden , din familie ville sige , om du 
giftede dig med en tarvelig hotelejerdatter , der oven i købet 
ingen penge har ? “ 
„ Og hvad tror du , din fader ville sige , om jeg , den ludfattige 
løjtnant med gæld , der ganske vist er hæderlig lille i 
forhold til mange andres , kom anstigende og bad om hans 
datters hånd ? Han ville mene , en eller anden havde narret 
mig til at tro , at han var millionær og ville vist bede mig ryge 
og rejse ad helvede til . “ 
„ Hvor meget kunne man i grunden slå sig igennem med 
om året ? “ 
„ Aller knappest 3000 , hvis vi skulle leve blot nogenlunde 
ordentlig , så længe vi var alene , men hvis der kom flere — “ 
Han så’ hende så underlig ind i øjnene . Der gled som 
en skælven hen over hendes ansigt , hun blev blussende rød og 
lukkede øjnene . Der rørte sig noget i hende , en stærk og pludselig 
svingning , livstegn fra noget , der næsten fornæmmedes 
fysisk , og det var som om det var første gang , hun bevidst følte , 
hun ikke længere var et barn , men bar kvindemuligheder i sig , 

der hvad dag , det skulle være , kunne komme til deres ret og 
lade hende begynde livet for ramme alvor . 
Han lo og kyssede hende . 
„ Å , kære , klokken ! “ Hun sprang op og glattede sin kjole . 
„ Den er kun et ! “ 
„ Og vi spiser kl . to , og jeg , som skal klæde mig om ! “ 
„ Kommer du igen i morgen , Rutt ? “ 
„ Hver eneste dag , når jeg blot kan . “ 
Hun løftede sig op på tåspidsen , men nåde alligevel 
kun at kysse ham på hagen og løb så fra ham med en lille , 
underlig latter . Han satte efter hende og fangede hende straks ind , 
— hun løb tungt og ubehændig — løftede hende med et kraftigt 
sæt op på sine arme , knugede hende til sig og bedækkede 
hendes mund og Hals med åndeløst hede Kys  .  .  . Hun vred sig 
ud af hans stærke tag og gled ned på jorden . 
„ Å , fy , fy , nu er du ikke god  .  .  . “ Hun tog sig med begge 
hænder til hovedet . 
„ Du har jo lovet  .  .  . “ 
Men så løb hun igen og forsvandt lidt efter ind imellem 
træerne uden at vende sig om . 

v . 
Der var tomt ude på verandaen . Alt lå tyst og dæmpet 
i modsætning til hornmusikens skrattende toner og latteren og 
støjen , der nåde ud i parken inde fra salen . Det var lørdag , 
og der var Dans derinde . 
Rutt stod ganske alene ude på verandaen med kinden 
lænet mod en stolpe , og blikket sænket tankeløst ind i halvlyset 
udenfor . 
Disse toner  .  .  . denne støj  .  .  . hvor de vakte mange erindringer ! 
At det allerede var to år siden , hun havde danset 
derinde første gang . 
Hvor de to foregående sommere smeltede underlig sammen 
uden mellemrum . Der var mange ting i dem , hun slet ikke 
kunne huske , om det var sket det første eller det sidste af årene . 
Denne sommer ville heldigvis ligge afmærket helt for sig . 
Hornmusiken standsede brat , latteren og støjen nærmede 
sig , flere af parrene kom ud på verandaen . 
Der gik som et ryk gennem Rutt , hun vendte hastig hovedet 
og indtog så igen samme stilling som før . Hun havde 
fået et glimt at se af svends ophedede ansigt , den støjende 
klang af hans oprømte stemme kom nærmere , hun hørte kun 
den og ikke efter ordene . Nu stod han derude omringet af 
damer , der helt lod til at have glemt hans svig den sidste tid 

og nu som tidligere taknemmeligt tog imod hans livlige , spøgefulde 
underholdning . 
Han standsede midt i en sætning . Rutt følte , at han først 
i dette øjeblik havde set hende . Damerne bebrejdede ham i 
munden på hinanden den pludselige uselskabelige stemning , der 
i den senere tid havde ladet ham søge ensomheden så godt 
som hele dagen igennem . 
„ Å hvad ! Nå ja ! Det bliver man også ked af . Jeg vil 
tillade mig igen at være selskabelig , hvis det ærede selskab da 
ikke , på grund af mit besynderlige og utilregnelige lune , fuldstændig 
har slået hånden af mig . “ Han sagde dette med høj 
og truende stemme . Rutt måtte smile , fordi hun følte , i hvilken 
grad ordene var henvendt til hende . 
„ Når de pænt kommer krybende på knæ og siger : be-be , 
skal de måske få tilgivelse , “ var der en af damerne , som 
bemærkede . 
Rutt gik , uden at se på nogen , hen til trappen og steg 
rolig behersket trin for trin ned ad den , skråede over plænen 
og forsvandt i skyggen af de høje kastanietræer . Hun vidste , 
der var et par øjne , som fulgte hver bevægelse , hun gjorde . 
Hun gik ind i et lysthus , hvor de et par gange havde haft 
et flygtigt møde . 
Hornmusiken tog atter fat og nåde afdæmpet hen til hende 
i en vals’ sagtelig vuggende , smægtende toner  .  .  . 
Hun så’ hans dansende skikkelse for sig , han førte så 
sikkert og dansede så glidende , rolig og elegant , at man straks 
mærkede , han var officer . Sådan som han dansede , havde hun 
netop i sine første baldrømme tænkt sig , kavalererne i den store 
verden måtte gøre det , førende deres damer sikkert og fejende 
hen over bonede gulve under mange strålende lys . Hun for 
sammen . Hun hørte en velbekendt fløjten , men formåede kun 
at fremtvinge en næppe hørlig , hviskende lyd til svar , thi skønt 
hun hele tiden havde vidst , han måtte komme , fik hun dog nu 
en heftig hjærtebanken . 

lidt efter hørte hun hans hastige skridt knirke mod gangenes 
grus , og et øjeblik efter skyggedes indgangen til lysthuset 
af hans skikkelse . Hun rejste sig og gik hen til ham . De stod 
et minut tavse overfor hinanden . 
„ Hvorfor forsvarer du dig ikke ? “ spurgte han brysk . Han 
havde ingen hat på , og sveden perlede på hans pande . 
„ Svend , du er da ikke vred på mig ? “ Hun rakte hånden 
hen imod ham og smilede lidt træt . Hun vidste , hvad der alt sammen 
ville komme  .  .  . 
„ Vred ? Nej , gudbevares . “ Han tog ikke den fremstrakte 
hånd . „ Vred ? Nej , hvorfor i alverden skulle jeg være vred . 
Du har jo lov til at gøre nøjagtig , hvad du vil . Du har jo aldrig 
tilstået mig rettigheder . “ 
„ Jeg har virkelig ikke kunnet , “ undskyldte hun sig indtrængende 
og så’ op i hans ansigt . Hun fandt det for første gang 
smukt og karakteristisk og følte en egen glæde ved at se det 
hæftig fortørnede og på samme gang lidende udtryk i det . 
Han stod lige op og ned uden at røre sig . 
„ Du véd jo , at moder har været her i de to sidste dage , 
og så var konsul brun oven i købet med . Jeg kunne da ikke 
uden at vække mistanke afslå at tage med på de to udflugter 
i går og i dag . Vi er først lige kommen hjem . Hvis konsulen 
endda ikke havde været med , men han har en fin næse , og jeg 
har aldeles ikke lyst til at være Skive for hans hentydninger 
og vittigheder . “ 
„ Så kunne du vel have skrevet til mig ! “ 
„ Det har jeg også gjort , men pigen havde jeg ikke lyst 
at give brevet til , og i går var du taget ned til stranden med 
et stort selskab , da vi kom hjem , og jeg rigtig havde glædet mig 
til at tale uforstyrret med dig et øjeblik og forklare dig , at jeg 
heller ikke kunne møde dig i skoven i dag . I Morges holdt du 
dig med vilje surmulende borte fra mig , ikke så meget som et 
tegn kunne jeg give dig , og løbe efter dig kunne jeg da ikke ; 
konsulen hængte på som en burre , det gamle spektakel ; det 
5* 

havde været at give ham et uomstødeligt bevis i hænde . Du må 
ikke tro andet , end at han lige straks vejrede en forandring 
hos mig . “ 
„ Som han skaber sig med dig , den gamle nar , og som du 
gør alt for at indsmigre dig hos ham ! Du som ikke vil gælde 
for koket ! Det er ligefrem ækelt at se på . “ 
„ Herre gud ! er du skinsyg på konsulen ? Er det det , der 
er i vejen ? “ spøgte hun . 
- „ Å , i unge piger er så naive ! I bilder jer ind , at sådan 
en gammel vivant “ bliver ved at anse jer for børn ! Jo , jeg 
takker ! Nej , jeg kender mine folk og véd nok , hvilke lækkerbiskener 
der tiltaler dem mest . De har da øjne i hovedet og 
kan se , i vokser op og udvikler jer til kvinder . Tror du måske , 
det er samme måde , han kysser dig på nu , som da du var 
svøbelsebarn eller red ranke på hans knæ ? “ Han var aldeles 
ikke oplagt til spøg . 
„ Fy , svend , “ men hun kunne alligevel ikke lade være med 
at le . 
„ Sådan en oldings lystne blikke og kærtegn , “ blev han 
ved , af trang til at give sit indvendige raseri en genstand . 
„ Nu er du simpel og frivol ! Skam dig at sige sådan noget . 
Men var det for at tale om konsul brun , der for resten er den 
prægtigste , gamle mand på jorden , at vi mødtes her ? “ 
„ Det véd jeg ikke . Jeg véd kun , at du i de sidste dage 
har behandlet mig som et stykke legetøj , man bliver ked af og 
kaster bort . “ 
Hun havde sat sig og borede med hælen i jorden , der 
gled et ironisk smil over hendes ansigt ved denne forslidte , banale 
vending . 
„ Du skal ikke bilde mig ind , at du ikke på en eller anden 
måde havde kunnet holde mig skadesløs og undgået at sætte 
mig i denne tilstand , om du blot havde villet . Mangel på opfindsomhed 
i lignende tilfælde hænger nøje sammen med ligegyldighed . “ 

han bøjede en stor lindegren ned og støttede armen 
imod den . 
„ Ja naturligvis , “ afbrød hun ham og lo hånligt . „ Du har 
fuldkommen ret . “ 
„ Ja ! “ kom det endnu vredere fra ham end før , han lod 
grenen skvætte op igen . „ To dage i træk har jeg nu måttet 
vente forgæves i skoven  .  .  . Jeg troede , jeg skulle gå fra forstanden 
derinde i dag . “ Hans stemme skælvede ved mindet om 
denne ventetid , thi på en natur som hans gjorde den slags 
modgang , der ikke strakte sig stort længere end timen , der var , 
den stærkest tænkelige virkning og lod ham gå aldeles fra Sans 
og samling . 
„ Tror du måske , sommeren varer evig ? Nej , den varer 
akkurat fjorten dage endnu , for os da  .  .  . men gudbevares , dem 
gør jeg ikke en gang regning på . “ 
„ Hvor du er urimelig og opfarende . Det er én nydelig 
scene denne her , en af den allerbedste slags , netop som det skal 
være mellem elskende , på grundlag af lutter opspind og misforståelse . 
Lidt krydderi må der til , ikke sandt ? Ellers bliver 
det alt for kedeligt i længden ! “ 
Hun stirrede misfornøjet og mørkt ned for sig , så skød hun 
med foden jorden ned i den fordybning , hun havde lavet og 
jævnede den helt ud igen . Pludselig gled der et helt andet udtryk 
hen over hendes ansigt . Hun gik hen til ham og strøg sin 
kind op ad hans ærme og så’ ham ømt ind i ansigtet . 
„ Vi er da ikke onde ved hinanden , er vi vel , svend ? “ Han 
ville ryste hende af sig ; men hun omsluttede hans arm fast med 
bægge hænder . 
„ Ja , naturligvis , nu har du medlidenhed med mig . Du havde 
ikke troet , jeg kunne tage mig noget så nær . Du troede naturligvis , 
jeg gik muntert fløjtende som sædvanlig fra skoven . “ 
„ Det er ikke sandt , svend ! Jeg var vis på , du følte det 
som jeg . “ 

„ Du  .  .  . ? “ Han greb hårdt om hægge hendes hænder . „ Har 
du været ved at gå fra forstanden af længsel og forbitrelse ? 
Har du ikke lukket et øje den hele nat af mistro og angst ? “ 
„ Tror du ikke , jeg har længtes ? Tror du et øjeblik , jeg har 
kunnet slippe tanken , at nu ventede du forgæves , at nu gik du 
bedrøvet hjem , måske med mistanke og harme i sjælen ? Du 
aner ikke svend , en sådan pine disse udflugter har været mig ! 
Jeg bevægede mig rent mekanisk , anede ikke , hvad man spurgte 
mig om , eller hvad jeg svarede , følte kun en nagende forbitrelse 
over , at man frastjal os alle disse timer af sommerens få dage . 
Og tænk så , hvilken plage for mig , der er så vant til at være 
alene , at måtte være sammen med de mennesker fra morgen til 
aften , forstille mig , være lystig og pudsig , som jeg plejer . Hvis 
du tror , det er morsomt , så tager du meget fejl . Jeg tror næsten , 
du har haft det bedre , du kunne da være fri for selskab , 
når du ville . 
Først om aftenen  .  .  . disse to sidste aftener , følte jeg mig 
fri , kunne ånde op . Den halve nat har jeg siddet ved det åbne 
vindue og set ud i al denne stille , dæmpede sommerlighed og 
længtes , ja længtes  .  .  . så tårerne løb mig ned af kinderne , 
og været så tåbelig at spejde efter dig og fået den voldsomste 
hjærtebanken , når jeg hørte skridt mod gangens grus , hver 
gang i den indbildning , at det var dig . Og var du kommen  .  .  . 
Jeg havde kaldt , og havde du bedt  .  .  . jeg var løben ned til dig . 
Blevet hos dig hele den dejlige nat ! Å , hvorfor kom du ikke , 
svend ? “ 
Hun skjulte ansigtet ved hans bryst . Han slog armene om 
hende og trykkede hende heftig ind til sig . „ Å , Rutt , du stygge , 
dejlige , lille pige . Mener du virkelig , hvad du der siger ? Også 
min længsel var stærkest om aftenen , men jeg måtte døve 
smerten , jeg støjede og larmede og spillede kort til langt ud på 
natten med den fordrukne svenske kaptajn og ingeniøren , og 
drak mig så tung i hovedet , så jeg faldt i søvn på en stol 
med alle klæder på . Det var i går ! I forgårs havde jeg jo 

talt med dig , og da gik jeg en lang tur og kom først hjem kl 12 , 
tænkte på dig , og længtes dig ind til mig  .  .  . varmere og inderligere 
end nogensinde før . Var du virkelig kommen ned til mig , 
hvis jeg var gået forbi dit vindue og havde kaldt ? Havde du 
virkelig haft mod til det ? “ 
Hun lo . 
De havde sat sig , hun på hans knæ med armene om hans 
Hals . 
„ De rejser vel snart ? “ 
„ De bliver hele fire dage endnu . “ 
„ Hvad er det , du siger — fire dage  .  .  . “ Noget af vreden 
fra før klang atter i hans stemme , utålmodighedskvalerne sad 
ham endnu som en bråd i kødet . Hun strøg ham beroligende 
hen over håret . 
„ Så skal vi altså ikke være en eneste time uforstyrret 
sammen i hele fire dage , “ lød det halvt klynkende , halvt bittert 
fra ham . 
„ Ja , hvorfor ikke  .  .  .  ? “ 
„ Så , svend ! “ Men mere sagde hun ikke . 
„ Og det er dig naturligvis umuligt i forvejen at aftale , når 
vi kan være sammen . Nej , det er for galt . Fire dage  .  .  . Altså 
en hel uge med dem , der allerede er gået . Hvis jeg ikke ser 
dig om dagen , er jeg i stand til at sprænge din rude og bære 
dig ned til mig om natten , det vil jeg blot sige dig ! “ 
„ Det behøver du ikke , svend ! Jeg skulle komme ganske af 
mig selv uden ringeste modstand . “ 
„ Ak kære ! Det turde du såmænd ikke , når det kom til 
stykket ! Husk på følgerne , hvis nogen så’ dig  .  .  . Nej , det turde 
du ikke . “ 
Hun tog ham ivrig om skuldrene med begge sine hænder . 
„ Tror du kun det var „ Ord “ , det jeg sagde før , da jeg fortalte 
dig om de to foregående aftener ? Noget , der intet har med virkelig 
handling at gøre ? Du er dog en underlig en , der så lidt forveksler 
det , jeg virkelig mener , med tomme ord ; det kan jeg 

ikke lide , og det frabeder jeg mig for eftertiden . Jeg siger ikke 
sådan noget uden at mene det — forstår du  ? “ Han tog hende 
om armene og holdt hende ud fra sig . 
„ Mener du det virkelig ? Turde du vove det for mig ? Ville 
du ? Men de andre  .  .  . “ „ Å , de andre ! dem har jeg aldrig været 
bange for ; jeg har været en vovehals og er det gudskelov endnu 
og vil altid vedblive at være det ! “ 
„ Du er den kæreste , dejligste vildkat på jorden ! “ Han 
kyssede hende heftig , men hun rev sig løs , hun havde mere 
at sige . 
„ De andre ? At være bange for dem og derved berøve sig 
selv en glæde ? Sådan en latterlighed . Det er altid dem , der 
kun vover halvt , der plumper i . Det gælder om at være så 
dumdristig , at det grænser til frækhed , så er der ingen , der 
har en mistænkt . Det har jeg lagt mig på sinde fra min aller 
tidligste tid , og om jeg så delte værelse med både moder og 
konsulen , skulle det ikke hindre mig i at komme til dig . “ 
„ Å , du velsignede unge ! Ja , når du ikke er ængstelig , så 
skal jeg såmænd ikke sige et ord , der kunne forurolige . “ 
„ Nej , vi vil aldrig tale om , hvad der kunne ske og komme 
ud af det i de andres øjne . “ 
„ Nej . Når man endelig en gang har noget , skulle man 
så forspilde det af tåbelige hensyn til mennesker , der intet kan 
give en i stedet . Véd du hvad , svend , jeg tror slet ikke , livet 
har ret mange glæder i behold , så jeg synes , man skulle vise 
sin taknemlighed ved fuldt ud at bruge dem , der bydes en . “ 
„ Har du da aldrig før nu tænkt på , at vi kunne mødes og 
nyde sommernætterne sammen ? “ 
Hun smilede . „ Jo , det er meget længe siden ; men jeg ville , 
du skulle bede mig derom ; jeg har ventet det fra dag til dag . 
Men alligevel først de to sidste aftener har jeg virkelig længtes , 
har ønsket for alvor trængt sig frem , de andre aftener kunne jeg 
o sidde og tænke på de timer , dagen havde bragt mig sammen 

med dig ; men disse to sidste aftener følte jeg en brændende 
længsel efter at se dig netop i de sildige , dejlige aftentimer . “ 
„ Og jeg , som så længe , så længe har ønsket det samme , 
men alligevel ikke troede , det kunne lade sig gøre , og ikke turde 
bede derom . Jeg vidste jo ikke , om din tillid var stor nok , om 
du troede tilstrækkelig på mig  .  .  . “ 
Hun så’ forundret på ham . „ Hvorfor skulle vi dog ikke 
kunne have det på samme måde som ude i skoven — fordi det 
er nat ? Hvad har klokkeslettet at gøre ? Det forandrer os da 
ikke  ! “ 
„ Nej , du sødeste , kære  .  .  . du lille , velsignede barn ! kun at 
jeg føler ti gange så ærbødig for dig , kun at din renhed stråler 
mig tifold så lyst i møde . Du min lille prinsesse , min lille , 
dejlige sommerpige , mit eget kære barn . “ Han kyssede hende 
ømt og lagde hendes hænder fast om sit ansigt . 
„ Å gud ! At vi nogensinde skal skilles . “ 
„ Svend !  .  .  . ville det da ikke være synd at trække dette 
sommerlyse , sommerlette ind i vinterens tunge , triste grå ? Jeg 
véd ikke , men jeg er overbevist om , skønt jeg er så ung endnu , 
thi jeg har allerede set det og læst det mange gange , at alt , 
hvad vi føler , selv det , vi føler stærkest og varmest , sløves efter 
hånden . “ 
Tror du , vi længe kunne vedblive at nyde øjeblikket , hvis 
vi havde livet for os ? Vi ville hurtig vænne os til hinanden ; 
men når lykken først betragtes som en selvfølge , så er det 
også ude med festen . “ 
Sådan talte hun ofte til ham for stadig på ny at indprente 
ham , at der end ikke var den mindste afskygning af hemmeligt 
håb eller beregning i hende . Hendes stolthed krævede , at han 
betragtede afgørelsen af deres frie forhold som lige så meget 
udsprunget af hendes vilje som af hans . 
„ Jeg skal tage mig sammen . Men jeg føler den utåleligste 
lede , når jeg tænker på , at jeg skal tilbage til alle disse mennesker , 
leve sammen med dem fra morgen til aften , føre det 

samme liv , som jeg førte før . Nej , jeg kan ikke . Hvis jeg altid 
var sammen med dig , hvis du altid var hos mig , da ville du 
blive ved med at have magten , thi din renhed og godhed gør 
også mig ren og god , din styrke og selvstændighed giver også 
mig kræfter . Først nu har jeg fået øjnene op for , hvor indholdsløst 
og tomt hele det liv er , jeg har ført , og som ventede mig igen . 
Al denne simpelhed , plathed , forlystelsessyge , al denne jagen 
efter glæder , der ikke rækker ud over døgnet , alt dette . Å , 
jeg kan få ondt , når jeg blot tænker derpå . “ 
Han tog hende fastere ind til sig og trykkede et øjeblik 
ansigtet mod hendes varme nakke . 
„ Du har lært mig noget nyt at kende , du har grebet dybere 
ind i mig , end du selv aner , du har gjort mit syn renere og 
bedre på så mange ting . Aldrig før har jeg troet på et fuldstændig 
rent forhold mellem mand og kvinde . Hvis nogen for 
en måned siden havde sagt mig , at to , som vi er det , kunne 
være timevis sammen i skoven og véd aftentide , og som vi nu 
vil det om natten , uden bagtanke , uden hensigter , muntre , rene , 
som to børn og dog varme og ømme som to elskende , jeg ville 
have let ham op i ansigtet og sagt , han var en spøgefugl , der 
ikke skulle bilde sig ind , at han sådan kunne drive gæk med 
en erfaren verdensborger som mig . Men nu har jeg selv oplevet 
det , véd , at det kan være sandt , for vi har det jo sådan 
sammen , du og jeg . Du mit lille , troskyldige barn ! Kan du forstå , 
hvad det vil sige for en mand som mig , der kun har kendt 
letfærdige kvinder , at se dig komme mig i møde så tillidsfuldt 
og barnlig ? Nej , du kan ikke sætte dig ind i den følelse , der 
er så uendelig skær og øm , som jeg aldrig har følt noget . Ja , 
der er netop noget af barnets tillidsfuldhed og uberørthed ved 
dig . “ Han lagde hånden fast om hendes bryst . 
„ Derinde slumrer det alt sammen endnu , der inde i det svagt 
rundede bryst , der endnu har umodenhedens spæde former . 
Og jeg elsker  .  .  . elsker det netop , fordi det er , som det er , 
så usanseligt , køligt , som du selv . Al denne usunde , oprevne 

sanselighed har gjort mig led og vammel langt ind i sjælen . 
Men du , min lille prinsesse , du skænker mig din nåde , og se , 
jeg knæler altid ydmygt for dig , så snart det er mig forundt at 
være i din nærhed  .  .  . “ 
Han havde talt sig op til en ekstase , der lod ordene klinge i 
hans egne øren melodiske , underlige , sære som sætningen i en 
bog . Hun havde ligget med hovedet ved hans skulder og øjnene 
lukkede . 
„ Nej , svend , som du taler  .  .  . “ Hun gjorde en afværgende 
bevægelse med hånden og rettede sig op . 
„ Tys . “ Han lukkede hendes mund med et Kys . „ Jeg taler , 
du tier , og jeg vil have lov til at sige , hvad jeg vil , for jeg har 
tiet i alle de mange timer , i alle de skrækkelige dage , jeg har 
måttet undvære dig . Og taler jeg varmere end nogensinde , så 
er det netop , fordi de dage har lært mig min følelses styrke til fulde 
at kende . “ 
„ Må jeg slet ikke sige noget ? “ Hun smilede og foldede hænderne 
bag hans nakke . 
„ Vi må gå , hører du , hvad tror du , de der oppe siger , når 
du sådan uden videre forsvinder , du , som var ballets midtpunkt 
og sikkert har lovet hver ungmø deroppe en Dans , kender jeg 
dig ret . Du som slet ikke må danse ! Fy , nu bliver du nok syg , 
du var så varm , da du kom , og nu sidder du her i aftenduggen . “ 
Hun strøg ham , med en snusfornuftig mine , hen over panden . 
„ Nej , lille tante , lad mig dog endelig være fri for din generende 
omsorg . Må jeg spørge dig , om du har i sinde at 
nægte mig en Dans ? “ 
„ En eneste skal du få , men en stille , f . Eks . Française . “ 
De havde rejst sig . „ Altså min frøken , det er et ord , francaisen 
er min . “ 
Han trykkede hende op til sig og kyssede hende på 
munden . 
Pludselig tog han hende op på sine arme . „ Vi mødes i 
aften , men hvad tid og hvor ? “ 

„ Det siger jeg ikke , før du lader mig komme ned på jorden . “ 
Han lod hende glide ned . „ Du véd , jeg ikke kan lide , du 
løfter mig . “ Hun glattede sin kjole . „ Jeg synes , vi skulle mødes 
her kl . 12 , men du tér dig værs’go ikke som en rasende , hvis 
jeg ikke kommer præcis , du kan nok forstå , der kan hænde et 
eller andet , som kan udhale tiden . Og vi vil jo aldrig mere 
skændes som i dag , det er så væmmeligt og tidsspilde , ikke 
sandt ? “ 
„ Hvor jeg glæder mig ! hvor jeg glæder mig ! Jeg er lige ved 
at være konsulen og din moder taknemmelig . Jeg skal nok se at 
gøre mig gode venner med ham , han ser ud til at være en rigtig 
jovial og livsglad gammel herre . “ 
„ Det lader næsten til , at du har forandret mening . “ Hun 
ruskede lidt i ham og gik , men vendte straks om igen . „ Du må 
ikke gå før om fem minutter , hvis du da kan holde ud så 
længe , det gælder nemlig om at tage hensyn i det små , skal 
jeg sige dig , for at kunne spille folk på næsen i det store . Men 
nu må jeg skynde mig ! “ 
Hun løb , vendte sig og kastede ham fingerkys tilbage og 
gled så ind i skyggen af træerne . Hun standsede  .  .  . Så skulle 
hun da møde ham ude i natten , sommerens berusende , lyse nat , 
sidde omslynget af hans arme , høre alle kærlighedens ømme ord . 
Nu var det sidste stykke erobret af det land , hun havde 
digtet frem af sine drømmesyner , og som hun i sommerens løb 
lidt efter lidt havde opnået at gøre til virkelighed . 
Kun dette ene havde været tilbage , nu gik også dette sin 
opfyldelse i møde !  .  .  . 
Naturen havde lukket sig helt op , nu havde den intet mere 
at give . 
Nu var det alt sammen hendes !  .  .  . 

vi . 
Det regnede , en fin og ensformig dagregn , der sænkede sig 
jævnt og stille ned , som ville den aldrig holde op . Men de 
havde flere gange mødt hinanden i skoven i sådan et vejr , og 
i dag var det sidste gang . 
Rutt gik langsomt hen ad markstien i sin lange , blå regnkappe 
med en lille rød hue på hovedet og lod det regne på 
sig . Hænderne havde hun boret langt ned i lommerne , dem 
kunne hun ikke lide at få våde . 
Hvor ynkelig , smudsigbrunt kornet dog lå , tynget ned af 
al denne væde . 
Hun standsede pludselig , hun så’ svend komme sig i møde , 
endnu havde han ikke set hende , han gik og så’ ned i jorden 
og snurrede tankeløst den opslåede paraply mellem fingrene , 
han så’ så lang og opløben ud i sin brune regnfrakke . 
Så fik han øje på hende og blev stående , indtil hun var 
nået hen til ham . Hun gav ham hånden , hans var kold og 
klam af regnen . 
„ Jeg kunne ikke udholde at vente længere derinde , jeg 
måtte ud at se efter dig . “ Hans stemme lød underlig slæbende 
og tyk , han var bleg og havde rødrandede øjne , det gjorde dem 
endnu mere lyseblå end ellers . 
De gik langsomt uden at tale og nåde snart den røde 

låge . Al denne sommerfugtighed lagde sig som tung og lummer 
varmedamp om dem . 
Rutt havde åbnet sin kappe , så den kun hang løselig 
om hendes skuldre , medens han havde sin knappet lige op til 
halsen . Blodet var steget ham til hovedet , hun syntes aldrig , 
hun havde set ham så grim som nu . 
Inde i skoven var alt skinnende blankt , friskt og fornyet , i 
farve og fylde . Regnen sænkede sig stille ned over det tætte 
løvtag med en halvt plaskende , halvt hvislende , ensformig lyd  . . . 
Der var en egen fred derinde , en afdæmpet ro , der lukkede 
hele verden ude . 
„ Skoven er dejlig i regnvejr ! “ 
Hun havde kastet hovedet tilbage . 
„ Denne stille rislen og rislen , der fylder hele rummet . “ Han 
svarede ikke , og hun undrede sig selv over , at hun kunne sige 
sådanne ligegyldige ord i dette øjeblik . Hun standsede ved 
den første bænk , de kom til , den stod under en stor bøg . „ Lad 
os sætte os her . “ 
„ Her ? “ Der kom pludselig liv i hans ansigt . „ Skal vi 
ikke mere ned på vor vante plads ? “ Han lod paraplyen falde 
ned på jorden og greb begge hendes hænder . 
„ Skal vi ikke derned ? Så kommer vi der jo aldrig mere . “ 
„ Allerede i går var det et Morads . Her kan vi i det mindste 
sidde , vi har jo begge vandtætte regnkapper på . “ 
„ Så var det altså sidste gang  .  .  . vi får det aldrig mere 
at se . “ 
„ Nej ! “ Hun rystede langsomt på hovedet . Der var i de 
sidste dage kommen en egen sløvhed over hende , hun følte i 
grunden intet , gik som i dvale , var ikke bedrøvet over afskeden , 
fordi hun over hovedet ikke kunne tænke en eneste tanke klart 
og bevidst . Dette , der nu forestod , var noget , der nødvendigvis 
måtte komme , hun havde forudset og levet sig ind i det lige 
fra den allerførste tid . 
Hun havde nok en anelse om , at det var de rent ydre 

hindringer for en virkelig forening mellem dem , der havde 
grundlagt deres forhold , givet det dets hele karakter , men hun 
følte , at hun havde at gennemføre sin rolle til det sidste uden 
at vige et hårsbred fra vejen . De havde sat sig . 
„ I dag er du rolig , svend , er du ikke ? Ja , ikke sandt , du 
vil være helt rolig . “ Hun tog hans hånd mellem begge sine og 
talte til ham , som man taler til et barn . Han holdt hovedet 
bøjet og rokkede frem og tilbage med det . Hun så’ skarpt 
iagttagende på ham . 
„ Du rejser jo i aften , gør du ikke ? “ 
„ Jo , jeg rejser i aften ! “ svarede han sløvt ; men pludselig 
gik der en skælven hen over hans ansigt , den hun frygtede 
mest af alt , og så fik han tårer i øjnene . 
„ Vi vil være ganske stille , svend , ikke sandt ? “ Hun lagde 
hånden på hans skulder . „ Ikke så oprevne som i går  .  .  . 
Og hvorfor vel også ? “ 
Opreven «  nej , hun var ikke det fjærneste opreven . Og hun 
følte ligefrem en legemlig , værkende fornæmmelse af træthed i 
baghovedet ved forudanelsen om i dag igen som de foregående 
at måtte tale ham til rette . Hvad kunne det nytte at tage på 
veje ? Det var blot at gå udenom den en gang fastslåede beslutning 
og ikke bringe nogen ny i stedet , kun en pinlig vaklende 
mellemting , som hendes natur , der først og fremmest ville klarhed 
og bestemthed , rejste sig imod . 
„ Svarer du mig ikke , når jeg skriver ? “ spurgte han sagtmodig . 

„ Nej , du skal ikke skrive ; det fører dog ikke til noget . Det 
er langt bedre at gøre afskeden kort , hvis vi ikke skal lide for 
meget ved den . “ 
Sådan måtte hun gang på gang forklare ham det , de 
altid før havde været enige om , men han havde aldrig alvorlig 
set smerten ind i øjnene eller taget den op i sig som en nødvendighed , 
sådan som hun havde gjort det fra den første time , 
derfor kom adskillelsen som en slags overrumpling over ham , 

og han gav sig ubehersket hen til sin følelse , der var så stærk , 
at den endogså fuldstændig bortskyllede indflydelsen af hendes 
væsen ; thi i denne sag , hvor det kom an på veloverlagt og 
gennemreflekteret vilje , rakte hans natur ikke til . 
„ Rutt ! “ kom det så næsten som et råb . „ Hvis jeg nu 
bad dig om at blive min ? “ Han trykkede hende heftig op til 
sig . Han havde kun tanke for sin egen smerte , han så’ ikke 
udtrykket i hendes trætte ansigt , som næsten udtrykte lede . 
„ Hvis jeg nu bad dig om at blive min , “ klagede han på ny . 
„ Hvis jeg nu gjorde alt ! “ Han slog hænderne for ansigtet . „ Jeg 
kan ikke undvære dig . Jeg vil ikke undvære dig . Alt andet er 
mig ligegyldigt  .  .  . Å gud ! “ Han hulkede . 
Ikke et lem kunne hun røre , ikke en finger kunne hun 
række henimod ham for at bringe ham trøst . Alt i hende 
stivnede denne gang som før . Hun havde en rædsel for disse 
udbrud , der stillede hans fejhed og umandighed så skånselsløst 
blot for hendes øjne . Han havde ikke mod til at slippe , 
ikke mod til at holde fast og anede ikke , hvilken stilling han lod 
hende indtage i alt dette , anede ikke , at hun var bunden på 
hænder og fødder , ikke kunne komme ham et eneste skridt i 
møde , men måtte stå urokkelig fast , klamre sig til deres oprindelige 
beslutning . Den var hun herre over , -dér var klarhed . 
Lod hun sig først smitte af hans svaghed , da ville hun snart 
være på gyngende grund . „ Du véd godt svend , at det er bedst , 
vi skilles , det ville kun blive stridigheder alt det andet  .  .  . “ 
Det var ikke første gang , hun lod , som om hun tog hans 
ord bogstavelig for at skuffe ham og derigennem sig selv igen , 
og mildne og befri sig noget for det pinlige indtryk , hun havde 
af ham i hans blødagtighed . 
„ Jeg ville ikke kunne finde mig i at leve i en kreds , der 
så’ ned på mig og levede på nogle tomme fordomme , jeg ikke 
kan respektere en eneste af . “ 
„ Å , men hvorfor lader vi i det hele taget dette komme på 
tale ? Hvorfor kan vi ikke skilles frejdige og stærke ? Hvorfor 

lade adskillelsen så lidet svare til det øvrige , forstyrre det 
smukke minde og gøre alle vore frie , stolte , modige ord til 
fraser , ynkelige fraser , vi ikke kan handle efter ? “ 
Hun følte atter oprøret stige i sig imod ham , fordi han greb 
forstyrrende ind i det , hun med sin skønhedssansende natur 
havde ordnet så vel . 
„ Ja , du har nemt ved at tale . “ Han så’ hende for første 
gang lige ind i ansigtet . „ For du bryder dig ikke om mig , som 
jeg bryder mig om dig , ellers ville du ikke så ængstelig holde 
igen på ethvert følt og smertefuldt udbrud . “ 
„ Fordi jeg ikke giver efter  .  .  . “ Hendes stemme dirrede . 
„ Ligesom om man kan kommandere sig selv til , hvad man 
vil føle og ikke vil føle , “ afbrød han hende . 
„ Å ! “ Hun sprang op . „ Men jeg skulle hænge med hovedet , 
ikke sandt ? Klynke og klage , gøre hvert af mine modige 
ord til skamme , måske aftvinge dig et løfte , som jeg vidste , du 
ikke kunne holde og ville fortryde som overilet , når du først 
kom til ro , og som kun ville være et foreløbigt opstramningsmiddel 
for vor gensidige svaghed , og så skulle jeg i lange tider 
gå hen i en slags falsk forhåbning  .  .  . Tror du ikke , jeg véd , 
hvordan det ville blive ? Men jeg vil hellere lide i vished end 
håbe i uvished . . Nej , svend , du kan ikke sætte dig ind i , hvad 
jeg må føle . Jeg har hele tiden forberedt mig på denne adskillelse , 
ikke en dag , ikke en time , vi har været sammen , har 
jeg haft den ude af mine tanker ; jeg har lige fra begyndelsen 
set den i øjnene , kun ikke talt derom , fordi jeg var bange , du 
skulle tro , at jeg var svag og nærede andre hensigter , andre 
forhåbninger . Jeg har altid vidst , at de ydre hindringer så 
vel fra din som fra min side var for store , og at vor følelse 
ikke havde med selve livet , men kun med sommeren at gøre . 
Hvis du bebrejder mig det , så bebrejder du mig , at jeg har taget 
sandheden for sandhed . Ak ! hvorfor behøver jeg at sige alt 
dette , det har vi jo talt om så mangfoldige gange  .  .  . “ 

hun rystede sørgmodig og træt på hovedet han trak 
hende ned på sit knæ . 
„ Du kan ikke vide , Rutt , hvad det vil sige for niig at måtte 
slippe dig . Du , som er den første , der har bragt skønhed og 
renhed ind i mit liv . Et lys , der brændte så klart , og nu helt 
skal slukkes  .  .  . Å ! Sig , at du også holder af mig , også vil 
længes ! “ 
„ Længes ? Jeg vil ofte tænke på dig , men hvad kan det 
hjælpe at længes efter noget , der er forbi , så urokkelig , uforanderlig 
forbi , som det er mellem os . Længes ? Jo svend , måske 
kommer jeg til at længes  .  .  . Gid jeg blot kunne lade være ! “ 
„ Hvorfor vil du ikke give mig lov til at skrive ? “ 
„ Det har jeg jo sagt dig ! “ Hun sukkede . Det var hende , 
som om han mere og mere lagde hele vægten af sit store , tunge 
viljeløse legeme over på hendes lille , spinkle . Hun begyndte 
at føle et instinktmæssigt nag til ham . 
De tav en stund . 
„ Hvor det dog regner ! “ sagde hun pludselig . Der gik en 
kuldegysning igennem hende . 
„ Himlen græder over os , Rutt , den synes , det er synd , at 
to mennesker , der kunne have det så lykkelig sammen , skal 
skilles . “ 
„ Kun vi har ingen tårer , nej , du har ingen , Rutt , men jeg , 
manden , der burde være den stærke , kan ikke lade være med 
at græde . Hvor det er uværdigt . Finder du ikke ? “ 
Hun lagde begge hænderne om hans hovede og smilede 
blot . 
„ Jeg har endnu aldrig set dig græde . “ 
„ Det gør jeg aldrig , når der er anledning til det . “ 
Han kyssede hende . Lidt efter sagde han , idet han sukkede : 
„ Næste år , Rutt , går du måske med en anden herude . “ 
„ Å fy ! “ udbrød hun vredt . „ Men selv om jeg igen er ude 
på sommeræventyr , så er det i hvert tilfælde ikke her , “ spøgte 
hun det bort . „ Stedet er solgt , heldigvis ! Det er dog det kedsømmeligste 

sted på jorden . Det er såmænd drøjt nok , at 
jeg skal være her en uge endnu . “ 
„ Og hvad skal jeg så sige , der skal over på godset i 
Sverrig . Min kusine er det sødeste , jeg véd , men tanken på 
baronen og alle hans gæster ligger mig som bly for brystet . “ 
„ Hvor længe bliver du på det gods ? “ 
„ Min ferie varer fjorten dage endnu , så jeg tænker , jeg 
bliver der så længe . “ 
De tav . Det var lige som om de ikke mere vidste , hvad de 
skulle tale om . 
„ Å Rutt ! “ Han lod hende synke længere ned i sin arm . 
„ Hvor vil vinteren dog blive trist og øde for mig . “ 
„ Hvorfor behøver du at ture fra fest til fest ? Du kan jo 
gøre dig det hyggelig hjemme med en bog . Husk på så uendelig 
mange interessante bøger , du har til gode . “ 
„ Hvad fornøjelse har jeg af at læse , når jeg ikke har en 
forstående sjæl at tale med om det læste , når jeg ikke har dig , 
der bedre end nogen anden forstår at tale og begejstres og forklare . 
Hvis jeg enddå måtte skrive , Rutt , så kunne vi ligesom 
fortsætte , bygge et åndeligt samliv op i vore breve trods adskillelsen . “ 

hun rystede på hovedet , men så åndsfraværende , som 
om hun slet ikke nærmere tænkte over , hvad han sagde . 
„ Men en gang , blot en eneste , første og sidste gang , hører 
du , når smerten ikke er så stor , og jeg formår at takke  .  .  . “ 
Han lagde hovedet ind mod hendes bryst og stønnede : „ Det 
må du give mig lov til , og så skal du svare , Rutt , et eneste 
brev , hører du , til minde om denne sommer . “ Han så’ hende 
indtrængende ind i øjnene . „ Det vil og kan du da ikke nægte 
mig , vel ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Skal det være „ Ja “ ? “ Så bøjede hun hovedet svagt bekræftende 
frem , han kyssede hende heftig på munden . 
Og atter faldt de hen i tavshed . Der var kommen uro 
6* 

over hende . Nu ville øjeblikket netop være der til at løbe sin 
vej og følge den beslutning , hun havde taget for længe siden . 
Der var ingen mening i at tage afsked , pine sig selv og lægge 
sin smerte blot , den ene for den anden , den føltes stærkt nok 
endda . Han huskede selvfølgelig ikke mere , hvad de havde aftalt , 
han ville hulkende klamre sig fast til det sidste sekund , det 
var muligt at være sammen . Nej , det ville ikke være til at udholde . 
Så hellere tage sig sammen og skynde sig bort , hvor 
unaturligt det end ville blive . Men det var ingen let sag at 
komme fra ham . Rigtignok sad han kun med armene løselig 
om hendes liv , men han klemte hårdt om hendes ene hånd 
og holdt den trykket ind imod brystet . Langsomt trak hun den 
ud af hans hånd med en bevægelse , som ville hun rette på 
sin hue og rejste sig pludselig . Han greb efter hende . 
„ Hvad vil du ? “ Han tog fat i hendes regnkappe . 
„ Lad mig gå , “ udbrød hun heftig og sled sig løs . Men 
han slog armene om hende . 
„ Du skal lade mig gå . “ Hun kastede overkroppen tilbage 
og vred sig rundt for at slippe fri . 
Han lod armene synke , stod som lammet og så’ hende 
fjerne sig , han kunne ikke flytte en fod efter hende . 
„ Rutt ! “ skreg han så , da han så’ , at det virkelig var alvor , 
men hun gik hurtig uden at se tilbage , det gennemblødte tøj 
slog hende tungt og hæmmende om benene , hun havde fornæmmelsen , 
som gled hun for hvert skridt , hun tog frem , atter 
et halvt tilbage . Så vendte hun sig om og strøg det våde 
hår bort fra panden . Han stod ubevægelig , lænet mod det 
store træ , paraplyen lå henslængt på jorden foran ham . Så 
var det , som sank han sammen , skjulte ansigtet i hænderne og 
rakte armene ud efter hende . 
Hun gjorde et skridt frem som for at vende om , vinkede 
dog kun med hånden og gik videre , men det var hende i samme 
øjeblik , som evnede hun ikke mere at yde den sum af viljekraft 

og selvbeherskelse , som denne handling krævede . Dog han 
kaldte ikke , hun vendte ikke om . 
Og regnen sænkede sig stille ned over skovens tætte løv 
med en plaskende , ensformig lyd  .  .  . 
Nu sad han vel på bænken og lyttede efter den røde låges 
tunge fald ! Skulle hun forskåne ham for dette allersidste 
følelige „ Forbi “ ? Hun lukkede lågen varsomt op og førte den 
langsomt og lydløst tilbage . 
Nu troede han måske , at hun ikke var gået , og håbede 
at træffe hende ventende der . Hun åbnede derfor atter låsen 
o 
og lod den smække hårdt i . 
Hun stod stille et øjeblik og så’ på den . Nu havde hun 
lukket for skoven , for sommeren og den korte lykke , der var 
bleven hende til del gennem den . 
Med tunge skridt begav hun sig på hjemvejen . 

vi . 
Der var gået noget over en uge . 
Rutt havde fået tre breve fra svend kås , af hvilke hun 
lige straks besvarede det første , gendrivende hans strøm af fortvivlede 
udbrud , talende om sommerens lyse minder og den tak , 
de gensidig skyldte hinanden , og at de sikkert mere og mere ville 
indse rigtigheden af denne adskillelse , inden virkelighedens 
krav havde trådt deres følelse ned i hverdagslivets støv ; især 
han , som snart skulle vende tilbage til sin forrige kreds , ville 
sande , hvor lidet hun passede ind i de forhold ; det galdt blot 
om at tage sig sammen ligestraks . Og hun udtalte håbet om , 
at han ikke ville skrive mere . Hun lukkede også sit brev , forudsættende , 
at det var de sidste ord imellem dem . 
Nu havde hun spillet rollen ud ! Nu havde hun strakt sig 
så langt , hun kunne i styrke og fasthed , thi hans beundring 
for hendes mærkværdighed havde ægget hende til at udfylde 
den ophøjede plads , han gav hende lige til det alleryderste . 
Men aldrig havde hun følt sig så træt , så mismodig , så 
ensom , som timerne efter at brevet var kommet afsted . Dér var 
den igen , denne gabende tomhed  .  .  . Og vinteren lå for hende 
i ørkengrå kedsommelighed . 
Mere end nogensinde voksede fordringerne til virkeligt liv 
frem i hende . Længselen efter det , der kunne rive hende med 
sig bort fra ensomheden  .  .  . Tomheden  .  .  . Kedsomheden  .  .  . og 

fra sig selv ! Et øjeblik havde der været liv for hende , en enkelt 
tone , der hurtigt svandt hen og nu gjorde tavsheden dobbelt 
følelig , et hastigt glimt , der atter opslugtes af mørket uden 
at efterlade noget spor . Det var hendes natur imod at indsuge 
næring af mindernes blege uvirkelighedsverden , hendes blik 
søgte bestandig fremad og fremad , og dér øjnede det intet , dér 
lå alt i det uvisse , som det havde ligget , inden hun havde lært 
svend kås at kende . Tomhændet sad hun ganske alene , uden 
at sommerens begivenheder havde grebet en smule forandrende 
ind i hendes liv . 
Men to dage efter fik hun brev igen , stærkere og voldsommere 
i udtryk end det første . Underlig forblommede vendinger 
om den mulige lykke , de ville kunne nyde sammen , 
efterfulgt af kraftige udbrud om , at hun skulle blive hans , skulle 
blive det , at han ikke kunne undvære hende , og disse udbrud 
atter overdøvede af håbløs fortvivlelse over skilsmissens uundgåelighed , 
og så igen , at det måske ikke var så sikkert , som 
de selv troede , i hvert tilfælde måtte hun skrive til ham , ikke 
fratage ham denne sidste trøst , skrive ud af sit hjerte og rige 
tankeliv , sådan som hun havde forstået at tale til ham . Og 
han elskede  .  .  . og han tilbad hende  .  .  . længtes så sønderrivende 
stærkt . 
Der var noget , der drog hende i dette brev . Ordenes stærke 
klang , der lod hende mindes hans kærtegn og først nu blive sig 
dem legemlig bevidst , de kærtegn , hun aldrig havde gengældt 
og kun ligegyldig taget imod og aldrig længtes efter . 
Nu først begyndte hun at længes . Det var , som om hendes 
erotiske forudlængsler fra før atter vågnede og antog virkelighedens 
form , i en fornyet og forstærket grad ved mindet om 
ham . Aldrig havde hun gengældt hans Kys i bevidst glæde , aldrig 
lagt kvindeømhedens varme i sine kærtegn . Længselen 
lærte hende nu , da det var for sent , at føle og bittert fortryde 
dette . 

hun læste hans brev om og om igen og lod sig for hver 
gang mere og mere dåre af hans ord . Så var der dog én derude 
i verden , der bar billedet af hende levende og varmt i sig . 
Så var der dog én , for hvem hun betød noget . En , der længtes 
og led , fordi hun var til  .  .  . En , der talte om brændende Kys og 
stormfulde kærtegn , forherligede hendes skikkelse , hendes øjne , 
hendes hår . Bevidstheden herom skyllede varmt og rusende 
hen over hende . Og sagtelig gled hver tanke hos hende viljesvagt 
bort i følelsernes sansebegærende strøm  .  .  . Men det brev , 
hun skrev til ham om natten , kom ikke afsted , og det vidste 
hun godt , det ikke ville , da hun skrev det . 
Morgenen lod hende vågne til virkeligheden , som den var . 
Hun spærrede øjnene op på vid gab , og hun så’ , at hun netop 
nu var ved at glide ned ad den skråning , hun så klarsynet og 
ængstelig havde holdt sig borte fra i denne sidste tid med anspændelse 
af al sin viljestyrke og fornuft . 
Hendes stemning dagen i forvejen havde allerede ladet 
hende gøre det første skridt ud på den gyngende grund , og 
uvishedens lidelser og kvaler stod uden for hendes dør , havde 
allerede banket på , parat til at komme ind og tage hende fangen , 
hvis hun så meget som åbnede den på klem . 
Hun var midt i den afgørende prøve endnu . Men hun ville 
ikke svigte , ikke vakle , ikke gøre en bevægelse henimod ham . 
Han skulle stå helt upåvirket af hende , handle ud af sin egen 
natur . Og mente han så de ord , han lod klinge så stærkt , 
så skrev han vel igen , skrev allerede i det næste brev om sin 
beslutning enten helt-for eller helt-imod . 
Hun ventede det i spænding og angst ; thi at han skrev , 
det vidste hun , endnu havde han ikke sagt det afsluttende ord . 
Og brevet kom . Længere endnu end de to andre , uden at 
bringe noget nyt , kun alt det forstærket , hun frygtede og foragtede 
mest af alt hos ham , og med tilsætning af hæftige bebrejdelser 
for hendes kulde og tavshed , der smålig og stadig 
hængte sig ved en meningsløs aftale , unaturlig hæmmende 

hjærtet i at følge sin berettigede trang , sin lyst , her hvor det 
galdt dets stærkeste og helligste ret . 
Ja , han forstod at bruge dem , alle kærlighedens rigeste og 
betydningsfuldeste ord , alle de store følelsers udtryk i stigning 
og stigning , råbt ud af lungernes fulde kraft . Men alt , hvad 
hun spejdede , hun så’ dog ingen beslutning , kun det samme om og 
om igen , intet der gjorde hans ord til sandhed og stillede dem 
over for virkelighedens prøve . 
Og hvad betød så vel denne regn af stærke ord , når 
hun sammenlignede de hindringer , der skilte dem ad , med hans 
fortvivlelses styrke . 
Så var hans smerte da kun fejhed og veghed , en stemning 
uden alvor , uden rod , et selvbedragerisk forsøg på ved 
en lempelig overgang at undgå den sammentrængte smerte , 
den bratte beslutning , der var hans natur imod . Kunne han 
aldrig tage noget alvorligt op i sig ? Ville han stadig give enhver 
af sine stemninger ret til at kuldkaste det , han selv havde 
været med til at fatte som beslutning , og kun have tilfredsstillelsen 
af sin øjeblikslyst til mål ? Så gjorde han da alt for at 
føre hende ind i den halvhedsstilling og mellemtilstand , hun 
havde stridt så ærlig for at undgå . 
Endnu en gang måtte hun stille sig handlende overfor ham . 
For uigenkaldelig sidste gang ville hun bruge sommerens ord 
forstærkede , om det var muligt , thi på ham gjorde det enkelte 
ord knapt så længe indtryk , som det klang i luften , hun måtte 
bruge dem i massevis , søge helhedsvirkninger , hvis hun ville 
opnå noget . Men hvor var de ord , der var stærke nok ? Hvorfra 
skulle hun tage den nødvendige krafttilsætning til dem , så 
de endelig en gang kunne ægge ham ud af ubeslutsomhedens 
tilstand , vise ham , hvor svag og fej han var , og hvilken pinlig 
og ydmygende stilling han udsatte hende for at komme i ? Hvordan 
give alle de forslidte , atter og atter gentagne vendinger den 
rette fornyelse , thi denne gang skulle han , måtte han føle 
handlingen kalde . Var hun blot ikke så træt  .  .  . Men hun var 

træt  .  .  . så hun selv måtte ynkes derover , og deres forhold 
forekom hende så udsvømmende , så uskønt , så hun begyndte 
at længes milevidt bort fra ham over til en anden , der kunne 
give hende det , som han manglede i en så sørgelig grad . En 
virkelig mand , hun kvindesvagt kunne støtte sig til , en , som havde 
vilje både for hende og for sig selv , som sad ved roret og 
styrede med sikker , mandsstærk hånd , uden at hun rastløs og 
agtpågivende måtte spejde til højre og venstre og råbe 
allarm . 
Ja , sådan som det skulle være , og ikke sådan som det 
var , så naturstridigt mellem svend og hende . Dette misforhold , 
hun instinktmæssig oprørtes imod og led under . 
Men han skulle ikke have frit spil , og det , hun nu ville 
skrive , det skulle være sådan , at det måtte afkræve ham et 
virkelig afgørende svar . 
Og hun skrev til ham , strengt , irettesættende , formanende 
og forudsigende . Bebrejdede ham hans svaghed og ansvarsløshed 
over for hende . Til sidst tog hun afsked med ham , takkedé 
ham for sommeren , sendte ham sin sidste hilsen , fra blomsterlandet , 
fra solriget , de i en så kort , men dejlig tid havde hersket 
over , hun slyngede armene om hans Hals , rakte ham munden 
til Kys , rakte den selv , for første gang . — ak , havde hun blot 
i virkeligheden givet ham et eneste , blot et eneste Kys . 
Rutt bøjede sig ved disse sidste ord ned over alle de beskrevne 
blade og græd og jamrede sig stille som et sygt barn , 
der ikke har andre end sig selv at betro sin smerte til . Først 
flere timer efter lukkede hun brevet . 
Svaret lod ikke længe vente på sig . Det kom den anden 
dags morgen og lød : 
25/s 92 . Marieholm . 
Du taler hårdt , Rutt , du taler hensynsløst , du har ret , 
når du tilstår , at du gør det . Slag på slag slår du mig i ansigtet , 
og du tror virkelig , jeg intet har at svare dertil , du tror 
virkelig , jeg må sidde ganske stille og føle mig ramt og ydmyget . 

du aner ikke , hvor uretfærdigt det er at kalde mig en pjalt . Hvis 
du anede det  .  .  . og hvis du anede , hvad jeg i den sidste tid 
har følt og lidt , hvor alvorlig jeg har tænkt og overvejet , og 
som det har naget i mig . Thi mere og mere gik det op for mig , 
hvor værdiløst mit liv måtte blive , hvis jeg skulle miste dig , 
og at det ville være mig umuligt at udholde . Da jeg havde afsendt 
mit sidste brev , vidste jeg allerede , at intet længere skulle 
kunne hindre mig , at jeg ville sætte alt ind på at vinde dig , 
trods stand og fattigdom . Og jeg følte , jeg havde kræfter 
dertil . 
Du kalder mig fej og blødagtig , fordi jeg gav efter for min 
sorg , da vi skiltes . Hvorfor dømme så ubarmhjærtig ? Forstår 
du da slet ikke , at der måtte et mellemled til , inden jeg fra 
„ Drømmer “ , som du havde gjort mig til , blev til „ Menneske “ 
I handling med omtanke overfor virkeligheden og andre mennesker ? 
Ja , jeg overvældedes ganske af tanken , at måtte slippe 
dig , jeg udholdt den ikke , og jeg søgte at klamre mig fast , men 
beviser det ikke , hvor stærk og alvorlig min følelse var , selv 
om jeg ikke øjeblikkelig kunne handle eller udtale en fast beslutning , 
der fordrer så nøje overvejelse og gennemtænkning 
af den rette fremgangsmåde ? Jeg var for ærlig til at give et 
bestemt løfte , inden jeg tydelig og klart , rent praktisk , kunne 
fremlægge for dig , hvad jeg ville gøre . Tror du virkelig , jeg 
kunne være så umandig at holde dig hen med halvt udtalte 
forsikringer om kærlighed , der ville trodse alt , og alligevel 
stadig udskyde tiden til endelig handling ? Det kunne du virkelig 
tro  ? 
Lige siden jeg rejste fra dig , har jeg uafbrudt tumlet med 
planer , først og fremmest til en københavnsrejse inden min 
feries udløb for at tale med din fader , af hvem vor forbindelse 
jo væsentlig afhænger . Min familie lærer nok at tie , når de 
først ser , jeg mener det alvorlig og i ryggen har et holdepunkt , 
der vil kunne lade mig trodse deres fordomme og modstand , 
når det endelig galdt . Men jeg ventede svar fra dig , jeg tørstede 

b 
1 
efter et længselens og kærlighedens ord , der kunne komme 
mine varme følelser i møde på halvvejen og sige mig , at du 
ønskede og tænkte det samme og følte umuligheden af at skilles 
ligeså overbevisende som jeg . Ja , blot et lille ord , et eneste 
et , der lod mig ane , at du længtes , at du led , og at du ønskede 
at blive min . 
Men så kom det andet brev i stedet , hårdt og ubarmhjærtigt , 
fuldt af foragt for min adfærd , brugende alle de ord , der 
intet gælder for mig nu , men lyder tomme og fattige , meningsløse 
i mit øre . 
Å , vis-vas med sommer og drøm og alt det andet blodløse , 
blege . Lad det tage sig ud , lad det være kønt og modigt 
på tryk , det duer ikke i livet , når man er menneske af kød 
og blod ! Og vi er jo dog mennesker , lad os så også være det 
fuldt ! Og jeg vil dig . Vil dig helt og holdent , og du er min . 
Ikke i drøm men i livet , i virkeligheden  .  .  . Rutt ! 
Jeg har ligget vågen i mange nætter , jeg har raset og 
lidt  .  .  . 
En anden skulle eje dig en gang . En anden skulle nyde 
den lykke hos dig , som ikke blev mig til del . Holde dig i sine 
arme , kysse den mund , jeg så tit har kysset , men som endnu 
ikke forstod at kysse igen  .  .  . han skulle høre elskoven , lidenskabens 
ord fra de læber , der aldrig har udtalt et eneste til 
mig . Han skulle se dig modnes til kvinde , i fuld bevidsthed , i 
sin favn  .  .  . jeg som kun havde haft dig hos mig som et uudviklet 
barn . 
Alle disse tanker red mig som en mare , lod mig lide vanviddets 
kvaler . 
Å , denne række af søvnløse nætter . Og jeg følte det , som 
var der en , der trak dig bort fra mig , ligesom jeg havde fået 
dig fat . Men jeg brugte magt . Jeg vristede dig ud af hans arme , 
jeg knugede dig til mig i tusinde hede , begærlige Kys og hensynsløse 
kærtegn . Her tæt ind til mig i min favn skulle du 
hvile . Kun jeg skulle lære dig at blive kvinde , jeg trykkede dig 

til mig , du var mig så nær , og jeg var din herre  .  .  . men jeg 
stødte dig atter'bort for din kolde ro og din følelsesløshed . 
Jeg har været ond og lav i mine tanker . Jeg har hånet 
mig selv , fordi jeg lod dig være alle de lyse og varme sommernætter , 
du troskyldig betroede dig til mig , og jeg kysk og knælende 
tilbad dig i din barnlige uvidenhed og renhed og nøjedes 
med din kølige ømhed . 
Hvorfor lod jeg dig være ? Hvorfor røvede jeg ikke uskylden 
fra dig , men skånede dig ? Og hvorfor så ? Fordi en anden en 
gang skulle kunne eje dig pletfri og helt  .  .  . 
Jeg følte harme mod dig , der kendte så lidt til manden og 
livet , så du tog det som en selvfølge , ikke skænkede min hensynsfuldhed 
en eneste taknemmelig tanke , det var mig , som 
burde du straffes derfor , jeg følte lysten til at straffe dig , 
trykke dig ned i støvet , se dig forringet . 
Ja , jeg har mishandlet dig , Rutt . Jeg , som holder så grænseløst 
af dig . Jeg har taget på dig med griske , plumpe hænder . Skinsygens 
raseri gjorde min tanke uren . Sorgen over at måtte 
forsage . Så vanvittig har jeg været ! Tilgiv mig Rutt ! Elskede 
barn . Nu er jeg ikke vanvittig mere , det var kun en krise . Den 
faste , alvorlige beslutningens ro har bredt sig velgørende over 
mig , nu ser jeg så klart og øjner ingen hindringer , der i længden 
skulle kunne stille sig imellem os og lykken , der vil blive 
mig til del gennem dig . 
Å , Rutt , nej , jeg frygter intet . Og du skal få at se , at jeg 
ikke er svag , du skal få at se , at jeg end ikke viger et skridt , 
modstanden blive nok så hård ! 
Dit sidste brev , Rutt , selv om det smertede og sårede mig 
i det første øjeblik , så jeg var ved at gå fra Sans og samling , 
så forstår jeg det dog bedre , end du aner , forstår det ud fra dit 
kvindestandpunkt , forstår , at det var såret stolthed , der har 
fremkaldt det , og angst for , at din følelse for mig skulle vokse 
sig stærkere og alvorligere med tiden , end min for dig . 

vær ikke bange , du min lille , stolte elskede egen , min ømhed 
og varme er så stor , har gennemtrængt mig så stærkt , at 
der snarere er grund for mig til at tro , at din følelse ikke vil 
række til . Jeg er jo en gammel kavaler , hele ti år ældre end 
du , så når jeg har taget den beslutning , jeg har taget , så er 
den også prøvet og overvejet . 
Hvor jeg længes efter dig . Ikke som før , nej , på en helt 
anden måde , længes efter at føle dig hos mig i bevidstheden 
om , at du er min . Min nu og altid , at ingen kan tage dig fra 
mig . Du rene , yndige , velsignede barn , du lille , kloge kvinde , 
du er alt for klog og god for en mand som jeg , men du skal løfte 
mig op til dig , og jeg vil gøre alt for at blive dig værdig , bære 
dig på hænderne , gå op i åndeligt samliv med dig , bort fra 
alle de tomme , verdslige forlystelser ; du vil snart få at se , hvor 
ugrundet din frygt er , og jeg vil aldrig mere kunne føre det liv , 
jeg tidligere har ført , dertil er væmmelsen , jeg nu nærer for det , 
altfor stærk . Jeg har fået øjnene for vidt op til nogensinde 
mere at kunne tage til takke med den omgang , jeg hidtil lod 
mig nøje med . 
Nej , vi to sammen med en lille udvalgt kreds om os . Vi 
to , du og jeg . Å , Rutt , tænke blot at kunne sige det engang . 
Men ser du , barn , en ting er vist og sikker , vi må mundtlig 
tale længe og alvorlig sammen , inden jeg rejser til København , 
vi har jo så uendelig meget at tale og rådslå om , men inden 
dit brev kommer , og jeg har svaret og du har skrevet igen , så 
er min ferie for længst udløben ; dog , vil du som jeg — og Rutt , 
ikke sandt , du kan ikke ville andet , thi du kan ikke længere 
være i tvivl om min følelse nu — så kommer jeg over til dig 
fra Sverrige , så snart jeg har fået dit svar . 
Dette brev har du i morgen tidlig , og hvis du svarer straks , 
kan jeg have dit den næste dag og være hos dig om aftenen . 
Rigtignok kommer jeg først til købstaden kl . 10 , men når jeg 
tager en vogn kan jeg være i k . lidt over elleve . Jeg skal nok 
tage en lukket vogn , så ingen får mig at se , og så mødes vi 

til sædvanligt klokkeslet på sædvanligt sted i lysthuset . På 
den tid er jo netop alle de andre gået til ro . 
Rutt ! Rutt ! det anede vi nok ikke sidste gang , vi tog afsked 
med hinanden derude , at vi skulle mødes så snart igen 
på den måde . Tanken derom får mig næsten til at gå fra 
forstanden af længsel og glæde . Rutt , er du min — min —min ? 
Skal jeg eje dig en gang ? Du min lille elskerinde ! Ja , det skal 
du være , når vi først får lov til at tilhøre hinanden . Jeg vil 
ikke se på dig med rolige , søvnige ægtemandsøjne , som på 
min kone , du skal være omstrålet af alle elskerindens  .stadig 
nye ynder , og det skal blive den varme og evig foryngede lykke , 
den mellem os . — så nu kalder de på mig ude i gården . 
Men så slap jeg da for at være med til picknick i skoven , 
det sørgede min fintfølende og søde kusine for . 
De tror alle sammen her , at jeg er bleven halv forrykt , så 
lidt kan de kende den før så muntre , opfindsomme og evig fornøjede 
svend igen . Kun Eva , min kusine , der er bleven gift 
med den pergamenttørreste baron , men selv er det kæreste , mest 
varmhjertede på jorden ( vi to har altid været perlevenner ) , 
har med kvindernes sædvanlige fine instinkt gennemskuet grunden 
til denne forandring . Hun har ikke som de andre frivolt 
drillet mig med en passion for en eller anden bedårende , gift 
frue eller fejret variétédame , hun har vejret noget langt alvorligere 
og dybere , og bliv ikke vred , Rutt , du ville ikke blive 
det , hvis du kendte Eva , og du skal lære hende at kende , i passer 
netop sammen , men i går , da jeg fik dit brev ( hun kom med 
det op til mig og blev stående ved vinduet med ryggen til , 
medens jeg læste det , jeg havde lovet at gå en tur med hende ) , 
da fortalte jeg hende det hele . Jeg kunne ikke beherske mig , 
jeg var ude af mig selv , hun blev aldeles forfærdet , da hun vendte 
sig om og så’ mit ansigtsudtryk , og hun kom så kærlig hen 
til mig og strøg mig over håret for at vise mig sin medfølelse i 
dette , hun ikke vidste , hvad var , og spurgte , om hun helst 

skulle gå , om jeg ville være alene , hun skulle nok resten af 
dagen undskylde mig hos gæsterne med , at jeg var syg ? Men 
jeg bad hende tværtimod indtrængende om at blive , og jeg fortalte 
hende vor lille historie lige fra begyndelsen . Rutt , du 
skulle have set hende ! Store tårer trillede ned ad hendes 
kinder , hun syntes aldrig før , hun havde hørt noget så kønt , 
og at du var den mest bedårende søde , unge pige , hun havde 
hørt fortælle om i det virkelige liv . 
Men da hun havde fået at vide , hvad der stod i dit brev , 
da smilede hun , som kun en kvinde kan smile , og sagde på en 
fortryllende , stille måde , jeg aldrig skal glemme hende , så 
frydefuldt glad gjorde de ord mig og åbenbarede dét for mig , 
jeg måske ikke ved eget syn så hurtig havde kunnet se . „ Hvor 
hun dog elsker dig , svend ! “ Det sagde hun , Rutt . Å , tusind , 
tusind tak , kloge kvindeeva . 
Rutt , da gav jeg dig i tankerne de bedste , ømmeste Kys , 
nogen mand har givet en kvinde , jeg græd og lo , og jeg tror , 
Eva græd med ! Lad hende en gang fortælle dig om disse timer , 
og i det hele taget om , hvordan jeg har været herovre . 
Nu har du fået en veninde , Rutt , thi Eva vil blive vor 
aller trofasteste støtte , nu da de bevægede tider kommer . 
Når først al ting er klappet og klaret mellem os , skal du 
en gang skrive til hende , det vil glæde hende så umådelig . 
Du undrer dig vist over , at jeg næsten aldrig har talt til dig om 
hende , men vi ser hinanden så sjældent , og det går os , som 
det så tit går , vi har det altid rart og hyggelig sammen , når 
vi ses , men når vi er borte fra hinanden , veksler vi ikke en 
gang breve . 
Men nej ! Nu ikke et ord mere , jeg har allerede skrevet i 
flere timer . Jeg havde i grunden besluttet at udhale tiden , til 
posten går , jeg har ikke ro på mig , inden brevet er kommet 
afsted , men nu har jeg pludselig fået den fikse idé , at jeg 
blot trækker tiden til vort gensyn ud for hvert ord , jeg skriver . 
Og vi skal jo også tale sammen , Rutt , vi skal snart se hinanden . 

f 
kan du fatte det ? Jeg skal høre din stemme , indånde duften af j 
dit hår og kysse din mund . Må jeg nok kysse dig på munden ? I 
Rutt , en gang når du helt er min , skal jeg drille dig med at i 
spørge : „ Undskyld , lille frue , er det dem imod , at jeg kysser  ? 
Dem på munden ? Er de for sart og ængstelig endnu ? “ i 
å , Rutt , når vi først er bundne til hinanden for alvor . 
I 
men det skal ikke vare længe , om et år måske . i 
tro mig , denne gang slipper du ikke fra mig før ved hane- i 
gal , jeg nøjes ikke med en flygtig time . Jeg tænker just heller i 
ikke , jeg behøver at binde dig for at få dig til at blive . 
Jeg overnatter i købstaden og går derhen til fods , du skal 
ikke være ængstelig , ingen skal få mig at se , men det er jo 
sandt , du hører ikke til de febrilske småpiger , der skænker den 
slags ting en tanke . 
At aldrig nogen fik nys om vore natlige møder , er og bliver 
mig en gåde , men som du siger , vi var vist for dumdristige til 
at vække mistanke . Kun vægteren mødte jeg flere gange ; når 
jeg gik fra dig , han hilste polisk ; han tænkte vel ,  .det var en af 
pigerne , jeg gantedes med , han skulle blot have vidst , at det var 
en prinsesse af blodet . Ja , for du har det højadeligste , ædleste 
blod i dine årer , du min lille kongelige brud . 
Hvor jeg længes , længes , kan næsten ikke løsrive mig fra 
dig , længes så nyt og stærkt i retten til fuldt ud at kalde 
dig min . 
Siger du endnu , jeg er fej og blødagtig , vil du ikke vide 
noget af mig ? Støder du mig bort . Gør du det Rutt , foragter 
du mig ? 
Å ! nej ! du tilhører mig , og jeg véd , at din vilje er min ! 
Rutt fik brevet på sengen og havde uvilkårlig sat sig op 
i den med de nøgne ben slængt ud over kanten . Da hun havde 
læst det , sad hun ubevægelig og stirrede frem for sig en stund , 
så begravede hun ansigtet i puden og trak benene op under 
7 

sig ; brevets kølige , knitrende blade holdt hun med hægge 
hænder knuget ind til brystet uden selv at vide det . 
En stor , mægtig , varm sansebølge skyllede hen over hende , 
rev hende med sig , og hun grebes af en svimlende , hidtil ukendt 
stærk følelse , der var så omfangsrig og strakte sig så uoverskuelig 
ind i hele hendes indre , i hendes ganske liv , at det var , 
som magtede hun den ikke på en gang , men fuldstændig overvældedes 
af den . 
Dér var de stærke arme , der sluttede sig fast om hende ! 
Dér var den mand , der talte kærlighedsord og handlede derefter . 
Hun følte en smertefuld svingning i sig af længsel . Det 
var hende , som kom han hende pludselig så legemlig nær , hun 
følte hans hede , hæftige Kys , hun gav dem igen  . .  . Han kom jo ! 
Han kom ! En hel dags rejse , og han kom blot for at tale et 
par timer med hende ! Og det gjorde han ? Så højt elskede 
han hende ! Hun skulle se ham igen , se hans ansigt , føle hans 
kærtegn , give dem igen , få lejlighed til at give dem sådan 
igen , som hun vidste og følte , hun kunne det nu . Hun elskede , 
hun elskede , hun elskede . Å du godeste gud ! hvor det dog rev 
og sled , og hvor det dog gjorde ondt ! Og han kom virkelig , 
det var sandt , han kom helt ovre fra Sverrige , rejste en hel 
dag !  .  .  . 
Det var dette , at han så umiddelbart lod handlingen følge 
på ordet , der gav hende vished . Visheden for alt . 
Men først i morgen aften , to lange dage endnu  .  .  . Det var , 
som om længselen efter ham , alt det opvågnende sansestærke , 
nu fik levende virkelighed , stærkest trængte sig ind på hende 
og lod alt det andet betydningsfulde frem i tiden , der mere afhang 
af andre mennesker , kun bevæge sig som skyggebilleder 
på afstand . Dog fik hun tid ind imellem til lynsnart at strejfe 
det alt sammen med sin tanke , men især til at drage sammenligning 
mellem den tid , der havde været , og den tid , der skulle 
komme . 

det hæmmende bånd var løsnet , hun havde lov til at røre 
sig frit , varmt og fuldt give sig hen , med alt hvad hun ejede af 
kærlighedstrang og kærlighedsevne . Aldrig nok , og altid mere , 
ingen grænser for , hvad hun havde at give , for hvad hun 
ville give . 
Nu var den kommen , forløsningens time . Hun skulle leve . 
Livet begyndte ! Aldrig mere skulle hun føle tomheden , savnet . 
Her var målet , det der skulle give tilværelsen mening for 
hende . Hun følte sig reddet , befriet , alt det gamle fra tidligere 
dage som ved et trylleslag ophævet for stedse . Og som det tog 
fart det hele , som det tog fart  .  .  . rev hende med sig i angstfuld 
jubel , drev næsten tårerne frem , men også latteren op 
i halsen . Det var jo da også for meget på en gang , hun 
vidste ikke , hvordan hun skulle optage det alt sammen i sig , 
dette ubegrænsede , dette , der pludselig lod hende eje alt , hun , 
som nylig intet havde ejet . 
Hun løftede helt fortumlet hovedet og strøg håret tilbage 
fra panden , så sprang hun ud på gulvet med et sæt , men 
vaklede forover på de nøgne fødder og lagde hænderne fast om 
ansigtet . 
O 
to dage endnu , men så  .  .  . Å , så kunne hun gøre alt 
det godt igen , som hun sløsagtig havde forspildt sommeren 
igennem  .  .  . Hun ville kysse ham , kærtegne ham , ikke lade 
øjeblikket glide fra sig , så hun bagefter sad igen med en 
svidende smerte . 
Det var hans skinsyge i brevet , disse ord fra manden , der 
havde grebet mægtigst ind i hendes vågnende , kvindeanende 
sind , rørt ved hver nerve i sansernes hårfine net , sat sig som 
smerte , der sylespids borede i brystet og nagede fra lem til lem . 
Hun bredte armene ud og lagde så hænderne fast om brystets 
runding . Denne længsel , der kun kunne holde sig ét for øje , 
gensynet med ham  .  .  . Dog han var jo langt borte endnu , hun 
var alene  .  .  . Men svaret på hans brev , det måtte hun skrive 
nu , hun satte sig ned i natkjole og søgte efter papir i brev- 
7* 

mappen , der var ingen ting , så måtte hun rive en side ud af 
en optegningsbog . 
Hun skrev : 
ja , du véd , at jeg kommer , at jeg må komme , hvor skulle 
jeg kunne andet , intet kan mere formå mig til at slippe dig , nu 
jeg véd , din følelse er sand og stærk og ikke hulhed og svaghed . 
Du får tilgive mig , svend , alt hvad jeg så hensynsløst 
sagde , men Eva , den kloge Eva har jo tydet det . Jeg var hård , 
fordi jeg måtte have klarhed , hellere ville slippe helt end 
nøjes med en halvhed . Men nu har jeg jo fået vished og 
klarhed , rigtignok ikke i den retning , jeg havde ventet , men 
i den modsatte , jeg næppe en gang glimtvis i al hemmelighed 
for mig selv har turdet håbe henimod , af angst for at blive 
skuffet . 
Nej , nej , men jeg kan slet ikke tænke , blot længes  .  .  . Og 
så er jo det utrolige sket ! Noget så varmt , så nyt strømmet 
ind i mit liv , at jeg næsten svimler derved , ikke formår at 
samle det  .  .  . 
Å , men to dage er alt for lange , nu skulle du være her , nu 
i dette øjeblik her i min stue ! 
Svénd ! Svend ! Alt det uendelig meget jeg har at give , som 
du aldrig fik før . Jeg er bleven en anden , du vil ikke kunne 
kende mig igen . Hvad var det for en lille blegnæb , der sad på 
dine knæ og smålegede med dig ? Nu strømmer blodet varmt 
og frit og fuldt , det der den gang var stivnet . Kys mig ! Kys 
mig ! og jeg kysser dig igen , som jeg aldrig har kysset dig før . 
Og hvis du gør nar af din lille frue , så bider jeg , forstår du . 
Tro mig , hun har så meget i behold af kærlighedsvarme , at 
hun vist aldrig får det givet bort , du må bruge mange kræfter 
for at øse af mit hjertes uudtømmelige brønd . 
Så mødes vi da i lysthuset , om så himmel og jord står 
i ét ! Slige småting plejer jo ikke at kunne hindre os ! Dér 

skal jeg medbringe alvor og eftertanke , noget jeg i dette øjeblik 
ikke formår at samle mig til , vi har jo hundrede ting at tale 
om , og alle er de lige vigtige . Min hjerne er et Kaos ved 
tanken på alt dette . Men mit hjerte ejer kun én tanke , én 
længsel ! 
Tror du i grunden , man føler med hjertet , svend ? for det 
er jo i brystet , midt for brystet , det gør ondt , eller har manden 
det anderledes end vi ? Å , tryk din hånd så hårdt mod mit , 
at det tier , alt det , der skriger og slider derinde . Læg dem om 
mig , dine store hænder , knug mig sønder og sammen , hvisk til 
mig , at jeg er din , at du er min herre , du , min ven , min 
elskede , mit alt ; ikke mere prinsen fra sagalandet , men manden 
ude fra livet . 
Du drager mig til dig , du gør mig lille og min vilje til din . 
Tak , fordi du gør det , fordi jeg nu kan lukke øjnene og trygt 
stole på dig . Hvad vil det ikke sige , hvor stærkt må det ikke 
føles , når det , man ikke har håbet , uventet går sin opfyldelse 
i møde . Det er en så vidunderlig glæde , der næsten føles , som 
var den ufortjent . 
Svend , kære , jeg slynger armene om din Hals , jeg rækker 
dig min mund , kys mig , og sig , at du føler , din lille Rutt ikke 
mere er et forskræmt barn . 
Rutt ? Synes du ikke Rutt klinger hårdt ? Giv mig i 
hjærtet et andet navn , der klinger hengivent blødt , et der 
i flere stavelser bærer bølgelyd og åndepust inde af alt det , 
jeg føler . 
Men jeg vil ikke glemme at sende Eva min varmeste hilsen , 
hun holder af dig , og jeg holder allerede på forhånd af hende , 
sig hende det , og vi skal nok blive gode venner . Jeg skal gøre 
mit bedste for at vinde hende for mis . 
O 
ak gud , svend , hvor disse to dage bliver kvalfuldt lange . 
Og så kun dette korte møde ! Og så igen en endeløs adskillelse , 
netop i den tid , vi burde stå side om side . Livet , 

svend , er kun liv , når man er to , når man har en anden at 
leve for . 
Og du har givet mig livet , jeg har ikke været til før nu , da 
jeg har lært dig at kende , nu er jeg først menneske , er begyndt 
at leve , sætte mine kræfter ind for at give dig alt . Er til ved 
dig alene . 
Rutt sænkede hovedet ned på de beskrevne blade , så 
løftede hun det igen , foldede bladene sammen og lagde dem i en 
konvolut . 
Hun stillede sig foran spejlet , lod kammen langsomt glide 
gennem det opløste hår , dét , der voksede så tæt og fyldte så 
lidt , og redte det tilbage fra panden . Ansigtet blev så stort i 
omrids derved  .  .  . skilte det så og kæmmede det ned over 
ørene , tæt ind til de brændende kinder . Hvilken festlig rødme 
og hvilken glans i de ellers så blegblå øjne . Var hun smuk ? 
Hun var smuk i dag . Håret kom til at sidde så silkeglat . 
Hvorfor var han her ikke , så han kunne se det og stryge hen over 
det ? 
Da hun var færdig med at rede sig , stillede hun sig hen ved 
vinduet . Der lå det , alt det vidtstrakte flade , fra mark og til 
mark , kun skovbrynet til venstre højnede sig over det andet i 
en svagt svungen bølgelinie . Alt det hun kendte så godt og 
havde set på så mangfoldige gange . Men der var gået år , 
forekom det hende , siden i går , da hun sidst så’ det . 
Dernede gik frk . Holst . Var klokken virkelig et ? Kunne 
det være muligt ? Men det måtte den vel være , thi frk . Holst 
var præcis som et urværk og gik altid sin tur efter badet på 
denne tid i de tre år , Rutt havde været i k . Ja , der gik hun 
i sin evindelige brune kappe , med alle de mange , gråsorte 
hornknapper anbragt i to Rader ned foran og på ærmerne 
og lommen og bag på . Rutt havde talt dem en gang , men 
atter glemt , hvor mange der var . Hvordan mon det så’ ud inden 
i hende , hvad mon hun følte ? Altid vimsede hun omkring , lang 

og indskrumpen , med rødlig næsetip , som led hun af kronisk 
snue . Havde hun nogen sinde elsket ? Hvor kunne hun udholde 
at leve fra dag til dag , år ud og år ind , uden forandring , du 
godeste gud , hvilket liv , hvilken tilværelse ! 
Så , der forsvandt hun ! Stakkels frk . Holst med de mange 
knapper . Og der var mange stakler foruden hende , hvem livet 
lod ligge brak , både den ene og den anden , der dukkede op i 
Ruths erindring , mange ulykkelige , fattige mennesker . Tanken 
på dem gjorde hende ligefrem krympende ondt , thi de forekom 
hende ligeså håbløst fattige , som hun selv ville være det , hvis 
der pludselig blev hende frataget alt det , der skulle udgøre 
hendes liv fra i dag . 
Hun kom til at tænke på sin kusine Helga , hvis hele 
fremtoning ved sin glædesløshed så ofte havde pint hende . 
Nu kunne hun traske alene til skole og slide i det på de 
ha’arde bænke . Rutt skulle aldrig , aldrig mere sidde i de forhadte 
Stuer , aldrig mere være bytte for den tomhedsfølelse , der 
så ofte havde naget hende , de tider var forbi nu og for stedse 
hvilken rusende lykkefølelse at sige det med vished ! Det havde 
også holdt hårdt nok i de forløbne år . 
Men alle de andre stakler da , der endnu havde deres i det 
tomme og uvisse  .  .  . 
Gud være lovet , at hun ikke længere hørte til dem ! 
Sådan stod Rutt længe , opfyldt af hundrede tanker . Men 
nu måtte klokken være halv to  .  .  . 
Hun gik bort fra vinduet , det var mindst en halv time 
siden hun havde set frøken Holst gå forbi dernede , og hun 
var endnu ikke påklædt . 
Men inden Rutt var færdig , ringede klokken til middag . Hun 
var falden i tanker mellem hvert klædningsstykke og havde læst 
brudstykker af hans brev ind imellem . 
Da hun havde fået kjolen på , stak hun brevet ind på 

brystet . Hun havde svoret aldrig mere at sætte sin fod 
skoven , men nu ville hun gå derind , hen på den sædvanlige 
plads under nøddebuskene , dér ville hun læse brevet . 
Da hun var færdig og tog i døren for at gå ned , kom 
hun pludselig i tanker om , at hun helt havde glemt at vaske 
sig . Det var , fordi hun havde sat håret først , det plejede 
hun ikke . 

Viii . 
Det var en mørk augustnat . Det regnede og ruskede , som 
kunne det have været efterår . 
Rutt stod på hotellets slibrig våde trappe . Regnen 
piskede hende i ansigtet , og blæsten tog fat i hendes klæder . 
Hun stirrede ud i mørket , det var som om sommeren var 
vegen  .  .  . Stormen svingede træernes kroner , gjorde dem til 
mægtige , sorte , uhyggevækkende , levende væsener . Hun grebes 
mere og mere af en stivnende skræk . 
Hvad om det nu kun var febersyner , hun havde haft ? Det 
var jo ikke sandt  .  .  . Han kom slet ikke . Han havde ikke sagt 
et ord derom . Det var kun noget , hendes fantasi havde foregøglet 
hende , og som natten i al sin sorte , oprevne virkelighed 
nu pludselig forjog . 
Hvor skulle han vel også kunne komme pludselig , her , ud 
fra mulm og mørke , storm og regn ? Komme nu , være her om 
et par minutter , eller måske lige med det samme . Han her i 
nærheden ? 
Aldrig syntes hun , han havde været hende så fjern . 
Han kom ikke ! Aldrig i evighed kom han ! Hun rystede 
som i feber og følte sig sælsomt forvirret og ængstelig til mode , 
alene ude i den begsorte , truende nat . 
Men så var det da virkelig alligevel i denne time , han 
skulle komme og tage hende i sine arme . 

denne stund havde hun ikke haft ude af sine tanker de to 
sidste dage igennem , havde levet den om og om igen , og pludselig 
forekom den hende så uvirkelig , så uopnåelig . 
Som blæsten dog piskede træernes grene ! Den lille lygte 
på vejen truede stadig med at gå ud , viftede og plaffede , men 
kom dog altid til live igen og kastede lys helt hen over plænen , 
hvor store , urolige skygger fra de svingende trætoppe dansede 
deres viltre spøgelsedans . 
Med modstridende følelser , i angst og uvished , ude i dette 
forrygende vejr , der nok kunne gøre det af med ens nøgterne 
virkelighedsklarsyn , stod Rutt ubevægelig ude på trappen , 
medens blodet bankede hedt og uroligt i hende , og hænderne 
hang iskolde og slappe ned . 
Så hørtes en sagte fløjten  .  .  . 
Og stormen sagtnede , regnen forstummede , denne lyd 
fyldte hele rummet  .  .  . 
Rutt løb med heftig bankende hjerte over på vejen og 
blev stående dér som lammet og stirrede anstrengt ind i alt 
det sorte , så det flimrede med brogede pletter for hendes øjne . 
En lang , sort skikkelse løste sig mere og mere ud fra 
mørket og gled over imod hende , så hørte hun lyden af klæder , 
der baskede mod et par ben , derpå fodskiftet af menneskefødder . 
Et par arme straktes ud , slyngede sig om hende og 
løftede hende op  .  .  . 
„ Svend ! “ Hun tog ham om hovedet med sine hænder , og 
hendes længsel jublede ham i møde i et langt og inderligt , heftigt 
Kys . 
Hans stemme lød grådkvalt . . . han stammede , han hviskedee , 
men hun kunne ikke skælne hvad . Hun sagde derimod intet , 
gav ham kun Kys og Kys tilbage . 
Der stod de tæt sammenslyngede , omsuset af blæsten , omrislet 
af øsende vande , der som våde dask fejede skråt ned 
over dem . 

„ I lysthuset kan vi nok ikke sidde , “ fik han sagt , da han 
var kommen en smule til fornuft . 
„ Nej , men i villa b’s glasveranda , der boer ikke nogen i 
huset mere . “ Det havde hun ligestraks udtænkt om morgenen , 
da hun havde set , hvordan vejret var . „ Lad os så komme derover 
hurtigst mulig ! “ Han lod hende glide ned på jorden , 
men trykkede hende straks op til sig igen . 
„ Har jeg dig nu ? Er vi sammen ? Jeg har længtes  .  .  . å 
Rutt ! “ 
Han bedækkede hendes ansigt og hænder med Kys , trak 
regnkappens hætte bort fra hendes hoved og strøg hende hen 
over håret . „ Mit barn , er det dig ? Er det virkelig dig ? Er du 
i min allernæreste nærhed ? Du er min , Rutt . Nej , at jeg har 
dig igen ! “ Han strøg hende ned langs armene og hofterne ; hun 
stod med tilbagekastet hoved og halvåben mund ; så bevægede 
de sig fremad , skridt for skridt klyngende sig til hinanden . 
Hvert øjeblik blev de stående , og hvad de endnu ikke kunne 
få sagt i ord , det fik de udtrykt i Kys . 
Men længst blev de stående under lygten , henrykt tydende 
hinandens træk i det flakkende , gustne skær . 
Det var , som om det nu først rigtig gik op for dem , at de 
var sammen ! 
„ Rutt , Rutt , dit søde ansigt ! Jeg kan se det alt sammen . 
Den lille skønhedsplet på kinden  .  .  . tænk , jeg kan se den ! “ 
Han kyssede hende på stedet . „ Og dine øjne , hvor er de 
mørke . “ 
Hun lukkede øjnene og følte på ham , famlede med hænderne 
hen over hans ansigt , klemte dem fast om hans skuldre , 
som kunne hun endnu ikke tro , at det virkelig var ham . 
„ Vi bliver alt for våde ! “ Han løftede hende igen op på 
sine arme og bar hende over til glasverandaen ,- standsede dog 
ofte for at tale til hende på sin brudte , hastige , kærlighedsfulde 
måde , og for at kysse hende . 
Men hun varmede sine isklamme hænder , læggende dem 


om hans kinder , strygende dem ned ad hans nakke , hvor håret 
groede så tæt , og blodet pulserede så kraftigt , og hun følte 
med velbehag den sunde varme fra ham strømme over i sig . 
Så kom de da endelig under tag . Han satte sig med hende 
på skødet , og de gav sig længe hen til gensynets stormfulde 
glæder , med forsikringer og erklæringer , uafladeligt gentagende 
de samme ord , der for hver gang kom med samme nyhedsvægt 
og indhold . 
„ Nu var det jo , vi skulle tale fornuft ! “ bemærkede hun 
så pludselig . 
„ Ja , det skulle vi vel egentlig “ . Han lo . 
Men det besynderlige var — da det endelig kom til stykket — 
at det fornuftige , de havde at sige hinanden , i grunden var så 
forsvindende lidt ; og det uhyre vigtige , de skulle holde fælles 
råd om , kunne sammenfattes i et par ord og først virkelig 
drøftes , når det var sat over i handling , og der var bragt bevægelse 
i tingene ved de andres indblanding . 
Han havde for at fordrive tiden under den lange jærnbanekørsel 
på det omhyggeligste gjort et regnskab op over , hvor 
meget de behøvede for at leve om året . Gælden og udstyrsomkostningerne 
havde han udregnet for sig . 
Han tændte en vokstændstik og holdt den over den lange 
liste . Der var talstørrelser over husleje , pigeløn , husholdningsøg 
påklædningspenge , brændsel , fornøjelsesudgifter m . m . , hver 
ting for sig rundet af i et bestemt tal for hele året , og så 
atter sammenlagt til en sum . 
De talte snusfornuftig sammen som børn , der lægger 
ægteskabsplaner , og fandt alle disse hverdagsagtige ting henrivende . 

han drillede hende , fordi hun ikke havde begreb om penge , 
påstod , at han lige så godt kunne have bildt hende ind , at 
man kunne leve overdådig og herskabelig for 500 kroner om 
året , som at man med 10 ,000 måtte nægte sig det aller nødvendigste , 
og hun imponeredes virkelig af hans indsigt og fik 

pludselig øjnene op for det økonomiske spørgsmåls store vigtighed 
her i livet . 
Men så kom det til den mindre opbyggelige drøftelse af 
deres fædres sindelag . 
„ Tror du nu også , du kan stå en virkelig modstand ud i 
længden , for den kan vist blive drøj nok ? “ 
Hun lo så højt , at hun forskrækket straks holdt inde . „ Og 
du da ? Måske den fra din side bliver langt hårdere . “ 
Han tav et øjeblik . „ Når blot din fader vil hjælpe . Om 
et år skal vi være gifte . “ Han stampede i stenflisen . „ Den 
fordømte skole .  .  .  . “ mumlede han så . „ Den vil min gamle 
naturligvis gøre mest knuder over og fordre , at jeg har den bag 
mig inden giftermålet . “ 
„ Hvorfor skulle du ikke kunne gå den igennem , fordi du 
er gift ? “ 
„ Ja netop ! Det er meningsløst , det kan godt trække flere år 
ud  .  .  . Før næste vinter kommer jeg ikke til hovedstaden for at 
begynde , og inden jeg er færdig med læsningen — det manglede 
bare vi skulle vente så længe . For resten har jeg en fætter , 
der giftede sig i fjor med en borgerlig pige , han er midt i læsningen 
nu . Erik må komme mig til undsætning , hvis det skulle 
knibe alt for galt . “ 
O 
hun klyngede sig op til ham . 
„ Det er blot så frygteligt , at vi ikke skal se hinanden så 
længe , den tanke kan jeg ikke udholde . Hvis de nu ikke vil 
give efter , vil der måske gå over et år , inden vi ses igen ; 
det er hårrejsende uretfærdigt , at vi skal være adskilte lige i 
den allerførste tid , hvor vi næppe har fundet hinanden endnu 
og burde være sammen fra morgen til aften . “ Hun sukkede . 
„ Det burde forbydes “ . 
„ Måske går det bedre , end vi tror . “ 
„ Nej , det går såmænd nok så galt , som det kan gå , det 
kan du være sikker på . “ 
„ Hvorfor se så sort på al ting , Rutt ? “ 

„ Jo svend , det skal man netop gøre , så sparer man sig selv 
for at blive alt for overrumplet . Og går det så godt , er glæden 
jo dobbelt , men går det rent ad helvede til , så har man da i 
i det mindste været forberedt derpå . “ 
„ Du lille grublerske , så du er altid forberedt på det 
værste ? Er du også det , hvad os personlig angår ? Tror du , 
der er svig i min følelse for dig ? Tror du ikke , jeg holder 
af dig ? “ 
„ Jo , jeg tror fuldt og fast , du holder af mig , føler så stærkt 
og helt for mig , som du aldrig har følt for nogen før . Hvis vi 
en gang kommer til at gå fra hinanden , så kan du jo spørge 
mig , og jeg er vis på at kunne svare dig , at selv om din følelse 
var borte , den havde dog været der en gang , og du havde 
givet mig det bedste i dig , alt hvad du ejede  .  .  . “ 
„ Nej , hør mig til hende ! Nu forudsætter du jo allerede en 
adskillelse ! “ 
„ Nej ! Men svend , selv om jeg tror , du holder af mig , så 
véd jeg alligevel , der vil komme svære tider , hvor jeg må 
sætte alt ind for at holde dig fast . “ 
O 
„ Du min egen lille stakkel . “ 
Hun smilede og lå ganske stille med lukkede øjne og 
indsugede snarere klangen af hans stemme end ordene , han 
sagde . 
„ Er det virkelig os , der ikke kunne fordrage hinanden , som 
sidder her ? Det er ubegribeligt . “ 
Og de gennemgik alle sommerens minder , tydeligst huskede 
de næsten hvert ord , de havde sagt ved deres første sammentræf , 
indtil de så blev gode venner den dag i kabinettet ved 
bøgerne . 
Så tav de en stund . 
„ Lad os rejse bort sammen , “ hviskedee han pludselig til hende . 
„ Lad os rejse bort nù med det samme , vi to , nyde livet i vor 
unge , nye lykkes rus , Rutt ! “ 
Hun greb om ham med hægge hænder . „ Og så skal vi 

skilles nu om et øjeblik , ikke ses i lang , lang tid . Kun en eneste 
ussel time har vi endnu , “ jamrede hun . 
„ Tys ! “ Han lagde hånden over hendes mund . „ Ikke hele 
tiden minde om det , lad os være lykkelige , nyde øjeblikket , 
medens vi er sammen . “ 
„ Jo , vi vil netop tale derom , så glider tiden ikke fra os i 
sådan en rivende fart . “ 
„ Nej , jeg vil slet ikke gøre andet end at kysse dig , kysse 
dig . Kysse din varme , bløde mund , som nu endelig har lært at 
kysse igen . Læg armene om min Hals , som du gjorde før ! Du 
tager så fast , så stærkt og heftig . Å , Rutt , det brev , dit 
sidste , det glemmer jeg aldrig , om jeg så blev halvfems . Denne 
levende længsel i hvert ord ! Denne opvågnen  .  .  . Du bærer 
evnen til at elske medfødt i dig , og den vil udvikle sig mere og 
mere . Og det er mig , der skal se det blomstre alt sammen . For 
mig skal det udfolde sig . Du , der en gang bliver den dejligste 
af alle kvinder . “ 
> 
„ Svend ! Lad os rejse bort sammen , lad os aldrig mere 
skilles . Å , det er oprørende . Tag mig med dig . Hører du  .  .  . 
Lad os leve ud af al den varme , vi nu føler , ikke skilles  .  .  . Hvad 
skal vi med de andre ? Hvor har de lov til at stille hindringer 
mellem dig og mig ? Hvor tør de blande sig i det ? Hvad kommer 
det dem ved ? Å , hvor jeg hader alt dette . Kunne vi dog 
blot leve sammen i fuld frihed , uden kirkens velsignelse og 
tanters samtykke . Nu med det samme , fra i dag  .  .  . “ 
Sådan blev de ved at tale , dog ind imellem fornuftig om 
praktiske forhold og familieanliggender , og så igen fantaserende 
sig ud i det blå . De kyssede og kærtegnede og talte 
om tiden , der gled fra minut til minut med rivende hast , men 
jo længere den rykkede frem , desto mere lod de alt andet 
være og havde kun tanke for det , der lå nærmest , adskillelsens 
smerte . 
Men skønt de så nøje holdt regnskab med tiden , så 

overraskede dog overgangen fra nat til dag dem forbavsende 
tidlig . 
Langsomt sneg det smudsige dagslys sig frem , og lod dem 
mere og mere skælne hinandens træk . Bleg og udmattet af alle 
de overstrømmende og modstridende følelser lå hun i hans 
arme med håret i uorden og opsvulmede , tunge øjenlåg . 
Angstfuld ! , bedrøvet hængte hendes blik ved hans ansigt , den 
ene hånd holdt hun inden for hans frakke , med den anden 
strøg hun ham af og til gennem håret og ned over nakken , lod 
den blive liggende der med et eget klemmende , krampagtigt tag , 
sænkede den så for et øjeblik at lade den have det lunt og 
godt inde hos den anden og så atter begynde sine stille , trætte 
kærtegn forfra . 
Den første hane galede . En anden svarede længere borte . 
Den skingre lyd fik for en stund blæst og regn til at forstumme , 
men så rislede vandet atter mod glasverandaens ruder , og 
stormen susede og ruskede i de forpiskede træer . 
Og snart fandt de ikke mere nye ord for deres mismod . 
„ Vi vil jo skrive hver eneste dag , lette hinanden de tunge 
tider , der nu vil komme , siden det er den eneste måde at 
komme hinanden nær på . “ 
„ Skrive , ja skrive “ , gentog hun og rystede på hovedet . 
„ Det er alligevel så fattigt . “ Hun sukkede . „ Hvor det bliver 
hurtig lyst , skønt det er så dårligt vejr , “ bemærkede hun lidt 
efter . 
De stod nu side om side , hun følte sig så tung og træt af 
nattens oplevelser , og de to sidste dages forudlængsler , så 
hun næsten ingen smerte fornemmede ved at måtte gå . 
Underlige , puslende lyde begyndte at minde om dagen i 
dens opvågnen . 
Hun stod lænet op til ham med hovedet ved hans bryst . 
„ Nu skal du gå hele den lange vej alene tilbage i dette pløre , 
i denne regn  .  .  . Å , svend , hvor det er synd , hvor det bliver 
trættende og ensomt for dig ! “ 

„ Nej , barn , med denne nat i minde  .  .  . Nej , det bliver ikke 
ensomt og trist . Og så véd jeg jo , at det gælder om at skynde 
sig , hvis jeg vil nå morgentoget til København og endnu få din 
fader i tale i aften . Hvis han giver sit samtykke , telegraferer 
jeg til dig . “ 
„ Nej ! Tro blot ikke , jeg går og venter på det . “ Hun rystede 
ivrig på hovedet . „ Fader er ikke den , der tager nogen 
pludselig beslutning , hans tale er alt andet end : ja ja ! Nej nej ! 
Han er besindigheden selv . Han gør såmænd nok sit til at 
trække tiden ud så længe som muligt , men selv om han giver 
dig et afslag , og det gør han , så regner jeg det dog ikke for en 
smule . Du skal ikke tabe modet for det . Husk på , du kommer 
dumpende ned hos ham , det er en ligefrem overrumpling . Han 
vil ikke tage det for andet end en uoverlagt barnestreg fra min 
side og en flygtig sommerforelskelse fra din ; men han får vel 
med tiden rigtigt syn på sagen og indser , at vi ikke lader os 
rokke af stedet . Jamen nu farvel , svend  .  .  . “ 
Ved disse ord gik der som en skælven over hægges ansigter , 
de følte samme smertestød igennem sig , og dette afskedsøjeblik 
bar som i en forudanelse alle de kommende længslers 
kvaler sammentrængt i sig . Men hver gnist af vilje hos dem 
var skræmmet tilbage af dette uundgåelige , de kunne kun rykke 
i lænkerne for derigennem at lade hinanden vide , hvor lidet 
resigneret de bar deres ubefæstede lykkes første modgang . 
Endnu var de sammen , kunne føle hinandens nærhed  .  .  . 
Snart , snart kunne de ikke længere nå hen til hinanden . 
Han tog hende op på sine arme , bar hende hen imod hotellet 
og så et stykke tilbage igen . Han kyssede og knugede 
hende , talte ømme , så fortrøstende , så fortvivlede og så atter 
håbefulde ord . Men hun samlede de sidste kræfter , hun havde 
igen i et stærkt og brændende Kys , i et langt og omfattende 
blik , så lod hun hovedet falde tilbage på hans arm . Hun 
kunne ikke mere , trætheden overmandede hende . 

„ Du må ikke glemme mig , du skal holde fast ved mig , 
hører du , Rutt ! “ 
Hun åbnede øjnene og så’ på ham med et forundret smil . 
„ Du kan trygt stole på mig ! “ 
„ Du betoner det , som kunne du ikke stole på mig . “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Sådan mente jeg det ikke . Men jeg slipper dig så sandt 
ikke , om de så pinte og plagede mig halvt til døde . Hvad var 
mit liv uden dig ? Hellere længsel og smerte og lidelse for 
din skyld , end ro og fred i tomheden uden dig . “ 
„ Å , du sødeste ! “ Og endnu en gang kyssede han hende 
hæftig på øjne , kinder , mund og Hals . 
„ Gid du dog skulle rejse til København i morgen i stedet 
for i overmorgen , så fik vi i det mindste hinanden endnu en 
gang at se ! “ 
Det var , som kunne de ikke finde det rette øjeblik til at 
slide sig løs fra hinanden . De forhalede og forhalede tiden i en 
uendelig række af et sidste ord og et sidste , allersidste Kys . 
Indtil hun pludselig gik fra ham , vendte dog straks om igen 
og kastede sig i hans arme , men gjorde så alvor af det , løb 
fra ham gennem alt det triste , dæmringsvage , der lå og dovnede 
hen i gråsmusket fortoning , gennem regnen og blæsten , vinkede 
endnu en gang med hånden og forsvandt så bag hjørnet 
af hotellets kluntede træbygning . 

Ix . 
Klokken var over syv , da svend kås rullede ind på Københavns 
banegård . 
Først da han sad i drosken og kørte hen på et hotel 
for at bestille værelse og aflevere sin håndkuftert , gik det i 
fuldt alvor op for ham , hvad der nu egentlig forestod ham . 
Under rejsen havde der været en vis ligegladhed over ham , 
som det ofte er tilfældet , når man går noget højst ubehageligt , 
men tillige aldeles uundgåeligt i møde og endnu har tiden for sig 
og indser , at man ligeså godt kan lade være med at gøre sig bekymringer , 
før øjeblikket er inde . Han havde flere gange selv 
undret sig over , at han formåede at tænke på hundrede andre 
ting , nu følte han sig en del beklemt og sad som på nåle i 
den lukkede drosche , der luntede langsomt afsted gennem alle 
mulige snævre , skumle , næsten mennesketomme gader , i hvilke 
lamperne fra de mange kælderhalse kun gav en sparsom belysning . 

endelig nåde han ud på det store torv . Han kørte 
forbi hotel Royals noget forældede bygning . 
Der var oplyst i kaféen og i enkelte værelser , men ikke et 
menneske var at se . Et par minutter efter standsede drosken 
udenfor det hotel , han havde angivet . Han bestilte i en hast 
et gårdværelse , afleverede sin håndtaske og begav sig atter 

på vej til fods uden så meget som at give sig tid til at vaske 
sine hænder . Der var kun fem—seks minutters gang til hotel 
Royal . 
Til sin store bekymring så’ han på uret , at klokken allerede 
var ti minutter i otte . En højst upassende tid at opsøge 
folk på . Men her var ingen opsættelse mulig , allerede den 
næste morgen måtte han rejse fra byen for at kunne tiltræde 
sin tjeneste i rette tid . 
Uden for hotellet stod en sort- og gulmalet rejsevogn , på 
hvilken to karle var i færd med at læsse nogle store kufferter . 
Der var ingen i vognen . I nogen afstand fra vognen stod en 
lille tyk jødeherre i lang , rødbrun ulster og rejsehue , ivrig gestikulerende , 
og talte med en høj , ældre , noget svær , barhovedet 
herre , der holdt hænderne på ryggen . 
Der kunne ikke ikke være nogen tvivl om , at det var hotelværten 
selv , hr . Erlandsen . 
Hjærtet skød sig op i halsen på svend kås ved synet af 
ham . Han slog en stor bue om de to og skyndte sig gennem 
glasdøren ind i vestibulen og op ad trappen , angst for at portieren 
skulle komme ud af sin loge og spørge , hvad han ønskede og 
henvise ham til hr . Erlandsen midt ude på gaden ; og komme 
med sit andragende der , havde han hverken lyst eller mod til . 
Han standsede ikke før oppe på første sal , pustede et øjeblik 
og så’ ned ad den lange gang , der var oplyst af nogle gasblus , 
i betydelig afstand fra hinanden . 
Han tænkte flygtig , at hotellet , af et første klasses at være , 
havde sit ydre noget imod sig . 
Der var ikke et menneske at se , først var det ham en 
vis lettelse , men så blev han dog lidt utålmodig . Han besluttede 
allerede at gå ned igen , da en pige med hvid kappe 
på hovedet rakte sig ud af den halvåbne dør og hældte indholdet 
af en fyldt toiletspand ned i en større af blik , der stod 
ude på gangen . Han gik derhen , hun kom i det samme ud og 
skulle til at bære spanden bort . 

„ De kunne da vel ikke sige mig , hvor jeg skal henvende 
mig for at få hr . Erlandsen i tale ? “ 
„ Hr . Erlandsen ? “ Pigen sagde det med en betoning , som 
.var hr . Erlandsen et ukendt væsen , der endnu aldrig var kommet 
indenfor hendes horisont . „ Nu skal jeg kalde på kelneren ! “ 
Hun tog et kraftigt tag i spanden , så det smudsige vand skvulpede 
over og kappen skød sig skævt på hendes hovede , og 
forsvandt . 
Det varede dog noget , inden en fed opvarter nærmede sig , 
med langsomme , elastiske fjed . 
„ Herren ønsker at tale med hr . Erlandsen ? Nu skal jeg forhøre 
hos portieren . “ Han listede ned ad trappen , men standsede 
midt på den første afsats og vendte sit fuldmåneansigt op til 
ham . „ Måske Herren vil vente nede i privatværelset så længe , 
mezzaninen til venstre , nummer tre . Der står privatværelse på 
døren . “ 
Svend kås begav sig derned og fandt det straks . Han gik 
lige ind i stuen og tog sig forskrækket i helt at have glemt at 
banke på . Han så’ sig sky omkring , men der var heldigvis ingen 
derinde . 
Hans tanker stod fuldstændig stille . Men han iagttog nøje 
og med en vis febrilsk hastighed al ting i stuen . Et hotelværelse . 
Og så var der ikke rullet ned . Det gav det et endnu 
uhyggeligere , mere ubeboet præg . Mørkerøde peluschesmøbler 
med hæklede stykker på sofa og lænestole , ibenholt konsolspejl , 
et nøddetræsbogskab og en søjle med en kunstig plante 
i det ene hjørne . Alle møbler stod der blot som tilfældig . På 
væggen hang nogle fotografier af aldrende personer , vel sagtens 
slægtninge , og over sofaen et maleri med to italienske børn , der 
spiste kirsebær . 
Belysningen var yderst sparsom i stuen og bestod i et 
halvt nedskruet gasblus på en femarmet , forgyldt krone . 
Svend kås kunne snart det alt sammen udenad , da han 
pludselig på klaveret , hvor der stod et taffelur og en del nips , 

fik øje på et kabinetsbillede af et halvvoksent pigebarn med 
fletningen hængende nedover skulderen og en rose i hånden . 
Det var Rutt . 
Hendes øjne , hendes mund  .  .  . kun mere truttende barnlig 
og ansigtet større ved kindernes fylde og det opskrabede hår . 
Han stirrede ufravendt på det , men turde ikke flytte en 
fod henimod det . 
Hun havde da virkelig hjemme her i dette store hus med 
de mange nummererede værelser , af hvilke næppe to stod i forbindelse 
med hinanden . Havde hun ikke en gang for spøg kaldt 
sig et hjemløst , husvildt væsen , der altid følte sig som på 
gennemrejse ? Her havde hun altså levet hele sit liv hen indenfor 
disse vægge . Siddet på hver stol i dette værelse , færdedes 
på de lange gange  .  .  . Han kunne ikke få hende til at passe 
ind i hotellets ramme . 
Der blev taget i døren . Fru Erlandsen skubbede sig møjsommelig 
ind ad den , med favnen fuld af håndklæder . Hun 
så’ forundret på ham . 
„ Undskyld ! “ stammede han rød og forfjamsket . „ Det var 
hr . Erlandsen  .  .  . Jeg ville gerne tale med hr . Erlandsen . “ 
Hun lagde håndklæderne fra sig på bordet . 
„ Ja gerne  .  .  . Har de sagt det til portieren ? “ 
„ Jeg talte med en af opvarterne , han lovede at forhøre sig 
nede hos ham . “ 
„ Så kommer han vel ligestraks , værs’go’ , vil de ikke sidde 
ned . “ Hun tørte med hånden hen over fløjlet på en af stolene 
og skruede gasblusset op . 
„ Nu skal jeg sige det til min mand . “ Hun gik hen til døren 
og forsvandt ud ad den , først i det sidste øjeblik havde hun 
genkendt ham . Han havde aldrig talt med hende i de dage , han 
havde været i k . 
At det var Ruths moder ! Hun havde ikke et træk tilfælles 
med hende . 
Disse brede , rødladne arbejdshænder  .  .  . de skæve forhold 

i ansigtet og den store , smallæbede , indadgående mund . Fru 
Erlandsen havde en lille ansats til mave , men bag fra var hendes 
figur mærkværdig ungdommelig og slank , og det svære 
blanke , brune hår , der var glatkæmmet og sirlig opsat , gav 
hende et renvasket udseende ; man kunne straks se , at hun var 
en proper kone . 
Det var underligt at tænke sig Rutt i afhængighedsforhold 
til denne moder og den barhovedede herre nede på gaden . 
Svend kås havde vænnet sig til at betragte hende som et 
fritstående væsen uden påhæng , og alt dette nye greb forstyrrende 
ind i hans indtryk af hende , han følte det , som var 
der sider hos hende , han endnu ikke kendte , og som måtte han 
lave om på det helhedsbillede , han havde af hende . 
Hvad mon Fru Erlandsen havde tænkt ved at se ham her ? 
Havde hun straks gættet den rette sammenhæng ? Så var hun 
naturligvis sporenstregs gået hen til sin mand for at fortælle 
ham om dette mærkværdige besøg på en så usædvanlig tid ? 
Så måtte hr . Erlandsen jo være her ligestraks . Hvad skulle 
han dog begynde med at sige til ham ? Han måtte skynde sig 
med at finde på noget . Han havde jo i Morges indøvet en hel 
tale , nu havde han fuldstændig glemt , hvordan den var ! Den 
gang havde han kunnet den så godt ! „ Jeg har opholdt mig i k . 
I sommer  .  .  . Jeg har opholdt mig  .  .  .  “ 
Ja sådan var det ! 
„ Der har jeg truffet deres datter  .  .  . der har jeg gjort bekendtskab 
med deres frøken datter . “ 
Det var indledningen , nu huskede han den , og siden han i 
Morges , da han var aldeles nøgtern og kritisk , havde fundet 
den hensigtsmæssig , så var det vel også bedst at blive ved 
den nu . 
Han støttede albuen mod håndklædebunken . En fugtig 
sæbelugt , fælles for al hotelvask , steg op til ham fra den . 
Noget efter hørtes faste trin i gangen , og den barhovedede 

herre fra før trådte ind i stuen . Svend kås sprang op fra sin 
henslængte stilling og blev stående stiv som en støtte . 
„ Undskyld , hvis jeg har ladet dem vente . Jeg véd ikke , 
hvormed jeg kan være dem til tjeneste ? “ Hr . Erlandsen trådte 
nærmere og så’ svend kås spørgende ind i ansigtet med en 
forekommende hotelværtmine , der syntes at stride mod hans 
ellers studse , indadvendte ansigtsudtryk . 
„ Jeg er premierløjtnant kås ! “ Svend bukkede . „ Undskyld , 
at jeg opsøger dem på en så upassende tid , det var mig desværre 
ikke muligt at vente til i morgen . “ Han trykkede febrilsk 
hatten ind imod sin side . Hans stemme lød grødet og slog klik 
midt i sætningen . 
„ Værs’go’ at sidde ned ! “ Erlandsen så’ ud som et levende 
spørgsmålstegn . 
Svend satte sig og var enig med sig selv om , at det var det 
frygteligste øjeblik , han havde oplevet i sit liv . 
„ Jeg har gjort bekendtskab  .  .  . jeg har været  .  .  . opholdt 
mig i k . i sommer ! “ begyndte han så at fremhakke . 
„ Dér har jeg lært ru  .  . . deres datter at kende . Jeg véd ikke , 
måske hun ikke har  .  .  . Det vil naturligvis forbavse dem . Mit 
andragende kommer vel noget hovedkulds . Vi holder af hinanden , 
og jeg er rejst herind for at indhente deres samtykke 
til en forbindelse mellem os . “ 
Han så’ på hr . Erlandsen , der sad med et forbavset , for 
ikke at sige himmelfaldent udtryk , og stirrede på ham . 
„ De har altså forlovet dem med min datter , “ spurgte han 
kejtet . Han havde besvær med at sætte ordet „ forlovet “ i forbindelse 
med Rutt , der på grund af sine unge år havde forekommet 
ham uden for alle livets muligheder endnu . Det usædvanlige 
i situationen tog i første øjeblik rent vejret fra ham . 
„ Jeg må rigtignok sige , det kommer lidt hovedkulds . De er 
officer ? Deres navn , undskyld  .  .  .jeg har glemt ? “ 
„ Kås . “ 
„ De er måske søn af kommandøren her i byen ? “ 

„ Nej , min fader er general i Århus , dér har jeg opholdt 
mig et par år . “ 
„ De forstår nok , at dette kommer helt uventet , Rutt har 
ikke skrevet et ord derom , ikke forberedt mig en smule , det véd 
de måske ikke ? “ 
Svend kås svarede ikke lige straks . Han følte , hvorledes 
han nu helt måtte lempe Ruths og sit forhold efter hotelværtens 
praktiske synsmåde , og hvorledes det , der gav dette forhold 
dets særpræg , måtte fordufte ved berøringen udefra . Her 
var ikke længer tale om sommeræventyr , kun det tørre faktum , 
realiteten , der stillede dem i række med hundrede andre . 
„ Deres datters brev har vel næppe kunnet nå dem , 
først i går indhentede jeg hendes samtykke og tog så straks 
hertil . “ 
„ Nå ! Nå ! “ Hr . Erlandsen nikkede flere gange og bevægede 
munden , som sad han og tyggede på noget . Han kunne åbenbart 
endnu ikke tage sig i dette . 
„ De er officer ? “ spurgte han igen . 
„ Ja . “ 
„ Hvor gammel er de ? “ 
„ 28 år . “ 
„ Tænk , de ser yngre ud ! De er altså premierløjtnant ? Er 
de i stand til at gifte dem ? Ernære en familie ? “ 
„ Desværre  .  .  . Jeg har kun min gage . “ 
„ Har de gæld ? “ Samtidig med dette spørgsmål mistede 
hr . Erlandsen resten af sin rådvilde holdning , han følte pludselig 
fast grund under fødderne , følte , at han begyndte at få sikkert 
greb i denne vanskelige sag . 
„ 3000 , “ svarede svend kås resolut . Han kunne jo lige så 
godt springe som krybe i det . 
„ 3000 ? og kun deres gage . Det er altså deres mening , at 
jeg foruden at betale denne gæld tillige ved en årlig understøttelse 
skal gøre det muligt for dem at gifte dem med min 
datter ? “ 

„ Det er forfærdelig pinligt for mig  .  .  .jeg må tilstå , vi 
uformuende officerer er jo så uheldig stillede , når vi ønsker 
at indgå ægteskab . Desværre , stillingen fører det med sig , det 
er den eneste udvej at tage mod hjælp , hvor pinligt det end er , 
når man har ærlige hensigter , ikke er beregnende og kun ser 
Tingen fra én side . Der er så mange , som kun lader den pekuniære 
fordel komme i betragtning , så der er god grund for 
dem til også at henregne mig til dem . Jeg forsikrer dem  .  .  . 
Deres datter  .  .  . “ 
„ Men jeg er ingen rig mand , hr . Premierløjtnant . “ Hr . Erlandsen 
gjorde et kast med overkroppen , som rystede han 
svends sidste sætninger af sig . 
„ Mine indtægter er forsvindende mod de omkostninger , hotellet 
sætter mig i . Desuden er Rutt et barn , men vil hun endelig 
gifte sig , så får hun gøre , om det så blot er et nogenlunde 
fornuftigt valg , hun kan ikke i sit giftermål vente sig nogen 
årlig hjælp af mig . Og selv om jeg så var en hovedrig mand , 
ville jeg ti gange tage i betænkning at give mit samtykke til 
en sådan forbindelse , der stillede hende i fortsat afhængighedsforhold 
til mig . Det er jo dog ikke meningen med ægteskabet . “ 
Hr . Erlandsen nikkede vægtig til hvert ord . 
De mærkede begge , at forhandlingerne nu var i fuld 
gang . 
„ Nej , naturligvis  .  .  . jeg forstår så godt , men det er jo 
deres datters lykke , det gælder  .  .  . “ 
„ Min datters lykke ? Hvem borger mig for den , hr . Løjtnant ? 
Jeg kender dem ikke , deres forhold er mig ubekendte . 
Jeg véd kun , at forkludrede økonomiske forhold er en stor 
fare i ægtestanden . “ 
„ Det praktiske er jo dog ikke altid det , det kommer an på 
.  .  . udelukkende  .  .  . “ 
I det samme stak Fru Erlandsen hovedet ind af dørem 
„ Undskyld  .  .  . jeg ville blot se , om min mand var kommen ! “ 
Hun ville trække sig tilbage . 

„ Nej , bliv kun , Johanne ! Dette angår også dig . “ Hun kom 
ind igen , nu var det hende , som lignede et stort levende spørgsmålstegn . 

„ Det er min kone . Premierløjtnant kås . “ 
„ Vi har set hinanden før . “ Hun hilste . Han bukkede dybt . 
„ Jeg havde ikke den ære at blive præsenteret for fruen . “ 
„ Det er sandt , jeg glemte rent dit besøg hos Rutt i sommer , “ 
Henvendte hr . Erlandsen sig til sin kone , og betydede hende i 
det samme at sætte sig . 
Der blev et øjebliks tavshed mellem de tre . 
„ Premierløjtnant kås har gjort Ruths bekendtskab i k . og 
ønsker en forbindelse med hende , indbyrdes er de enige . 
Løjtnanten er her for at indhente mit samtykke , “ forklarede 
hr . Erlandsen i en tør , klar og tydelig forretningstone . 
Fru Erlandsen så’ forvirret fra den ene til den anden . 
Dette var i sandhed en overraskelse ! 
„ Løjtnant kås er uformuende og har ikke andet end sin 
gage at leve af . Betingelsen er altså , at jeg skal forstrække de 
to med en årlig sum , foruden at betale løjtnantens gæld . Den 
beløber sig til 3000 kroner . Men jeg er som sagt ikke rig , “ 
Henvendte han sig igen til svend . „ Det , jeg ville kunne afstå 
til dem , ville kun blive til det allernødvendigste , og en mand af 
deres stilling er jo tvungen til at optræde . “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem , fordringerne der stilles til en , er 
yderst få , de fleste officersfamiliers midler er jo ringe , og jeg 
har hundrede beviser for , hvor udmærket de slår sig igennem 
med lidt . “ 
„ Hvordan tror de , at min datter , sådan et barn , der ikke 
har begreb om penge , skulle klare sig ? “ 
„ Måske blev det vanskeligt i den første tid , men det lærte 
hun snart , når hun indså , hvor vigtigt det var . “ 
- „ Rutt er meget forvænt , “ oplyste Fru Erlandsen , som fandt 
løjtnanten temmelig uheldig , som han sad der ildrød i hovedet 

< 
og ufri i hver bevægelse . „ Hun vil have vanskeligt ved at finde 
sig i små forhold . “ 
Fru Erlandsen holdt af ved enhver lejlighed at understrege 
Ruths forvænthed . For sit eget vedkommende havde hun altid 
måtte nægte sig hver en smule i retning af ydre optræden 
uden dog nogensinde at ønske forandring for sig selv , men hendes 
naturlige kvindetendenser og ærgærrighed havde fået deres 
genstand i Rutt i stedse højere grad , alt som barnet voksede til . 
„ Ja desværre , “ sukkede svend kås . „ Jeg har jo intet at 
byde hende . Og dog er jeg overbevist om , at det ville gå , og 
hun intet ville savne , selv om vi fik det småt , hvis vi blot ikke 
led nød eller havde gæld . Jeg skulle gøre alt for at gøre hende 
lykkelig . “ 
Hr . Erlandsen svarede ikke , men så’ i høj grad tvivlende 
ud . Fru Erlandsen var foreløbig enig med sin mand i at vrage 
denne forbindelse , der stred mod al fornuft . Hun betragtede 
nærmest løjtnanten som en supplikant . Hans overfrakke var 
fra i fjor , og manchettøjet ikke helt rent og ikke af fineste slags . 
Dét havde hun et øvet kenderblik for . Hun tog mål på den 
måde af hundrede rejsende om året , og hendes gisninger slog 
sjældent fejl . 
„ Og hvorledes forholder deres familie sig til dette ? “ Hr . 
Erlandsen fik pludselig kig på denne helt nye og vigtige side 
af sagen . Overraskelsen ved løjtnant kås’ frieri havde ligesom 
for et øjeblik lammet hans overbliksevne over forholdet fra 
dets forskellige sider , udelukkende ladet pengespørgsmålet 
komme i betragtning . Nu kunne derimod det andet trænge dette 
kildne spørgsmål i baggrunden og dog være tilstrækkelig anledning 
til at give det hele det forønskede udfald . 
„ Mine forældre véd endnu intet om det , på grund af min 
lange fraværelse fra hjemmet . Og så anser jeg desuden først 
og fremmest deres samtykke for magtpåliggende , og i grunden 
for det ene nødvendige . “ 
Dét , at svend stillede sin egen fornemme familie i skyggen , 

og derved anerkendte hr . Erlandsens langt betydeligere autoritet , 
skulle være en udsøgt høflighed , som han håbede at smigre 
hans forfængelighed med . 
„ Og hvorledes tror de så , deres hr . Fader , generalen , vil 
stille sig til deres valg af en tarvelig , ubemidlet pige , hvis forældre 
ikke en gang , som de fleste andre , har et velordnet hjem 
at kunne byde deres svigersøn velkommen i ? “ Hr . Erlandsen 
omfattede stuen i et eneste blik , og lod det ende ved sin kones 
hvide smækforklæde . Klangen i hans stemme gjorde svend beklemt 
om hjertet , og lod ham ane en ny fare . 
„ Naturligvis  .  .  . mine forældre gør måske  .  .  . sagtens  .  .  . 
En del indvendinger og vanskeligheder , men al ting beror jo 
først og fremmest på dem . Og hvis de blot giver deres samtykke 
og lover os den fornødne hjælp , så anser jeg hovedsagen 
for vunden . Og giver min familie så ikke efter  .  .  . ja , så får 
jeg trodse den og gifte mig mod dens vilje , den skal ikke stå 
min livslykke i vejen . “ 
Svend kås kastede hovedet tilbage og gav sin stemme en 
fast og mandig klang , han ønskede at overbevise ægteparret 
Erlandsen om sin følelses alvor og varme , og derved bringe 
noget af kærlighedens poesi , den han selv var så opfyldt af 
og brændte efter at give luft , ind i disse prosaiske forhandlinger . 
Men i det samme rejste hr . Erlandsen sig i sin fulde højde , 
satte den knyttede hånd i bordet , og sagde med et ansigtsudtryk 
og et tonefald , der pludselig i svend kås’ øjne gjorde 
Rutt til kød af hans kød og blod af hans blod , noget han ved 
det første indtryk havde haft vanskelig ved at forstå , at hun var : 
„ Bilder de dem virkelig ind , at jeg nogensinde ville samtykke 
i at give min datter til en mand , hvis familie ville tage 
imod hende med uvilje , og se ned på hende for hendes jævne , 
borgerlige herkomst , der endda er tarveligere end de flestes  .  .  . 
Jeg er af meget fattige forældre . Min far var slet og ret 
arbejdsmand og lod mig komme ud i verden uden en eneste 
øre i lommen . Har de måske lyst til , på deres fa’rs forespørgsler 

om mig , at tilstå , at deres tilkommende svigerfader 
har været opvarter i en lang årrække rundt omkring i alle 
lande og også her , inden han kunne skabe sig en selvstændig 
stilling ? “ 
Fru Erlandsen satte et højst fortørnet ansigt op , det var 
vanskelig , at sige , om det var ved tanken om hendes mands 
hårde kamp for tilværelsen i sin tid , eller fordi han i andres 
nærværelse mindede om sin opvartergærning . 
„ Men jeg agter min stilling ligeså højt som enhver andens , 
der ved egen hjælp er nået frem til den , og jeg ønsker ikke at 
stå i noget som helst falsk lys over for deres familie , der 
utvivlsomt og ikke uden berettigelse ville anse et overilet samtykke 
fra mig som en nutildags ganske almindelig beregning og 
spekulation i deres fine navn . Jeg véd nok , at mange af borgerstandens 
velhavere er glade , når de i dyre domme kan købe 
deres døtre et eller andet velklingende navn , i stedet for deres 
eget ærlige , agtede . Men forstår de , hr . Premierløjtnant , det 
anser jeg for latterligt kryberi og opblæst forfængelighed , som 
gør mine standsfællers gode forstand og stolthed til skamme . 
Jeg vil foretrække en dygtig handelsmand til svigersøn , om han 
så stammede fra det laveste proletariat , når han blot havde 
den redelige vilje til at nå frem , for en mand fra de højere 
stænder , selv om han var general  .  .  . ja undskyld  .  .  . “ 
Hr . Erlandsen talte med en næsten ildfuld tungefærdighed . 
Han var en meget stræbsom mand , der havde stået mangen en 
hård dyst ud , inden han var nået frem til at sidde i en sikker 
stilling , men han så’ også menneskene og livet derefter . Med 
det nedarvede instinkt fra sin tarvelige herkomst bar han på 
et vist nag til samfundets privilegerede , der uden anstrengelser 
ved deres forbindelser og navn alene havde opnået agtede og 
indbringende stillinger og uforskyldt nød fordele , der måtte 
gå den jævne , strengt arbejdende borgerstand forbi . 
„ Jeg forstår så godt . “ Svend bøjede sig indtrængende hen 
over bordet . „ Jeg anser deres synsmåde for fuldkomment 

rigtig og forstår , at de ikke kan agte mit navn eller min stilling 
synderlig højt . Jeg er af samme mening som de , og kunne jeg 
leve mit liv om , så valgte jeg aldrig at blive officer , men en 
stilling , der havde større økonomiske chancer . Jo ældre jeg 
bliver , desto mere indser jeg ulemperne ved den militære løbebane , 
der lader en gå sine bedste manddomsår og endogså 
tiden ud over dem så økonomisk afhængig i møde  .  .  . “ Alt dette 
havde han utallige gange i sommerens løb udtalt under Ruths 
indflydelse og fået en vis øvelse i at forme i en letflydende 
ordstrøm . 
Men slige tteorier gjorde kun ringe indtryk på hr . Erlandsen , 
der altid hele sit liv igennem udelukkende havde 
holdt sig til det positive og ikke uden videre kunne tage for gode 
varer selv en alvorlig ment beslutning fra den unge mands side om 
at opgive denne ørkeløse stilling , han selv lod til at have et så 
rigtigt syn på . Ikke fordi det ville have rokket ham i hans 
afslag , tværtimod ! Han undgik så vidt muligt altid at tage ansvaret 
for andens handlinger på sig , lige som han altid søgte 
at gøre sine uafhængige af andres påvirkning . 
Det var tydeligt at se , at Fru Erlandsen bestemte sig til at 
forholde sig tavs og trække sig helt ud af forhandlingerne . En 
gang imellem , medens hendes mand talte , skottede hun hen til 
ham , som om hans måde at tale på irriterede hende . På 
svend undgik hun derimod at se og bøjede hovedet dybt ned 
over håndklædet , som hun var begyndt at mærke med rødt 
garn . Da hendes mand nævnede ordet „ General “ , gik der 
imidlertid ligesom et ryk igennem hende , hun havde helt glemt , 
at løjtnant kås’ fader var general , og denne påmindelse satte 
i højeste grad hendes fantasi i bevægelse . Sagen fik pludselig 
to sider for hende , og til nu at give sit besyv med manglede 
hun fuldstændig omløb . 
„ Jeg må sige , at det undrer mig , at Rutt , der just ikke 
synes mig at være et ganske almindeligt pigebarn , så nemt har 

/ 
ladet sig blænde af rang og fornemhed . Jeg havde ikke ventet 
det af hende , “ begyndte hr . Erlandsen igen . 
„ Deres datter holder af mig , og jeg véd , at hun aldrig har 
skænket den side af sagen en tanke , tværtimod af sit ganske 
hjærte ønsker , at dette var anderledes . “ 
„ Derfor burde hun alligevel ikke have benyttet sig af deres 
øjeblikkelige svaghed , men været klog nok til selv at indse og 
tillige at forestille dem , at de inden lang tid , når deres 
stemning først har sat sig , ville få al mulig god grund til at 
fortryde deres overhede valg . “ 
„ De dømmer hende uretfærdig , hvis de tror , hun straks gav 
efter . Jeg har længe nok måttet trænge ind på hende , hun 
gjorde alt for at sætte sin egen følelse til side og få mig til at 
forudse angeren , jeg en gang på grund af mit adelige navn 
ville føle over mit valg . Kun de ihærdigste forsikringer fra 
min side har fået bugt med hendes betænkeligheder , da hun 
efterhånden indså , at min følelse var i stand til at tage 
kampen op med al modstand . “ 
„ Ja , naturligvis , det er jo undskyldeligt nok , hun er så ung 
endnu og kender så lidt til livet , men hun er vort eneste barn , 
og de må kunne sætte dem ind i , hvad det ville sige for os , 
at hun ved at giftes ind i fornemme kredse måske ville komme 
til at se ned på sine forældre og deres omgang , skamme sig 
over dem , og at det kan hænde , det bliver hendes egen mand , 
som lærer hende det ; , det har man set hundrede gange før . “ 
Svend gjorde en fortørnet bevægelse . 
„ Ja , det ser hverken de eller hun nu , det kan kun en udenforstående 
forudsige . Min kone og mig ville det også kun 
være en plage at komme i berøring med deres lige , hvilket vi 
dog ikke helt kunne undgå . Det ville også vare længe , inden 
Rutt , der er vant til at blive betragtet som nummer ét , hvor hun 
kommer , havde hærdet sig mod de ydmygelser , en pige af 
hendes stand ikke ville kunne undgå ved forbindelse med en 
mand af deres fødsel . “ 

„ Det gør mig meget ondt , at de kun ser sagen fra den side . 
Jeg véd ikke , hvorledes jeg skal overbevise dem  .  .  . Men de vil 
snart indse , at der såvel fra Ruths som fra min side er tale 
om andet end en barnestreg eller flygtig sommerforelskelse . “ 
„ De må ikke tro , jeg er så naiv at indbilde mig , at det 
bliver en let sag at overbevise hende , skønt jeg skal gøre alt , 
hvad der står i min magt for at få hende bort fra de tanker . 
En gang vil hun nok indse , at det kun var til hendes bedste . 
Men jeg fordrer af dem , at de lader være med at skrive til 
hende ; jeg kan tænke , de har aftalt at korrespondere , selv om 
jeg gav dem et afslag . Jeg forbyder min datter på det strengeste 
at modtage breve fra dem , og jeg håber , de vil støtte mig 
i mit forsæt og ikke ad omveje lade hende høre fra dem . “ 
Hr . Erlandsen følte sig i den grad som situationens overherre , 
at han ikke mere øjnede nogen grænse for de forlangender , 
han i sin faderlige myndighed havde ret til at stille . 
„ Hvad de her forlanger er  .  .  . “ 
„ Det er den eneste og hurtigste måde at få bugt med 
hendes griller på og få hende til at glemme , “ afskar han 
svends bemærkning . „ Jeg håber , de indser fornuften i mit 
forlangende og føler , at jeg har ret til at råde over min datter , 
det sker jo dog kun til hendes eget bedste . “ 
Det var tydeligt at mærke , at hr . Erlandsen aldrig havde 
følt sig ung , siden han oven i købet fordrede dette af svend 
kås . 
„ Jeg tror ikke , at de opnår den ønskede virkning . Rutt 
slår sig ikke til tåls , hun slipper mig ikke . Jeg véd det . “ 
„ Nej , ikke ligestraks , men det gælder om at skære med et 
kraftigt snit i det ømme sted . Derfor må de ikke skrive til 
hende . Kun nøjes med nu at underrette hende om sagernes 
udfald og om mit forbud ; hun indser nok , at der intet er at 
stille op derimod — hun kender mig vel . “ 
„ De skulle dog tage i betænkning  .  .  . “ Svend rejste sig . 
„ Nej ! og lover de mig det ikke , så er der vel en anden 

måde at forhindre det på . “ Fru Erlandsen så’ i det samme 
op med et skarpt blik , svend kom til at tænke på , at Rutt 
havde fortalt ham , at moderen havde en vis færdighed i at gå 
i skuffer og læse breve . „ Der er vel ikke andet for  .  .  . jeg vil 
naturligvis ikke volde Rutt fortrædeligheder her i hendes hjem . “ 
„ Jeg kan altså stole på deres ord , som en mand af ære . “ 
Svend bøjede tavs hovedet , han så’ ingen udvej i alt dette . 
Den medfart , han havde fået af hr . Erlandsen , havde stænget 
for hvert håb hos ham . 
„ Jeg kan ikke trænge mere ind på dem , det er så pinligt 
for mig  .  .  . “ 
Bevægelsen kvalte hans stemme . 
„ Jeg kan kun bede dem tænke på deres datters lykke . 
Jeg véd , hun vil tage sig dette meget nær . “ 
„ Hun er ung . Den smerte , der føles stærkt i øjeblikket , 
behøver derfor ikke at være synderlig dyb . Jeg tror ikke , forbindelsen 
vil være til lykke for nogen af parterne , og desuden 
ser jeg mig ikke i stand til at forskrive mig til en så stor årlig 
udgift for resten af mit liv . Man kan i disse vanskelige tider 
aldrig vide , hvordan det kan gå , og sæt jeg mistede mine penge 
og ikke alene selv kom i nød , men også trak min datter og 
hendes familie med ned i den . “ 
Svend nærmede sig døren , hr . Erlandsen fulgte efter . 
„ De skulle forelægge denne sag for deres hr . Fader , resultatet 
er jo ikke svært at forudsige , og meddele Rutt det . Måske , 
når hun ser modstand fra begge sider , at hun så har lettere 
ved at give slip på sine giftermålstanker . “ 
Svend stirrede ned i sin hat . 
„ Det nyttede jo dog ikke noget , selv om min familie gav 
efter , når jeg intet håb kan nære om , at de vil komme os til 
hjælp . Men nu vil jeg ikke forstyrre dem længere . Undskyld , at 
jeg har opholdt dem i så lang tid . “ Svend bukkede først for 
fruen og så for hr . Erlandsen . Så gik han . 

der var et øjebliks trykkende tavshed mellem de to ægtefæller , 
da han var gået . 
Hr . Erlandsen havde slængt sig i stolen . „ Nå , hvad siger 
du til det ? “ udbrød han pludselig og stemte fødderne mod gulvet . 
Det gav et ryk i hans kone . 
„ Det kommer der ud af at sende sådan et pigebarn ud på 
egen hånd . “ 
„ Ja . “ Det kom højst umotiveret fra hende , hun stirrede 
åndsfraværende ud i luften . 
„ Den fyr bilder sig vel ind , at jeg er millionær , og at der 
var en klækkelig underholdning for livstid at fiske . “ 
„ Nej , véd du nu hvad , Valdemar ! “ udbrød hun krænket i 
sin retfærdighedsfølelse . „ Så havde han vel nok kunnet henvende 
sig til andre , mere ansete familier . En mand af hans 
stand står vel nok de rigeste partier åbne . “ 
Fru Erlandsen havde nu mere og mere fået øjnene op for 
den unge mands stand og lod den nu vederfares al ret . Han 
var ikke længer supplikanten . Og sagen fik derved tillige en 
romantisk side for hende . Hun havde længe vidst , at der i 
menneskeheden kan forefalde så mærkelige forhold som at en 
godsejer gifter sig med en malkepige , eller en Greve med en 
danserinde . Hvorfor skulle denne unge , adelige officer så 
ikke virkelig føle det som en livssag at gifte sig med Rutt , 
der både var velskabt og havde et kønt og ikke helt almindeligt 
ansigt og kunne flere sprog og spille klaver . 
„ Nå , du mener måske , at jeg skulle have sagt ja og amen 
og betalt hans gæld og strøet så og så mange tusinde om 
året i gabet på denne løjtnantsødeland ? Disse snyltedyr , der 
regner det for en ære , når de udkårer en til deres svigerfader , 
og allernådigst behager at lade ham betale deres gæld med 
sine surt erhvervede sparepenge , så at svigerfaderen snarere 
kommer i gæld til dem end omvendt , mærkelig nok — — jo , 
jeg takker ! “ 

„ Nej , gud , jeg finder det også skrækkeligt , at Rutt , som er 
så ung , allerede bringer os sådant noget på halsen , ikke at 
tale om den sladder , hun naturligvis med sin sædvanlige egenrådighed 
og hensynsløshed har udsat sig for i k . “ 
„ Det bliver en hård dyst , vi får med hende . “ Hr . Erlandsen 
så’ på sit ur . 
„ Ja , nu kan du jo en gang prøve , hvordan det er . “ Der 
kom en skadefro klang i Fru Erlandsens stemme , hun beklagede 
sig tit nok over sin mands ligegyldighed overfor stridighederne 
mellem Rutt og hende , bebrejdede ham , at han af magelighed 
læssede hele byrden over på hende . 
„ Ja , nu får vi se  .  .  . “ Han gik hurtig ud af stuen . Fru 
Erlandsen blev siddende ved sine håndklæder . 
I grunden kom denne begivenhed hende ret tilpas . Hun 
havde en ældre søster , der var bosat i Tyskland ; denne søster 
havde tre giftefærdige døtre og følte det på ægte tysk vis 
ganske overladt til sig selv og sin mere eller mindre dygtige forretningssans 
at skaffe de bedst mulige partier til veje for dem på 
den kortest mulige tid , inden pigebørnene havde nået en alder 
udover det passende . Hendes breve drejede sig næsten udelukkende 
om dette emne . Fru Erlandsen havde derimod aldrig 
haft stof til noget lignende i sine breve , idet hun slog sig til tåls 
med , at Rutt jo endnu havde en tid at løbe på . Men hun 
havde intet imod en gang at kunne komme med beretninger 
af sådan Art , ikke mindst fordi hendes mand og'hun overlegent 
havde vraget ægteskabstilbuddet . 
Det kunne ikke nægtes , at Fru Erlandsen var en hel del 
imponeret over , at hendes datter , dette barn på atten år , allerede 
havde fået en mand til at fri til sig , og det ganske alene , 
uden andres hjælp , der dog ellers plejer at være uundværlig i 
et vanskeligt tilfælde som dette , og så oven i købet en mand i 
løjtnantens alder og af hans herkomst , en mand , der indtog en 
så fremragende plads i selskabslivet . 
Fru Erlandsen havde i sin tid efter en temmelig rigelig 

målestok gennemgået de forskellige stadier af frygt og bæven 
og forhåbninger på ægteskabsspørgsmålets område . Det 
lykkedes hende først efter megen anstrengelse og beundringsværdig 
viljesudholdenhed at blive gift i en alder af tredive , men 
derigennem havde hun lært at lægge den fornødne betydning i 
denne sag , som det sømmer sig en kvinde , der véd sit køn i 
overvejende flertal og derfor forstår at tage det som et særligt 
nådetegn at blive udvalgt og foretrukket af en mand , frem for 
så mange andre pæne piger af ordentlige familier , der må 
sidde ledige livet igennem , medens en pukkelrygget mand såmænd 
for den sags skyld godt kan få ti koner . Rutt steg ubetinget 
i hendes agtelse . 
Inden svend kås gik til ro , skrev han om sagernes udfald 
og faderens forbud til Rutt . Brevet var kort og præget af den 
dybeste modløshed . Hun ville kunne have det den næste dags 
middag , hun rejste først om eftermiddagen . 
Så gik han i seng , han var dødtræt efter de sidste dages 
mange begivenheder og efter den foregående , gennemvågede 
nat , og faldt næsten øjeblikkelig i en tung søvn . 
Morgenen efter at han var ankommen til Århus , kom der 
svar fra Rutt på hans brev . Hun gendrev al hans forsagthed 
med udtalelser om , at intet i verden skulle kunne hindre dem 
i en gang at tilhøre hinanden , hun skulle nok med tiden lære 
sin fader at anse deres følelse for hvad den var , de skulle blot 
gensidig gøre alt i deres hjem for at vise , at de betragtede Tingen 
som urokkelig . Hvad forbuddet mod brevvekslingen angik , da 
havde hun mest lyst til at le højt . Hun havde ikke troet , at 
svend var i stand til at lade sig imponere af sådant noget gammeldags 
og latterligt vrøvl . Var der nogen , der virkelig var så 
stokdum at holde sig slige forbud efterrettelig , så skulle 
de da i hvert fald ikke være det ! Han måtte gerne sende 
brevene hjem til hende . Hun gad for resten nok vidst , om 
hendes fader troede , hun tog det forbud alvorligt . Så måtte 
han kende hende godt ! 

hendes brev lod ham forstå , at hun anså det for en selvfølge , 
at han meddelte sin familie sagernes sammenhæng og 
gjorde den sin faste vilje klar . Han havde ellers et øjeblik tænkt 
på at opsætte sin beretning om begivenhederne , det ville jo 
dog ikke kunne føre til noget nu , da der var så lidt håb fra 
den anden side . Men opildnet af det fortrøstningsfulde mod i 
Ruths brev , besluttede han sig nu til at erklære åben krig og 
kækt ruste sig til at møde alle de fortrædeligheder og ubehageligheder , 
som plejer at følge med en krigserklæring . Navnlig den 
rolige , afgørende måde , hvorpå Rutt i sit brev havde kuldkastet 
sin faders forbud , lod ny kraft og nyt håb gennemstrømme 
ham . 

X . 
Det var i begyndelsen af november . 
Der var intet håb om forandring i sagernes stiling , hvad 
forholdet mellem Rutt og svend angik . 
I hjemmene rugede dyb tavshed over alt , hvad dem vedrørte . 


svends familie var de første dage efter hans meddelelse til 
hans store forundring , men også til hans store irritation , gået 
temmelig let hen over den , næsten med et overbærende smil , 
der tydelig nok sagde , at de ikke tog hans sværmeriske forelskelse 
alvorligere end alle de andre , han i årenes løb 
havde været optaget af . Først da han i sin daglige adfærd ved 
hver lejlighed søgte at gøre dem begribeligt , at det var alvor 
denne gang , brød den ventede storm løs , hvorpå tavsheden 
fulgte . 
Man skulle næsten tro , at generalen i Århus havde truffet 
aftale med Erlandsen i København om fuldstændig at tie de 
unges følelser ud af verden . 
Men foruden at ægge dem og holde fortørnelsen og viljestyrken 
vågen i dem , hjalp denne fremgangsmåde i virkeligheden 
kun med til at bevise dem , hvor optagne modparterne 
bag deres forstilte ligegyldighed var af Tingen . 
Rigtignok bandt det også deres egen tunge til samme ubrødelige 

tavshed og nægtede deres overfyldte hjerter den lettelse , 
det ville have været at gå angrebsvis til værks . 
Det gjaldt om at se tiden an , det forstod de begge , den 
alene ville kunne vise de andre deres følelsers styrke . 
Altså måtte de foreløbig tie og samle kræfter til et ordentligt 
hovedslag , før eller senere . Der var intet andet for dem 
at gøre . 
Men var det dem nægtet direkte at udtale deres sindelag i 
ord , så holdt de sig på det kraftigste skadesløse derfor ved 
udadtil , hvad deres levemåde angik , på hundrede måder at 
skille sig fra deres omgivelser for at minde dem om , hvad det 
var , de udelukkende havde i tankerne . 
Således udmærkede løjtnanten sig ved den utrættelige 
stivnakkethed , hvormed han murede sig inde i sit værelse , 
læste , skrev og røg , uden nogensinde at lade sig se inde hos de 
andre , undtagen ved måltiderne — han , som før i ledige timer 
slet ikke havde været utilbøjelig til at dyrke familielivets hygge 
og fred ved det runde bord i dagligstuen , hvor moderen og 
søsteren sad . og syede , medens han , når han ikke havde noget 
morsomt at fortælle , af og til læste højt . Han kunne næppe have 
fundet et kraftigere middel at ramme dem med . 
Endvidere sendte han afbud til alle invitationer og behandlede 
sine søstre på en måde , han aldrig før ville have 
haft mod til . 
Hans forandrede opførsel gjorde den forønskede virkning 
på dem , men af og til flød forbitrelsens bæger dog over , den 
møjsommelig tilkæmpede , ydre selvbeherskelse røg i luften , og 
det kom til tårevædede scener , i hvilke Valborg , den ældste , 
lod Klara besørge tårerne , medens hun udførlig leverede kommentarerne . 

anledningen var som oftest en afslået indbydelse , hvor 
han ved sit afslag berøvede Klara den nødvendige led- 
sagelse . 

men Valborg forstod at benytte øjeblikkets hede til også 
at gennemgå den øvrige række af krænkelser , der' var blevet 
dem så ufortjent og hjerteløs ! til del fra hans side i løbet af 
ugens mange dage . Han undredes hver gang over hendes nøjeregnende 
hukommelse , men lod heller ikke for sit eget vedkommende 
lejligheden til at give sit hjerte luft gå ubenyttet 
hen . 
Han følte sig for første gang deres tyranni og kævl overlegen , 
nu da han var så stærk under indflydelse af sin kærlighed . 
Han havde fået sikkert tag i tøjlerne , han nød sin nye 
stilling , tog sig alle tænkelige fordele af den og følte sig i høj 
grad imponeret af denne hidtil ukendte værdighed , der gjorde 
ham til en ny og betydelig person i hans egne øjne . 
Rutt faldt det mere naturligt at lægge sin opposition tydelig 
for dagen . Hun havde lige fra barn anset sin vilje som ene 
saliggørende og regnede i længden enhver modstand for intet . 
Det første , hun sørgede for at befri sig for , var den kedsommelige 
skoletvang . Den forekom hende endnu meningsløsere 
og utåleligere i hendes nuværende stilling end før . Det var også 
noget af det allerførste , hun stillede op imod faderens afslag , 
lige efter sin hjemkomst , midt i kampens hede . 
Han satte sig på det bestemteste imod det . Netop nu 
trængte hun mere end nogensinde til beskæftigelse , der var 
ikke tale om , at hun fik lov til at drive omkring herhjemme 
og ved lediggang fange endnu flere griller , end hun havde i 
forvejen . 
I grunden kom dette afslag Rutt ret tilpas . Det gav hende 
anledning til at gøre håndgribelig modstand , noget hendes 
natur i høj grad trængte til . Og det var med et lidt skadefro 
smil , hun nikkede farvel til sin fader den næste morgen . Han 
stod imod sædvane ude i vestibulen på den tid , da Helga og 
hun plejede at gå i skole . 
Hun gik pænt og adstadig ved kusinens side med sine bøger 

under arisen lige til hjørnet af gaden , hvor skolen lå , så 
foregav huh at skulle købe penne og lod Helga gå videre ; men 
næppe var Helga forsvunden ind ad porten , før Rutt smuttede 
om hjørnet i modsat retning . 
De skulle ikke få hende at se den dag , hverken i skolen 
eller hjemme . Hun skulle nok vise dem , at hun ikke lod sig 
kujonere , nu mindre end nogensinde . 
Og hun måtte le ved tanken på Helga , den dødbider , 
måske det nu endelig en gang kunne lykkes hende at blive 
måbeforbavset og komme en smule ud af sin urokkelige sindsligevægt . 

Rutt satte sig op i en sporvogn og nåde snart ud til en 
veninde , der boede på Vesterbro . Hende havde hun straks 
haft i tanken ved sammenstødet med sin fader dagen i forvejen . 

dagens udbytte var da også , at Rutt blev meldt ud af skolen 
fjorten dage efter , da hun halstarrig havde fastholdt sin 
modstand . 
Men da hun havde sat sin vilje igennem , var det også , 
at den store tavshed fra forældrenes side sænkede sig ned 
over hende . 
Om de i hendes hjem i grunden havde nogen mistanke om 
hendes ivrige brevveksling med svend kås , kunne hun ikke 
rigtig blive klog på . 
Hun sørgede altid så vidt muligt for at være nede i portierlogen , 
når posten kom , og i tilfælde af , at hun ikke var 
hjemme , havde hun befalet portieren ikke at sende hendes breve 
sammen med de andre til familien op i dagligstuen , hvilket 
han tidligere havde gjort . 
Således var der uden mange ord kommen en hemmelig 
overenskomst i stand mellem hende og portieren , en smuk , 
nobelt udseende , ældre mand . Hun vidste , hun trygt kunne 
stole på ham . Hendes forsigtighedsregler udsprang af angst 

for , at brevene skulle blive opsnappede , gennemlæste og tilintetgjorte . 

brevene til svend sendte hun efter hans udtrykkelige forlangende 
til hans byadresse . Her kunne jo ikke være tale om 
konfiskering , og den lille påmindelse hveranden dag om 
sagernes rette stilling , som familien fik i form af de tykke 
breve med den storsvungne håndskrift , var ham en skadefro 
glæde . 
Posten kom altid , medens han var i tjenesten , og blev 
modtagen af Klara , der til sine mange andre pligter som datter 
i huset nu også havde fået den , mindst tre gange om ugen 
at gå sin regelmæssige gang ind i hans stue . Og hun , der 
ellers havde udpræget Sans for symmetri og kunne stå hen ved 
en time , for at pandekrøllerne på den ene side skulle 
sidde nøjagtig som på den anden , ja , næsten få et nervøst 
tilfælde , når hun så et skilderi hænge skævt på væggen , 
viste i dette tilfælde en egen opfindsomhed i retning af at 
skubbe brevene skævt ind alle mulige steder eller smide 
dem med adressen nedad på rygebordet , i vindueskarmen 
eller på en af stolene , i stedet for som altid tilforn at anbringe 
dem lige i centrum af den noget slidte ruslædersskrivemappe 
oven på sølvpladen med det kronede monogram . 

Ruths forældre så’ iøvrigt ikke længere på sagen med 
den for et ægtepar ønskelige enighed . Fru Erlandsen befriede 
sig her snart for sin mands ensidige forretningssyn . 
Moderforfængeligheden går jo altid sine egne krogveje . 
Det varede dog noget , inden hun tog mod til sig og åbenlyst 
vedkendte sig sin mening over for sin mand . 
For første gang beråbte hun sig til fordel for sine egne 
planer på deres datters velbekendte viljestyrke . Rutt lod sig 

sikkert ikke i længden noget sige og skulle nok vide at gennemføre , 
hvad hun ville , om hun så skulle begå de største 
dumheder . Han bildte sig vel ikke ind , at hun ikke vekslede 
breve med løjtnant kås ? 
Hvem sad hun vel ellers og skrev til på alle mulige tider 
af dagen ? 
Hvad pengespørgsmålet angik , mente hun , at Rutt dog 
var deres eneste barn , og at de jo selv så godt som intet anvendte 
til deres personlige forbrug . Når det kom til stykket , 
var det en langt større betryggelse at vide hende anbragt med 
noget fast om året , så hun vidste , hvad hun havde at rette 
sig efter , end at se hende gift f . Eks . med en af disse nymodens 
byggegale handelsmænd , der udadtil havde en glimrende stilling , 
men en skønne dag var ødelagt til grunden ved spekulationer 
og samvittighedsløs leven over evne . 
Hun gav ham talrige beviser og fremmalede levende , hvad 
det ville sige for en stakkels kone , der havde brugt masser af 
penge i den gode tro , at manden havde dem , pludselig at se 
sig al ting frataget og selv at måtte til at arbejde for det 
fornødne . 
Hvad der især lod Fru Erlandsen være for giftermålet , 
var den lettelse , det ville være , en gang for alle at blive 
dette vanskelige spørgsmål kvit og uden spor af personlig 
anstrengelse at have nået det mål , andre kun møjsommelig 
vandt frem til . 
Erlandsen forholdt sig for det meste tavs overfor sin kones 
udgydelser , han gav hende kun stiltiende ret i , at det ikke 
ville være en let sag at få Rutt fra hendes beslutning , han 
indså , at han under forhandlingerne med svend kås helt 
havde undladt at tage hendes særegne personlighed med 
i beregningerne og kun ladet sig lede af de begreber , han 
i al almindelighed havde om fædres rettigheder over deres 
døtre . 

han følte , at sagen atter måtte berøres , men det ville 
blive svært efter den lange tavshed . Rutt og han var lige 
lidt i stand til at komme hinanden til hjælp , det følte han . 
Munden var fast lukket på dem begge , der måtte et ydre 
tilfælde til for at bryde tavsheden . 

Xi . 
Der var gået nogle uger . Det var en råkold novemberdag . 
Rutt var bleven opholdt i byen . Det var allerede halvmørkt 
på gaden , og hun påskyndte sine skridt . Der måtte være 
brev til hende fra svend med eftermiddagsposten , som allerede 
var kommen for en time siden . 
Da hun kom ind i vestibulen , sendte portieren hende et 
betydningsfuldt blik ud fra sin loge ; hun forstod nok , hvad det 
skulle sige . Han havde allerede trukket brevet ud af en vejviser , 
der lå på bordet , da hun trådte ind til ham , men da 
hun vendte sig om med det i hånden , var hun nær falden i 
armene på sin fader . 
Hun gav et lille , forskrækket udråb fra sig . 
„ Nå sådan ! “ mumlede han indædt . Alt blodet skød op i 
hende i en slags nerveforfjamskelse , men så samlede hun sig 
dog til at sende ham et trodsigt blik og gå knejsende forbi ham . 
Hun gik langsomt op ad trappen ind i sit værelse og åndede 
lettet op , da hun så’ , at Helga ikke sad der med sine 
evindelige skolebøger . 
Moderen havde påtvungen dem værelse sammen . Rutt 
havde , til Fru Erlandsens store forbavselse , ikke gjort synderlige 
indvendinger derimod , hun var alt for optagen af andre ting 
til at kunne tage sig fortrædeligheder i det små nær . Hun 

hævnede sig kun ved at opholde sig inde hos sig selv hele 
aftenen . 
Hun havde lige fået et par sider af brevet gennemlæst , 
endnu med overtøjet på , da hun hørte velkendte faste skridt 
på gangen . Hun drejede hovedet om mod døren , og skønt 
hun anede , hvad der nu forestod hende , for hun dog sammen , 
da der blev taget i den og faderen kom ind . 
Et øjeblik så’ de stift på hinanden . 
„ Nå , det er nok , hvad man kalder en officer , en mand af 
ære , der holder sit ord , “ begyndte han ligestraks . Denne ydre 
anledning kom ham ret tilpas til at berøre sagerne . Rutt vidste 
også , at det kun var et påskud . Moderens hentydninger havde 
ladet hende forstå , at de begge var vidende om hendes brevveksling 
med svend . 
„ Jeg forbød ham nogensinde at skrive , og han gav mig også 
sit løfte , men der skal blive sat en stopper derfor , portieren 
skal udlevere mig alle breve , der kommer til dig . “ 
Erlandsen søgte at skjule sin kejtethed under en brøsig 
tone . 
„ Ja , det skulle du gøre ! “ Der var en skærende klang i 
hendes stemme , og hun gik et skridt hen imod ham . Tonen i 
hans sidste ord tirrede hende til at svare på samme måde , 
men så tog hun sig sammen og fortsatte med en helt anden 
stemmeklang og med stærk betoning og langsom udtale af 
hvert ord . 
„ Tror du virkelig , du kan forhindre os i at skrive til hinanden ? 
Tror du ikke altid , vi kan finde en udvej , hvad du 
end gør ? Hvor kan du tro , at et meningsløst forbud fra din 
side skulle kunne få os til at berøve os selv det eneste , vi har ? 
Jeg gad nok se , hvem der ville gøre det ! “ 
„ Nej , naturligvis ! Ungdommen er jo altid den klogeste , ikke 
sandt ? Nå , og hvad tror du så , der ville komme ud af , hvis 
jeg gav jer den fornødne understøttelse ? Tror du , det ville 
være morsomt at knibe på hver skilling og dog at måtte repræsentere ? 

og hans familie , der ville se ned på dig  .  .  . kun 
af nåde optage dig i deres kreds ? Jeg begriber ikke , at du vil 
udsætte dig for alt det . At du ikke er for stolt til at lade dig 
betragte som en påtrængende . “ 
„ Å , hans familie ! Hans familie ! Hvad kommer den mig 
ved ? Man skulle tro , det var hele slænget på en gang , jeg 
skulle giftes med . Den er mig så ligegyldig , hans familie  . .  . “ 
Hun kom pludselig i tanker om , at hun havde hat og slør 
på endnu og tog det af med febrilske fingre og kastede begge 
dele hen på sengen , hvor en hvid balkjole og et stivet skørt 
lå udbredt . 
„ Naturligvis , det siger du alt sammen rask væk nu , og han 
tuder dig vel også ørerne fulde med det samme , men du fik nok 
noget andet at føle bagefter . Han blev såmænd heller ikke den 
sidste , der lod dig det mærke , kender jeg mine folk ret . Altfor 
ligegyldig synes jeg nu heller ikke du skulle være . Hans fader 
har dog en god del at skulle have sagt , inden i får jeres vilje 
sat igennem . “ 
„ Hans fader ! “ Hun blæste ud i luften og gik urolig frem 
og tilbage i stuen med vinterkåben opknappet , medens han 
ganske rolig stod lænet mod døren . 
„ Hans fader ! “ gentog hun . „ Hvis vi blot havde fået dit 
samtykke , så var der intet andet for ham at gøre end også at 
give sit . Hvordan skulle han vel kunne forhindre vort giftermål ? 
Man behandler da ikke et menneske på 28 år som en 
skoledreng ! I hvert tilfælde lader svend sig ikke behandle 
som en sådan . “ Dette „ Svend “ fløj hende ud af munden , og 
hun anede , hvor underlig det måtte lyde i faderens øre . 
Det gjorde også et besynderligt indtryk på Erlandsen , der 
pludselig opdagede , at han hidtil havde været uvidende om 
løjtnant kås’ fornavn . Han gik henimod sin datter og greb 
med begge hænder om en rørstol , løftede den og lod den glide 
frem og tilbage mellem sine store hænder , som havde det været 
et stykke nips . 

„ Hvis du tror , jeg nogensinde giver mit samtykke , inden hans 
familie kommer mig i møde , så tager du fejl . Nu kan det endelig 
være på tide én gang for alle at lade dig få øjnene op for 
sagerne , som de står , så du ikke sammen med ham går og 
lægger planer , der ikke vil føre til det allerringeste . Den familie 
skal ikke have en eneste grund at anføre imod mig , så det 
kunne se ud , som om jeg ønskede forbindelsen af en eller 
anden naragtig forfængelighed . Jeg skal gøre alt for at vise , 
at jeg tværtimod af mit ganske hjerte fraråder den . Måske 
du , hvis du gør dig umage , kan opfatte , hvilken skæv stilling jeg 
står i . Lad din løjtnant først og fremmest få sin fader på 
jeres side og ikke både bilde sig selv og dig ind , at det kun 
gælder om at vinde mig , og at det andet for resten går af sig 
selv . Jeg synes ellers , jeg sagde ham min mening for tydelig , 
til at han skal gå og gøre sig unyttige forhåbninger bag 
efter . “ 
Der kom et anspændt , lyttende udtryk i Ruths ansigt , 
medens han talte . 
„ Jamen far  .  . . som du siger det , lyder det jo , som om generalens 
samtykke er den eneste betingelse , for at du skal give 
dit . “ Hun var bleven helt rød i hovedet . 
„ Far ! “ Hun stillede sig foran ham* „ Vil du da hjælpe os , 
så snart generalen giver efter ? “ 
Det var tydeligt , at Erlandsen ikke følte sig rigtig veltilpas i 
situationen , der begyndte at tage sin egentlige vending nu . 
„ Har jeg da lov at skrive det til ham ? “ trængte Rutt på 
og tog uvilkårlig af lutter Iver i hans arm . Hun kendte sin 
fader godt nok til at vide , at det altid kostede ham en vis overvindelse 
at indrømme nogen en fordel , der stillede ham i gavmildhedens 
eller eftergivenhedens lys , hvad enten det nu gjaldt 
ubetydeligheder som en tteaterbillet , penge til en kjole eller 
noget virkeligt som dette . Den sidste mundtlige tilståelse var 
det næsten aldrig muligt at få fralokket ham . 
„ Må jeg så skrive til ham , at du vil hjælpe os , når blot 

hans fader vil gøre det første skridt ? “ blev hun ufortrødent ved . 
På sin faders lidt vrissende , fornærmede mine så’ hun straks , 
hvad hun havde at holde sig til , og uden at afvente noget svar 
slog hun armene om hans Hals og kyssede ham lige midt på 
munden . Han stod så stiv som en pind , men da Rutt så’ på 
ham gennem tårer , så’ hun , at hans øjne også var betænkelig 
slørede , og han lod hånden glide hen over hendes hår med en 
bevægelse , der under påskud af at befri sig for hende lige så 
godt kunne være et kærtegn . 
For første gang følte Rutt sig som barn overfor sin fader , 
men de var begge flove over dette usædvanlige følelsesudbrud , 
og hun kom ham til hjælp ved på det ivrigste at pudse næse 
og tørre øjne , medens han søgte at aflede opmærksomheden fra 
sig ved at tage i døren . 
„ Men kom nu ikke med andre forslag , jeg lader mig ikke 
rokke i min beslutning og rører ikke en finger til fordel for 
jer , inden han udtrykkelig har meddelt mig , at han har familiens 
samtykke . “ 
Rutt var forberedt på nogle drøje ord til afslutning , thi 
kunne hendes fader ikke få munden på gled , når det gjaldt 
selve tilladelsen , så kunne han det altid desto bedre i det øjeblik , 
hun havde afpresset ham en sådan , med at skælde ud og 
svække indtrykket af sin godvillighed . 
I dag gjorde han sin tone end brøsigere end ellers for hurtigst 
mulig at få resten af den følsomhed , han havde været svag 
nok til at vise , udslettet så vel i sin egen som i hendes erindring . 

„ Og så vil jeg for sidste gang sige dig , at jeg anser denne 
forbindelse for en meget tvivlsom lykke for dig . Du må forandre 
dig meget , om du skal trives under de forhold ; dér gælder 
det hovedsagelig om stiltiende at lempe sig under formerne og 
ikke , som du allerede i din unge alder er begyndt på , fuldstændig 
at bryde dem ; men det er jo for meget forlangt , at du skal 
lytte efter en ældres råd , det gør i unge jo aldrig , og det er 

også , fordi din moder og jeg har indset , at vi ikke kan udrette 
noget ved at sætte os imod det , at vi giver efter nu . På den 
måde vil du måske snarere lære at indse , at det var for din 
lykke og ikke for din ulykke , som du tror , at vi søgte at få 
dig til at opgive det . Jeg håber naturligvis , at du ikke kommer 
til at fortryde det , men fordi du er forlovet , er du ikke gift , og 
nutildags er det jo ingen skam at prøve sig frem et par gange , 
inden man binder sig for alvor . “ 
Det sidste blev sagt med en vis bitterhed i stemmen . . Rutt 
vidste , at hendes forældre havde været forlovet i seks år , og 
hun kunne godt forestille sig , at forholdet med tiden var blevet 
ham lidt besværligt ; dog vidste hun intet bestemt i den retning . 
For resten undrede hun sig over den meget rigtige opfattelse , 
han havde af hende , at hun aldeles ikke passede ind i de fornemme 
kredse ; hun havde ikke troet , at han overhovedet havde 
nogen som helst mening om hendes personlige anlæg . 
„ En svigersøn , der ikke kan ernære sig selv  .  .  . jeg har 
rigtignok aldrig tænkt , jeg skulle komme til at trækkes med 
sådan en ! “ pustede han foragtelig ud og trykkede ned på 
dørgrebet . „ Men vær nu ikke alt for sikker på , at det hele dermed 
er afgjort ; sandsynligvis er generalen stivsindet og har 
vægtigere grunde til et afslag , end du tror . En mand i hans 
søns stilling må gøre et rigt parti og ikke en sådan mesalliance , 
der kan virke skadelig på hele hans fremtid . Jeg kan 
ikke fortænke general kås i , hvis han med hænder og fødder 
sætter sig imod det . “ 
Og dermed gik hr . Erlandsen . 
Rutt blev stående en stund midt på gulvet og trak så 
sin vinterkåbe rent mekanisk af , som vidste hun aldeles ikke , 
hvad hun gjorde , tog så brevet på sengen og læste det igennem . 
Hun måtte smile ved dets indhold . Nej , næste gang han 
skrev , stod der noget mere afgørende i det ! Allerede i morgen 
kunne han have hendes brev , og i overmorgen kunne hun få 
svar derpå . 

hun satte sig ved skrivebordet . Hun var næppe begyndt 
at skrive , før Helga kom ind i stuen . Hun bragte lugten af frostluft 
med sig , hun kom lige fra kursus . 
„ God dag ! “ sagde hun . Rutt kunne høre , hun lagde bøgerne 
fra sig på bordet og mumlede noget uforståeligt til svar 
på kusinens hilsen . 
„ Er du snart færdig med blækhuset ? Jeg skulle gerne 
bruge det , ellers får jeg ikke min stil færdig , inden jeg skal ud . “ 
„ Nej , det varer længe endnu , men du kan jo tage et andet 
ude hos portieren . “ 
„ Det véd du jo , din mor ikke holder af ! “ 
„ Herre gud , så gå et andet sted hen ! Der er da blæk nok i 
huset , skulle jeg mene ! “ Hvortil Helga intet svarede , men gik 
hen til balkjolen på sengen og flyttede Ruths hat , der temmelig 
ublidt lå slængt hen på det udskårne liv og tyngede 
dets ene ærme ned . Rutt fulgte irriteret enhver af hendes bevægelser 
med øjnene , indtil hun gik . 
Hun var bleven distraheret og sad længe med hovedet 
drejet i retning af baldragten . 
Hvor levende hun kunne tænke sig Helga i den , trangbrystet 
og smalskuldret som hun var , med lange ledeløse arme og 
knoklede håndled ! Hendes ansigt var i grunden kønt , men af 
den ulastelige regelmæssighed , der er ensbetydende med indholdsløshed . 

hvad kunne i grunden formå et menneske som Helga til 
at gå på bal , når hun i forvejen var sikker på hver eneste 
gang at komme til at indtage en plads i den faste stok af de 
ubemærkede , der kun med besvær og af pligtfølelse bliver budt 
op til Dans ? 
Når Rutt tænkte på de to foregående vintre  ! På ballerne , 
på selskaberne og sin ensomhed og tomhedsfølelse derved  .  .  . 
Gudskelov , at det for tid og evighed var forbi , og at hun aldrig 
mere på den måde skulle deltage deri . Nu kunne alt det , 

hun før havde taget sig nær mellem mennesker , være hende 
aldeles ligegyldigt ! 
Hun gled langt ned i stolen og strakte benene frem for sig , 
så fødderne stemte mod vinduespanelet , og foldede hænderne 
bag nakken  .  . . men rettede sig pludselig op . Der var ikke tid 
til at falde i tanker , brevet skulle jo afsted , og hun skrev 
videre . Det var knapt nok , at hun kunne se , men hun blev 
hurtig færdig . Dog , var dette det korteste brev , hun nogensinde 
havde skrevet til ham , så stod der til gengæld så meget desto 
mere i det . Hun bragte det straks ud til portieren . Han så’ 
med et undersøgende strejfblik hen på hendes ansigt , som ville 
han se , om der var spor tilbage i det af den scene , der uden 
tvivl måtte have fundet sted mellem fader og datter , at dømme 
efter deres mine for en time siden . Hendes brændende , røde 
kinder forrådte ham også en del , uden at han dog rigtig kunne 
gøre sig klart i hvilken retning , men da han ved egen erfaring 
tilstrækkelig havde fået bevist , at modgang er livets naturlige 
tilskikkelse , så gættede han straks på , at den stakkels , lille 
frøken vist havde haft en hård nød at knække , og han tog forsigtig 
på brevet , som anede han , at der stod noget afgørende 
i det . 
Rutt løb skyndsomt op på sit værelse igen . Der var 
en hel time til middag endnu , og i den var hun sikker på at 
være alene , thi på den tid øvede Helga sig , og selv i dag , hvor 
hun havde travlt på grund af ballet , spillede hun sine evindelige 
etuder inde i dagligstuen . Hun var som en maskine , der 
bliver trukken op om morgenen og ikke går i stå før til bestemt 
tid om aftenen . 
Så sad Rutt da igen i sofaen , hvor hun havde siddet så 
mange gange før , hver skumring lige siden sin hjemkomst . 
Der var netop så meget dagslys tilbage , at hun kunne 
skælne enkelte ord på de tynde , hvide blade af hans brev . 
Resten kunne hun tænke sig til , og så sænkede hun bladene 
ned i skødet og foldede hænderne over dem . 

her sad hun igen  .  .  . men der var kommen bevægelse i 
tingene siden i går ! Og livet var endda værd at leve , nu da 
der virkelig var noget , der havde betydning , noget , hun med 
spænding kunne vente afgørelse på . 
Begivenhedernes tid var endelig kommen , men længselen , 
den var der også  .  .  . 
Den stærke længsel efter at omsætte sin unge , varme 
følelse til virkelighed i hans nærhed . 
Når skumringen sænkede sig lydløst ned , tætnede luften 
og dæmpede lydene , drog hende med sig , da var det , som om 
afstanden mellem dem svandt ind  .  .  . og hun sank hen i en 
drømmefyldt halvdøs , der lod ham være hende så legemlig 
nær . Længselen mistede sin smertefulde bråd , skabte sig en 
verden af hvert minde , hver forhåbning blev sanseliggjort ud 
fra denne halvvågne tilstand . 
Men blev der taget i en dør  .  .  . blev der kaldt på hende 
.  .  . da vågnede smerten straks på ny til fuld bevidsthed , 
længselen føltes igen så pinefuldt stærk og arbejdede sig frem 
med alle udråb af harme og modstand ud fra unøjsomheden , 
nydelsessygen i hendes væsen . 
Ja skumringen bragte ham legemlig nær  .  .  . sådan som 
det lød ud af hans breve , og sådan som hun svarede ham igen . 
Hun havde givet , og hun gav endnu , alt hvad hun kunne 
give  .  .  . øste forhastet ud med ødsle hænder og optog taknemlig 
i sig hvert ord i hans breve . De berettigede jo hendes følelsers 
omfang og gav dem bestandig ny tilvækst . Frøet fra 
ham var nedlagt i jord så modtagelig frugtbar , så nærerig 
kraftig som smuldrende muld  .  .  . spirede og voksede op til en 
alt overskyggende plante , frodig og stærk , som jordbunden , 
hendes hjertes jordbund , ene gav den kraft til at blive . 
Hun havde med ængstelse og omhu vandet , beskåret og 
plejet den i dens første hensygnende spædhed , nu voksede den 
ved egen livssaft , satte blomster , skød skud og udfoldede 
skønhed . Hun formåede ikke mere at følge den knop for knop 

som i begyndelsen ; de blev for mange , hun kunne kun se planten 
i dens helhed nu . 
Og hun tilbad den  .  .  . ikke som man knælende tilbeder . 
Nej , med armene slynget om dens ranke stamme , med blikket 
gemt bort i løvets sitrende hvælving . 
Og den blev hende alt , den ganske verden ; thi før den 
skød op , lå jorden i vidtstrakt og endeløs goldhed for hendes 
spejdende , rastløse øje , nu grænsede den af for alt det , der tidligere 
var bart og øde . Nu så’ hun kun den , og tabte alt andet 
af syne . 

Xii . 
Det var i midten af december . 
Så var sagerne da blevet ordnede . Hr . Erlandsen kunne 
gå med oprejst hoved ud af sin vanskelige stilling , der havde 
truet med at bringe hans let sårbare forfængelighed i så slem 
en knibe . 
Svend kås havde på det høfligste skrevet til sin tilkommende 
svigerfader og meddelt ham , at hans fader havde givet 
sit samtykke og ved førstkommende lejlighed selv ville bekræfte 
det i en skrivelse til ham . Hvorpå hr . Erlandsen kom ham i 
forkøbet og meget ceremonielt og afknappet fremlagde ham sit 
syn på sagens forskellige sider , og hvorfor en skriftlig udtalelse 
fra generalens side var ham særlig magtpåliggende . 
Svaret lød meget tilfredsstillende , men betingelsen for generalens 
samtykke var , hvad han allerede havde meddelt sin søn , 
at der ikke kunne være tale om giftermål , før denne havde 
taget sin generalstabseksamen ; til nytår om et år havde han 
tænkt på at flytte til hovedstaden og begynde , og det kunne 
tage mellem 2 og 3 år at tage den . På dette svarede hr . Erlandsen , 
at han naturligvis fuldt ud respekterede generalens forlangende , 
og at han aldrig , hvad de unge angik , skulle foretage 
sig noget skridt uden at tage generalen med på råd . 
Fru Erlandsen havde ikke ladet lejligheden gå fra sig til 

at blive en smule rørt , da hendes mand havde givet hende 
løjtnantens brev til gennemlæsning , og hun gjorde på det bestemteste 
fordring på , at være overbringeren af denne nyhed 
til Rutt , der sad inde på sit værelse og for øvrigt allerede af 
svend var bleven underrettet om det alt sammen pr . Telefon . 
Om natten kunne Fru Erlandsen slet ikke sove , som det 
altid gik hende , når der var noget , der lagde beslag på hendes 
praktiske Sans . Hun lå og samlede sammen til udstyr og blev 
straks enig med sig selv om , at meget af det , hun havde i overflod 
oppe på møbelloftet , måtte kunne bruges . Der var jo 
store spejle , dobbeltsenge , servanter og fløj elskanapéer , alt muligt 
både til nytte og til pynt , der under en omhyggelig oppudsning 
kunne blive som nyt . Der var ikke mening i at lade 
de unge få en alt for kostbar og elegant indretning . Det ene 
skulle svare til det andet . Og suge på lappen med et smalt 
årligt beløb i pragtfulde Stuer var der ingen sund fornuft i , 
det ville de også selv komme til at indse ! 
Hun var ked af , at hun ikke allerede næste dag kunne tage 
tingene i øjesyn . Der var stor julebagning af småkager nede 
i konditoriet , hvor hendes tilsyn var nødvendigt . 
Siden Ruths fødsel havde der intet været , som i den grad 
havde trængt sig ind i familien Erlandsens privatliv som dette . 
Det kunne ikke nægtes , at det blev en tyk streg i Fru Erlandsens 
udstyrsberegninger , da generalens brev kom med betingelsen 
om brylluppets årelange udsættelse . Hun havde netop den dag 
virkeliggjort opdagelsesrejsen oppe på loftet og streget en hel 
del under på den oversigtsliste over møblerne , hun havde optegnet 
i en dertil særlig indrettet bog . Opsættelsen var hende i 
højeste grad imod og forekom hende meningsløs . Sådan noget 
skulle mindst af alt udhales , det stred imod hendes beslutsomme 
natur , der holdt af at få al ting afgjort i en rask vending , 
hvilket hotelgerningens mangfoldighed med årene mere og 
mere havde udviklet hos hende . Dér gjaldt det om uden betænkning 

at få tingene fra hånden lige med det samme , fordi 
der var hundrede andre ting , der ventede . 
Hun ville have påtaget sig på et fjerdingår at få al 
ting færdigt til brylluppet , fem værelser møblerede , fyldte linnedskabe , 
en righoldig garderobe , foruden at have givet Rutt de 
elementære kundskaber i den finere madlavning nede i køkkenet , 
sammen med de andre elever . 
Det var utroligt , hvad den kone kunne få udrettet på 
en dag . 
Men nu kunne det være det samme med planer . Tre , fire 
år frem i tiden var jo evigheden . Og ting , der lå nærmere 
og krævede handling og overvejelse fra hendes side , trængte 
sig på som langt vigtigere , og lod hende tabe en del af interessen 
for sin datters fremtid , nu da der var stilstand i tingene . 
For Ruths vedkommende var der ikke kommen synderlig 
forandring i hendes tilstand af længsel og misfornøjelse , tværtimod 
var den i stigning fra dag til dag . 
Og nu , da al ting var så tilpas klaret foreløbig , så de 
ville kunne tage noget af deres lykke i besiddelse , hvad time 
af dagen det skulle være , føltes adskillelsen endnu pinligere , 
beskæftigede hende endnu mere . Alt i hende , hver nerve , hver 
sansning higede imod gensynet , bed sig fast i dette ene og gav 
ikke plads for nogen anden tanke . Dagen sneg sig langsomt 
og glædesløst afsted og syntes aldrig at tage nogen ende . 
Og så skulle de ikke få hinanden at se før i midten af 
februar måned ! Før behagede familien ikke at anse hendes 
besøg for belejligt , noget svend med stor bitterhed ankede over . 
Det var af hensyn til pladsforholdene , hun ikke kunne komme 
straks . En af Klaras københavnske veninder , der havde vist 
hende så umådelig megen gæstfrihed , var for et par dage siden 
kommen i besøg og forblev julen over . Ligesom om der ikke 
sagtens kunne skaffes plads , hvis Rutt lå inde hos søstrene , eller 
han rømmede sit værelse og sov på chaiselonguen i dagligstuen , 

hvilket han flere gange havde måttet gøre , når det var en af 
de „ kære slægtninge “ , det gjaldt . 
Og han klynkede og klagede over adskillelsen som hun ; 
thi hans længsel kredsede , som hendes , ustandselig kun om 
gensynet mellem dem . De talte til sidst slet ikke mere om deres 
giftermåls meningsløst lange opsættelse , der de første dage 
havde bragt dem aldeles ude af dem selv af fortørnelse . 
Ja , hvad skulle gensynet ikke alt sammen bringe ! Tifold 
erstatning for det , de havde måttet forsage borte fra hinanden . 
Hvor taknemlige skulle de ikke også forstå at nyde 
hver time , ikke lade noget øjeblik gå fra sig ! 
Men alle de mange uger endnu . Og julen . Den var næsten 
den allerværste ! 

Xiii . 
Opvarteren bukkede og forsvandt og lukkede døren efter 
sig på den for opvartere i lignende tilfælde betegnende , diskrete 
måde . 
Han var øjensynlig forbavset over at se separatværelset 
optaget af et ungt par på den tid af dagen , og især over damens 
noble ydre . Det stemte ikke overens med den gængse 
provinsmoral . 
Svend kås lo højt , Rutt så’ noget forbavset på ham . 
„ Nå , på den fyr stod det da skrevet med store bogstaver  ! “ 
Og han slog overstadig armene om hende . „ Véd du da ikke , 
du min lille , fortryllende vildkat , at vi begår noget højst upassende , 
og at man sikkert ikke lader os dø i synden ? “ Så kyssede 
han hende uden på sløret . 
„ Det er ikke her som i København , men det behøver jeg 
nok ikke at fortælle dig . Dog — leve undgom og galskab ! “ Han 
begyndte at trække overtøjet af hende . 
„ Å hvad ! lad dem blot have lidt at more sig over , “ svarede 
hun kun . „ Men hvor her er hyggeligt ! “ Hun strakte armene ud 
i luften . „ Gudskelov vi endelig en gang kan være i fred , for 
her skulle man da ikke tro , at svigerinder , oberstinder og kaptajnsfruer 
kunne finde på at komme ind . “ 
Hun skottede mistroisk til døren med en pudsig mine , som 
kunne der sive nogen gennem sprækken , og da han kom hen til 

hende , fortsatte hun . „ Hvad skal vi vædde , det bliver ikke sidste 
gang , den „ Pomadiserede “ kommer til at varte os op her . Men 
tys  .  .  . “ Hun satte sig lynsnart på en stol , medens han halede 
sit cigaretui op af lommen . 
Der hørtes trin ude på gangen , og lidt efter blev der 
banket på døren . Den meget høflige opvarter , som udmærkede 
sig mere ved sin skilnings ulastelige retlinjethed end ved sit 
skjortebrysts hvidhed , kom ind med en overfyldt bakke vippende 
på den ene hånds fem udspilede fingre og begyndte 
at dække bord med så forsigtige bevægelser , som var knive og 
gafler gloende tænger , fadene derimod svingede han i rundbue , 
inden han satte dem på bordet med sirlig affekterede bevægelser 
som en jonglør på en variététribune , inden han begyndte 
sine kunster . 
Men løjtnanten , der havde tændt en cigaret og hastig pustede 
røgen ud , fulgte enhver af den unge mands bevægelser 
med en mine , der ikke just tydede på , at han så’ ham fra den 
humoristiske side , medens Rutt , der stod ubevægelig foran et 
kobberstik med ryggen til og hænderne i siden , som var hun 
hensunken i dybeste betragtning , slet ikke lagde mærke til ham . 
Hun indåndede duften af svends cigaret , der blandede sig med 
den appetitlige vellugt af maden og den syrlig forfriskende af 
appelsinerne , der stod i en skål midt på bordet . Der var 
noget „ mondaint “ ved hele denne atmosfære , der vakte tanken 
om livets små ubundne , raffinerede glæder , med flygtige møder 
mellem to , som forstod at nyde enkelte timer sammen , sådan 
som også hun ville have forstået det , og som hun havde tænkt 
sig det mange gange . Det var første gang , hun var på restauration 
alene med en herre , og der var en lille , behagelig voksen 
fornæmmelse derved , der som så meget i det sidste halvår 
sagde hende , at hendes liv nu var begyndt . 
Det varede hen ved ti minutter , så gik opvarteren da endelig 
med løfte om snarest mulig at bringe den varme ret , idet 


158 
han i døren tilkastede først anretningen , så parret en meget 
omfattende mønstring . 
„ Det asen ! Det afskum ! Jeg kunne have slået hovedet 
ned i maven på ham , sådan en tid som det varede ! “ 
Rutt havde sat sig ved bordet med kinden støttet mod 
hånden . Han gik hen til hende og tog hende med pegefingeren 
under hagen og løftede hendes hovede for at se hende ind i 
ansigtet . „ Jo , vi er nogle nette nogle ! Vi , som skulle have været 
på fem visitter i dag  .  .  . Og så snyder vi os fra det , frække 
som vi er , herop i dette allersomkæreste lille værelse . “ 
„ Alle de ækle visitter . “ Hun lod hovedet falde tungt ned 
på hånden igen . 
„ Vi har over 10 tilbage , “ svarede han drilsk og smilede . 
„ Jeg begriber blot ikke , at du kan være så overstadig elskværdig 
på dem alle sammen . “ 
„ Og jeg begriber blot ikke , at du ikke kan gøre dig en lille 
smule mere umage for at være det , “ svarede han med den blideste 
stemme og tog hendes hånd for end yderligere at mildne 
sine ord . 
„ Du gode gud ! “ Hun tog den til sig og satte også den 
anden albue op på bordet . „ Hvor er det besværligt at være 
forlovet . “ 
Der var en noget sløv klang i hendes stemme , som var det 
noget , hun for længe siden var bleven enig med sig selv om og tit 
og mange gange havde måttet erfare i de fjorten dage , hun 
havde været i Århus . 
„ Ja , det ville være bedre , om vi var gift . “ 
Han tog hende fast om håndleddene og ruskede hende 
lidt . Det bankede igen . 
Opvarteren kom ind med den varme ret , som han med 
mange overflødige bevægelser fik sat fra sig ind imellem de 
andre fade på bordet . 
„ Jeg véd ikke , om herskabet ønsker  .  .  . “ stammede han . 
„ Tak ! Tak ! vi skal nok betjene os selv , “ ivrede kås på , 

forfærdet ved tanken om at skulle have ham hængende over sig . 
„ Vi skal nok ringe , hvis vi ønsker noget , men tag denne  .  .  .  “ 
Han rakte ham frugtopsatsen . „ Og sæt den på stumtjeneren 
dér , så vi kan få lidt mere plads “ . 
Så blev de da endelig uforstyrret alene . 
„ Nå , lille kone ! “ Han løste smilende den klamme serviet 
ud af dens kunstige former og bredte den over knæene . „ Vis 
dig nu fra din husmoderlige side og byd din mand noget af 
varerne . “ 
Rutt sad med et eget indadvendt blik . Det faldt hende 
svært lige straks at give sig hen i nydelsen af denne uforstyrrede 
time . 
„ Å , hvor er her dejligt ! “ udbrød hun så og kastede sig 
tilbage i sofaen med armene strakt ud langs dens ryg , så kjolens 
bløde , matgrønne stof lagde sig stramt om brystets runding . 
Han flyttede sig over til hende og tog hende om livet . 
„ Så , så . “ Hun skubbede ham fra sig med en påtaget 
værdig mine . „ Det sømmer sig ikke for en sulten ægtemand at 
være erotisk ! Sæt dig pænt over på din plads  .  .  . værs’go’ nå ! 
Og læg godt for med kødretten først , så kan du få dette til 
dessert . “ Men han adlød ikke . 
„ Koteletterne bliver jo kolde , menneske , og jeg , som selv 
har stegt dem ! “ Hun stred imod hans kærtegn og gav ham kun 
enkelte af hans Kys igen . Endelig satte han sig da over på 
stolen . 
„ Nå ! “ Og hun skubbede en del fade over til ham , men 
holdt pludselig inde . 
„ Det er jo i aften , vi skal til oberstløjtnantens , ikke sandt ? “ 
Hun sukkede og foldede hænderne ind i hinanden oven på 
den tomme tallerken . Han nikkede , han havde munden fuld 
af mad . 
„ Kan vi ikke sende afbud ? “ foreslog hun lidt efter og stak 
resolut sin gaffel ind i en af de store koteletter . 
Han var ved at tømme sit glas . Han satte det fra sig med 

en benægtende hovedbevægelse og tørrede omhyggelig sit 
blonde overskæg i servietten , medens hun øsede det brunede 
smør fra fadet over på tallerkenen , men uden at tage blikket 
fra ham . 
„ Du véd jo , at selskabet ene og alene er for os . Det kan 
der desværre ikke være tale om . “ 
„ Å ! “ Hun skar en bid af kødet , men lagde så kniv og 
gaffel fra sig , uden at putte den i munden . 
„ At vi heller aldrig kan få lov blot en eneste aften at 
sidde stille og hyggelig hjemme i den korte tid , jeg er her . 
Alle de fremmede mennesker  .  .  . Hvad kommer de os ved ? Og 
er vi så endelig hjemme en enkelt gang , så skal du sidde der 
og spille kort med din fader . Jeg glemmer aldrig aftenen efter 
at jeg var kommen  . . . Jeg var ved at kede mig ihjæl inde i dagligstuen 
hos de andre og måtte nøjes med at betragte din nakke 
og de andre spillendes ansigter , der var så højtidelige og stivnede 
som masker . “ 
Han lo . Men hun stirrede ned i sin tallerken , der svømmede 
af brunet smør . Der kom et forpint udtryk i hendes ansigt , 
hendes underlæbe hængte slap og ubehersket ned , som den altid 
gjorde , når der var noget , der gik hende imod , og fik hende 
til at ligne et barn , der var på nippet til at græde . 
„ Hvis vi nogensinde bliver gift , så får vi såmænd aldrig 
tid til at blive lykkelige , hvis dette skal vare ved , og alle disse 
ligegyldige mennesker har i sinde at indbyde os til stadighed , 
og dersom de andre bliver ved med at anse det som en forbrydelse 
at sende afbud . Jeg alene hjemme om morgenen  .  .  . 
Så et par middagstimer sammen  .  .  . og så ude om aftenen  .  .  . 
Og som den ene dag går , går også den anden , og sådan i 
en uendelighed . Og inden vi får set os om , har vi lige fra begyndelsen 
forspildt alle muligheder for et virkelig hyggeligt og 
alvorligt samliv . Gud forbarme sig vel ! sådan et liv , og det 
på grund af den kedsommeligste og mest åndsfortærende af 
al selskabelighed . “ 

han tog hende i hånden og fik hende til at se på sig . 
Hun fik tårer i øjnene , ærgrelsens , bedrøvelsens og angstens 
tårer . 
„ Stakkels lille hotelpige , der befinder sig så dårlig inden 
for familielivets snævre skranke med alle dets bindende fordringer . “ 

hun glippede og glippede med øjnene for at få tårerne 
til at tørre ind , inden de havde nået den fornødne tyngde til 
at trille ned . 
„ Ja det véd jeg da , “ sagde hun , „ at hvis du var i besøg hos 
os , ville vi have fuldstændig frihed til at gå , hvorhen vi ville . 
Jeg skulle nok sørge for , at der hverken blev noget af visitter 
eller forlovelsesmiddage i den uendelighed som her , hvor vi 
knapt har en eneste time uforstyrret om dagen . Jeg forekommer 
mig selv som et jaget vildt ! “ Hendes stemme lød betænkelig 
grødet , men ved den sidste højtravende sætning lo hun noget 
af ordenes alvor bort . 
„ Så slemt , som det er i denne tid , bliver det heller aldrig 
mere , det kan jeg forsikre dig , og kan vi ikke sende afbud 
nu , fordi det meste er anstillet for os , så kan vi fuldstændig 
sætte os ud over selskabelighed , når vi først er gift . “ 
Hun sænkede igen hovedet . 
For Rutt var gensynet blevet en skuffelse , der pinte hende 
time for time , uden at hun klart bevidst kunne skyde skylden 
på andet end de rent ydre forhold . Men hun gjorde alt for 
at vedligeholde tonen mellem dem , på højde med den forestilling , 
adskillelsens stærke savn havde ladet dem have i deres 
breve , om en virkelighed af fryd og lykke . 
Thi hun , med sin natur , havde taget længselens lidelser 
så levende op i sig , at de altid var vågne i hendes erindring 
og altid lod hende sammenligne de få øjeblikke , hun havde 
inde nu , med alle de mange , hun havde bag sig i forsagelse og 
ensomhed . 
Og hun var allerede så småt begyndt på , foruden at se 
11 

tilbage også at se frem til en lignende endeløs række dage , der 
skulle bringe gentagelse af samme tilstand . 
Derfor levede hun nuet , der var , hen i en egen åndeløs 
forhastelse , oprevenhed og anspændt agtpågivenhed og med et 
uheldsvangert skarpsyn , der fratog den al umiddelbar , letflydende , 
varmt henåndet ungdomsglæde . 
Men medens hun var i stand til at give netop det , som 
længselen i hende havde forudset , at gensynet ville blive , følte 
hun i ham , trods hans ord , instinktmæssig modsætningen til sit 
eget væsen : den umiddelbare naturs hurtige glemsel af det , 
den har stået ud , dens mangel på interesse for det , der ligger 
frem i tiden , og ueftertænksomme , overfladiske gåen op i , 
hvad selve øjeblikket har at give . 
Det var grunden til hendes egentlige skuffelse . 
„ Har Valborg igen i dag været skarp mod dig ? “ spurgte 
svend efter at have spist en stund . 
„ Hør ! “ Hun så’ pludselig opmærksomt på ham og lagde 
hånden på hans arm . „ Jeg begriber ikke , at du vil tage dig 
hendes stiklerier nær , det er jo aldeles meningsløst og en lille 
smule for megen ære at gøre af hende . Det kan jo være os 
så ligegyldigt , hvad hun behager at mene . Men for resten er 
du også urimelig , du tror altid , hun går ud på at såre mig , 
og farer op ved den mindste lejlighed . Kan du da ikke forstå , 
hvor pinligt det er for mig ? Hun tror naturligvis , det er mig , 
der sætter ondt blod i dig . Og jeg , som for alt i verden ville 
undgå scener og kom med det forsæt lige til det alleryderste 
at beherske mig ! Nu fordærver du det alt sammen ved din mistænksomhed 
og opfarenhed . Tag dig sammen , hører du svend , 
for min skyld . “ 
Han rynkede panden med en grum mine . „ Jeg har sommetider 
lyst til at slå hende . Dette galdesyge , ondsindede væsen 
.  .  . “ Han slog i bordet . „ Jeg vil ikke tåle , at hun siger noget 
nedsættende om dig . “ 
„ Men når det nu er mig aldeles ligegyldigt , hvad hun finder 

for godt at mene  .  .  . Nej , hun er min sandten ikke det værd , 
at man forbitrer sig en eneste time for hendes skyld . “ Rutt 
smilede pludselig . „ Véd du for resten , hvad hun sagde i Morges , 
da jeg spurgte hende , om hun havde tænkt sig mig sådan efter 
dine beskrivelser ? Hun sagde , at hun nøjagtig havde vidst , 
hvordan jeg var , men det var nu ikke så svært endda ; thi for 
hver gang du var forelsket , forandrede du dig efter genstanden , 
du var optaget af . Således hævdede du snart det ene og snart 
det andet , og da du kom hjem i efteråret og kastede dig over 
litteratur , kunst og natursværmeri , samt udtalte de mest frisindede 
meninger , gik det straks op for hende , at jeg måtte 
være et af disse overspændte , moderne pigebørn . Og så rodede 
hun sig ind i nogle forblommede ytringer desangående — om 
farerne ved det utvungne væsen og mangelen på respekt for 
autoriteterne . For resten talte vi også om mange andre ting , 
blandt andet om forlovede , hun lod sig forlyde med noget om 
aldrig i lignende tilfælde at ville tillade Kys på munden eller 
andre kærtegn overhovedet , det var upassende , den unge pige 
skulle holde på sin værdighed . “ 
„ Ak , ja , den kære familie ! “ Han tog hendes hånd . „ Men 
ikke sandt , nu vil vi slet ikke tale om den , blot nyde øjeblikket , 
tænk , vi har jo næsten to timer at være her endnu . “ 
„ Nej , slet ikke tænke !  .  .  .  “ Hun krøb sammen ) i sofahjørnet , 
trak benene op under sig og lukkede øjnene , som 
ville hun gemme sig bort for noget . Hun for forskrækket 
sammen , han stod bøjet over hende med en vindrueklase i 
hånden . 
„ Det kan du vel spise , du lille fugleunge , der har ladet al 
den dyre mad stå . “ Han lod hende nippe druerne af med tilspidset 
mund og tog selv hveranden . Den sidste fik hun . „ Og 
så skal du drikke dette ! “ 
Han lod den røde vin i det høje , slebne glas glitre funklende 
og lødig i farven op imod det tændte gasblus og holdt glasset 
11* 

hen til hendes læber , støttende hende i nakken med den anden 
hånd . 
„ Det bliver man så dejlig lykkelig af , skal du se ! “ 
Hun tømte det ganske langsomt , så tog han en serviet , 
tørrede hende om munden og gav hende et forsvarligt Kys . 
Hun rejste sig , gik hen til vinduet og fjernede det tykke 
forhæng , så der blev en uhyggelig blanding af daglys og kunstig 
belysning i stuen . „ Uh ha , nej ! “ Hun lod det hurtig falde 
igen og vendte sig om imod ham . „ Derude er ækelt , men her 
er dejligt . “ 
„ Nu skal du komme hen til mig ! “ trængte han utålmodig 
på . „ Ikke tænke på alt det derude , det kommer slet 
ikke os ved , vi vil nyde øjeblikket og intet andet ! “ 
Han rejste sig og trak hende ned i sofaen ved sin side . 
Hun slog armene om hans Hals og kastede hovedet tilbage . 
„ Øjeblikket , “ gentog hun langsomt . „ Øjeblikket ! Føler du da ikke , 
netop i øjeblikke som disse , modsætningen mere end nogensinde 
ellers ? Hvorfor er vi ikke altid sådan sammen ? Vi to alene med 
hinanden i vor egen lille stue , i vor egen lille verden helt for 
os selv . Hvad skal vi med alle de mange andre ? Hvad ret har 
de til at tage tiden fra os ? Hvorfor skal vi på det kummerligste 
tilbringe dagen på visitter , selskaber , baller , når vi kan have 
det så yndig ? “ Hun talte heftig med vibrerende stemme . 
„ Å ! hvor er det meningsløst . “ Hun gemte hovedet ind til hans 
bryst . 
Han strøg hende stille over håret og sukkede . 
„ Lad os rejse bort sammen ud på landet , leve sammen 
så fuldt ud og lykkelig , som vi kan det . Slet ingen bånd 
eller løfter , kun så længe vi føler varmt og stærkt for hinanden . “ 
Hun smilede op til ham , det var så dejligt at sige sådan noget . 
Og med et hurtigt tag strøg hun den glatte guldring først af 
sin , så af hans hånd , og lod dem klirre ned i et ubenyttet 
vinglas , der længe efter gav syngende genlyd . 
„ Nu er vi frie . Frie i vor lykke ! Frie i vor kærlighed ! 

se blot , hvor hånden tager sig ud , nu skiltet er borte . “ Hendes 
kinder glødede , medens læberne skælvede let . 
Han trykkede hende heftig op til sig . „ Ja , vi to alene  .  .  . 
Hu som min , helt og holdent . Min egen , hos mig , tæt i min 
favn , men nu med det samme , nu i dag , intet der skiller os , 
Rutt !  .  .  . Rutt ! “ 
Hun sled sig løs fra hans stærke tag . „ Og så skal det 
vare alle de år endnu ! “ Hun lagde hovedet tungt og mismodig 
ned på hans skulder . 
„ Nej , nej ! “ udbrød han heftig og åndede varmt og hastig 
henover hendes ansigt . „ Ikke så længe  .  .  . det er umuligt , det 
kan jeg ikke udholde , det er jo vanvid . “ 
„ Og til den tid er du måske træt af mig , lader de andre 
tage dig tilbage . De taler jo til dig , som var du helt deres egen . 
Nej , nu hvor vi føler som vi føler , nu med det samme skulle vi 
leve , aldrig være fra hinanden . “ 
„ Du må ikke sige sådan noget ! Hvor kan du tro , de andre 
nogensinde får mig tilbage . “ Han løftede hendes arme og lagde 
dem om sin Hals . „ Vi må se at blive gift , inden jeg begynder 
læsningen . Vi vil , vi vil . Du véd ikke , hvor rasende , hvor 
vanvittig jeg elsker dig . Jeg er beruset af dig . Jeg har kun 
tanke for dig , hvor jeg går , hvor jeg står , at have dig 
hos mig  .  .  . føle dig tæt ind til mig , dine arme om min Hals , 
dine læber mod mine , dit smidige , unge legeme fast trykket til 
mit . “ Han kyssede hende . Hun kyssede igen . 
Han tog hende voldsomt ind til sig , men hun sled sig løs 
med et angstfuldt udråb og stillede sig midt ud på gulvet 
med hænderne fast pressede mod tindingen . 
„ Du er så voldsom  .  .  . det er grimt ! Nej , du må ikke , 
svend , du gør mig bange  .  .  . Nej , svend . “ 
Han havde rejst sig og tog begge hendes hænder . „ Tilgiv 
mig , Rutt , tilgiv mig . “ Han knælede ned og omsluttede hendes 
ben fast med sine arme og gemte hovedet ind imod hendes 

knæ . Så rejste han sig og strøg med hånden hen over sit 
ansigt . 
„ Å , men hvorfor kan vi dog ikke ! “ mumlede han kun 
halvt bevidst . 
Hun stod og stirrede ned mod gulvet . Så tog han sig 
sammen og lagde armen om hendes skulder for at se hende ind 
i ansigtet . 
„ Er du vred , Rutt ? Vær ikke vred , jeg skal for eftertiden 
være rolig . Jeg skal være god og stille  .  .  . “ 
Men hun løftede hænderne og strøg ham ned ad hans 
bedrøvede ansigt , fik ham til at gå et skridt tilbage , så han 
sank ned i en stor lænestol , der stod bagved , medens hun krøb 
sammen på en skammel ved hans fødder , med hagen støttet 
mod hans knæ og hans ene hånd fast trykket mellem begge 
sine . 
„ Svend ! “ kaldte hun blidt . 
Han sad med lukkede øjne , så bøjede han sig frem og 
lagde med et usigelig ømt smil hånden på hendes hoved . 
„ Svend ! “ Hun lod sig glide ned af skammelen på knæ og 
trykkede sig tæt op til ham . „ Det har pint mig så længe , dette 
voldsomme , hensynsløse hos dig , der bryder så uforvarende 
frem . Der er kommen noget grimt ind imellem os . Noget  .  .  . 
Ja noget , som er grimt . “ Hun så’ med store , opadvendte øjne 
på ham , så satte hun sig op på skammelen igen og foldede 
hænderne i skødet . „ Men det må der ikke ! Aldrig taler vi 
mere stille og forstående sammen . Vi har jo kun så lidt tid , 
men de få timer , vi har , giver vi os så viljeløst hen i dette , 
har kun ét i tanke  .  .  . Og så kommer altid det op i dig . 
Denne halvhed , det er den , der er så styg . Ja , den er styg . 
Å , nej , det må ikke blive ved sådan ! Det kan jeg ikke udholde . 
Det ødelægger hver smule for os . Men jeg vil være din , 
din helt og holdent , give dig alt  .  .  . “ 
Hun sagde dette med dyb og overbevisende , inderlig , men 
fuldstændig lidenskabsløs stemme . 

han sænkede sit hoved ned over hendes hænder , som 
han løftede op fra hendes skød . 
„ Og jeg har jo allerede været det længe , i hvert af dine 
Kys og hvert af dine kærtegn ligger længselen jo skjult . Og din 
længsel trækker mig med . Jeg elsker dig jo også . Jeg længes 
som du . Men hvorfor skal vi længes og lægge dølgsmål 
derpå , så kommer halvheden og alt det , der føles som 
uskønt . “ 
„ Å , Rutt ! “ Han kyssede hende ærbødig på panden . 
Denne faste beslutning fra hendes side , udtalt i så klare , rolige , 
alvorlige ord , trængte lidenskabens hæftige opblussen helt tilbage 
i ham . Men hvad hun sagde , klang så storstilet ophøjet 
og rent , at han grebes af en slags ærefrygt for hendes jomfruelige 
uberørthed og barnlige frimodighed . 
„ Å , Rutt ! alt det du giver mig , alt det du vover , alt det 
meget  .  .  . “ 
O 
„ Skulle jeg ikke give dig , det eneste menneske på jorden , 
jeg har at leve for , alt hvad jeg ejer — alt hvad jeg har — alt 
lige til det sidste , du som er mit livs eneste indhold  .  .  . Svend 
.  .  . Og hvad vil det sige , at man giver , når man elsker ? Giver 
man så overhovedet noget ? Det ville jo være en langt større 
opofrelse at lade det være . “ 
Han omsluttede hendes ansigt med sine hænder . 
„ Er det virkelig det lille barn , den lille sky prinsesse ude 
fra skoven med det barnlig spinkle legeme i den klare , stumpede 
hvide kjole ? Rutt , er det virkelig den samme , der på så 
kort tid er bleven kvinde ? Å , Rutt , nej ! Du er ikke den samme 
mere ! Jeg har jo følt lidenskaben i dine ord , dine kærtegn 
strømme mig i møde . “ Han rejste sig brat og trykkede hende 
hæftig ind til sig . Så løftede han hende op på sine arme . 
„ Og nu er du min . Du er min ! Rutt , du er min . Min lille 
elskerinde  .  .  .  “ Han kyssede hende stormfuldt . Hun blev 
pludselig til legeme for ham igen , det kvindelegeme , der frivillig 
ville give sig hen til hans favntag . 

„ Elskerinde ! “  .  .  . gentog hun langsomt med lukkede øjne og 
smilende mund . „ Det er et dejligt ord . “ 
„ Elskerinde ? Nej , det er ikke kønt nok . Altfor misbrugt ! Der 
skulle være et ord så blændende nyt , så henåndende fint og 
herligt , men dette ord skulle ikke være for nogen anden end 
dig , du min lille , min dejlige , snehvide brud . “ 
De hviskedee til hinanden , de kærtegnedes . Så stillede de 
sig smilende hen foran spejlet . 
„ Er den lille kvinde derinde med de store , lyse øjne og det 
silkefine hår min elskerinde , min lille hustru ? “ 
Hun kastede hovedet tilbage og så’ på ham med et overstrømmende , 
kærlighedsfuldt blik , og ville fange hans ind , men 
han blev ved med at se ind i spejlet , thi som hun stod der , blev 
halsen så bøjelig fin , fik hovedet en så yndefuld , hengiven 
drejning ind imod ham , at han ikke kunne løsrive øjet derfra . 
Hun nåde ham næppe til skulderen ; hun var spinkel og smal 
og dog kvinde , havde intet af barnets ubevidsthed over sig længere . 
Så så’ han hen påskrå , hvor det ene hjørne af bordet 
skimtedes . 
„ Og så var dette nok vor bryllupsmiddag ! Ja , sådan skal 
det være , netop sådan . Ingen tomme ceremonier ! Ingen nysgærrige , 
frivole blikke . Intet fastsat tidspunkt . Nej , le ve den frie 
vilje ! Rutt ! “ Han fjernede sig fra spejlet og holdt hende ud 
fra sig . „ Tror du nogensinde , så længe vi lever , at vi glemmer 
disse timer , disse ensomme , fredsommelige bryllupstimer her 
oppe , tror du ? “ 
Hun rystede langsomt på hovedet med et eget lykkedrømmende , 
åndsfraværende smil . Hun var borte , løftet op over det 
altsammen . 
„ Og brudenatten , Rutt ! I nat lukker livets port sig op 
for dig . Hvor klog du end er , du lille heksekvinde , den hemmelighed 
aner du alligevel ikke ! Dér er jeg dog den klogesté og mest 
overlegne , din herre , du min lille slavinde . “ 
Det var netop det vidunderlige for hende at føle ham som 

den stærkeste ; hun gennembævedes af lykkelig forventning og 
lænede sig i grænseløs kvindehengivenhed til ham ; så kærlighedsopfyldt , 
så svimlende reven med som i denne stund 
havde hun aldrig været , ikke en gang i sin længsel efter ham . 
Og så stærkt som hun følte , havde aldrig nogen før hun følt , 
det var hun overbevist om . 
Nu skulle hun da endelig indvinde det sidste , efter dette 
var der intet virkelig stort og nyt at give . Det var hende som 
en knejsende triumf , at hun , der for nogle måneder siden intet 
havde ejet af det , som livets var , men siddet ørkesløs hen med 
hænderne i skødet , nu skulle eje alt , nå ind til dets inderste 
kærne , føle sig omsluttet af et par stærke arme , høre livfulde 
ord , der sagde hende , at hun var elsket , attrået , at hun fuldtud 
var kvinde . 
Hun havde siddet i gråbleg , glædesløs skygge , nu var hun 
ombølget af strålende Sollys . 
De sad længe og talte , spøgte og lo med kærlighedens varmeste 
ord , der hver for sig bar en verden af ømhed og sansefylde 
inde , og de Kyssedes og kærtegnedes med Kys og kærtegn , 
der gav sig helt og ikke længere havde indestængte ønsker i 
usagte ord at skjule . 
„ Men nu må vi gå ! “ Han så’ på sit ur . Der gik et ryk 
igennem hende . „ Ellers kommer vi for sent til middag , Rutt ! 
Rutt ! “ Han bøjede hendes overkrop tilbage . „ Hvor din mund 
er rød , som vinen derhenne , som dryppende blod . “ 
„ Og din da , svend ? “ De rejste sig . Hun sukkede . „ Ja nu 
skal vi nok hjem . “ Men der var endnu noget af lykkens halvdøs 
over hende . 
„ Hjem  .  .  . jamen , Rutt , ikke sandt , vi har jo vor egen lille 
verden helt for os selv , når vi er alene . “ 
„ Når vi er alene  .  .  . men hvor tit er vi det ? “ Hun begyndte 
at vågne lidt mere til virkeligheden igen . 
Han ringede på opvarteren , der efter at have ladet vente 
på sig en rum tid , kom , fik betalt og gik . 

svend kås tog Ruths overtøj ned fra knagen og hjalp 
hende det på . „ Ringene , “ udbrød han og slap hendes kåbe , i 
hvilken hun havde stukket den ene arm . Han tog ringene ud af 
glassene . Med et smil rakte han hende den ene . „ Forlovelsesskiltet , 
frøken Erlandsen . “ 
Nu blev hun pludselig ganske vågen , hun så’ i samme øjeblik 
familien kås så tydelig for sig , siddende omkring middagsbordet , 
hørte klangen af deres forskellige stemmer  .  .  . 
Inden de lukkede døren efter sig , kastede de uvilkårlig 
bægge et langt blik ind i stuen . 
Henne ved lænestolen så’ hun en af sine hårnåle ligge . 
Eller var det måske en anden , der havde været der med sin 
elskede før hun ? 

Xiv . 
Det var dagen efter . 
Rutt gik op og ned ad gulvet med korslagte arme , standsede 
og kastede sig hen i sofahjørnet , for straks at springe op igen 
og lade sig falde ned på en stol ved vinduet , sad ubevægelig 
med stirrende øjne og lod pludselig hovedet synke ned på 
vindueskarmen og stønnede" tungt , men løftede det atter og pressede 
panden mod den iskolde rude . 
Hun havde siddet sådan i hen ved en halv time , da det 
ringede . 
Hvor hun kendte denne hurtige , afknappede lyd ! Sådan 
ringede kun han , og hvor ofte havde den ikke forekommet hende 
som en befrielse , efter en lang ventetid fuld af kedsomhed og 
længsel , enten sammen med Klara , der trættede hende utrolig 
med sin evindelige småpassiar , eller endnu værre helt alene , 
så hun følte noget af den yderst sjældne kostbare tid , de havde 
at være alene sammen i , helt forspildt . 
„ Er der nogen hjemme ? “ hørte hun hans stemme spørge . 
Hun flyttede sig urolig frem og tilbage i stolen . 
Hvad skulle hun gøre ? Hvordan undgå at se ham ? 
Pigen mumlede noget uforståeligt til svar , så listede hun 
af på sine slæber . Rutt hørte hans sabel klirre , nu hængte 
han den op og tog uniformsfrakken af , men blev så stående 

stille  .  .  . Måske tørrede han rimfrosten af sit overskæg . Det 
gjorde han altid først , når han havde taget overtøjet af . Undertiden 
lod han den også sidde og drillede hende med et isklamt 
Kys . 
Men så tog han i døren og kom ind i stuen . Han så” 
hende ikke ligestraks , og hans skridt var hastige , som ville han 
ind i de andre værelser for at opsøge hende dér . Hun gjorde 
en uvilkårlig bevægelse , så gardinet rørte sig . Han fik øje 
på hende og standsede brat . 
Der var dødsstille i stuen . 
Hendes hjerte bankede og bankede , som skulle det sprænges . 
Det var hende , som om en vældig skygge lagde sig sortnende 
henover hende og fratog hende synet . 
Hun kunne høre ham ånde og mærkede den særegne lugt 
fra ham strømme hende i møde . 
„ Rutt  ! “ kaldte han . Det lød i hendes øre som et råb , og 
dog hviskedee han det kun smertefuldt frem . Hun rettede sig 
og vendte hovedet om imod ham , men lod det straks synke tilbage 
i dets forrige stilling igen . Han havde set , at hendes læber 
dirrede , han nærmede sig et par skridt . 
„ Ikke en gang hånden vil du række mig ! Er jeg da bleven 
dig så rent modbydelig , så du ikke vil røre ved mig . “ 
Hun krøb sammen på stolen og pressede panden mod 
ruden . Hun kunne ikke få et eneste ord frem . 
„ Vil du heller ikke tale med mig ? “ 
Hun kunne mærke , at han indtrængende bøjede sig frem . 
„ Har jeg da virkelig mistet dig helt ? “ Hans stemme skælvede , 
han sukkede tungt og lod sig falde ned i en stol . 
„ Ja , jeg tænkte det nok ! Jeg har mistet dig helt . “ Han 
talte langsomt og ensformig . Hun kastede et strejfblik hen 
på ham . Han sad med hovedet tungt støttet i hånden . Uniformsfrakken 
var krøben op om ham i dybe folder , og han 
havde stænk af gadesnavs højt op på benklæderne . Han så’ 
usædvanlig grim ud . 

„ Å , men jeg burde have sagt dig det , forberedt dig . Jeg 
burde have vidst , at det ville blive sådan . Men jeg tænkte ikke 
på det . Du talte så varmt og modent , det lod mig glemme , at 
du kun var et uberørt barn , der gjorde sig de skønneste forestillinger 
om det , livet endnu holdt skjult for dig . Og så 
skræmtes du tilbage i den dybeste lede . Tror du ikke , jeg forstår , 
hvad du lider ? “ 
Han tav en stund . 
„ Men tror du ikke , også jeg lider ? “ fortsatte han heftig . 
„ Du , som holdt så inderlig meget af mig , og nu  .  . 
Hun rejste sig og så’ på ham med sine lidende øjne , 
som de mørke rande nedenunder gjorde så store og udtryksfulde , 
medens ansigtet ligesom svandt ind i sygelig , grålig 
bleghed . Så satte hun sig i sofahjørnet lige overfor ham med 
lukkede øjne . 
„ Rutt , skal jeg gå ? Vil du være alene ? Kan du ikke udholde 
at se mig nu ? “ spurgte han ømt og varsomt og rejste sig 
for at forlade stuen . Hun slog øjnene op og gjorde en hurtig 
bevægelse forover . 
„ Nej , gå ikke ! “ Han blev stående med et forventningsfuldt , 
spørgende blik . Hun bøjede sig længere frem og stirrede 
ned mod gulvet . 
„ Jeg kan ikke gøre for det  .  .  . jeg kan ikke andet  .  .  . Nej , 
gå ikke . Det bliver nok bedre . Det går nok over , “ stammede 
hun hjælpeløst frem . 
„ Jeg kan da ikke være anderledes end de andre  .  .  . “ 
Hviskedee hun . „ Jeg forstår ingen ting . Å , at du kunne længes 
efter det , at du kunne ! At livet er så ubarmhjærtigt  .  . 
Hendes ansigt fortrak sig , som ville hun briste i gråd , 
men han på sin side var heller ikke langt fra det . Thi ham , 
på hvem øjeblikket havde en så ubegrænset indflydelse , forekom 
det , som var der sket noget aldeles uopretteligt . 
„ Ja , og nu afskyr du mig ! Jeg har mistet dig , du kommer 

mig aldrig mere i møde som før . Din kærlighed er død for 
bestandig . “ 
Hun rystede på hovedet , ikke til hans  .ord , men til sine 
egne tanker . 
„ Du er borte for mig  .  .  . jeg kan ikke kende dig mere  .  .  . 
Ikke finde dig mere  .  .  . “ Hun slog hænderne for ansigtet og 
rokkede frem og tilbage med overkroppen og stønnede . 
„ Jeg kan ikke gøre for det . “ 
„ Nej Rutt , jeg véd det . Men du elskede mig ikke nok , du 
tålte ikke det . Det , du havde af følelse for mig , blev kvalt 
med det samme , det vågner aldrig til live på ny . “ Han kunne 
ikke finde udtryk , der kunne male det sort nok , den trang følte 
han altid i lignende tilfælde . 
Hun havde rejst sig og gik først et par gange urolig op 
og ned ad gulvet , så stillede hun sig igen hen ved vinduet med 
ryggen til ham ; der blev flere minutters tavshed imellem dem , 
det forekom dem begge som en evighed , men da hun hørte 
ham tage i døren , vendte hun sig lynsnart om , og der kom liv 
i hendes forpinte ansigt . Hun løb hen til ham og greb med 
bægge hænder om hans arm . 
Hun var pludselig kommen i tanke om , hvad han måtte 
lide , og det var , som om det var bruddet , der løste befriende 
op for det , der havde ligget og tynget med stenvægt inden i 
hende alle de mange timer . 
„ Gå ikke fra mig , svend ! Hjælp mig ! Hører du  . . . Hjælp 
mig ! Lad os tale sammen . Det går nok over  .  .  . “ 
Medlidenheden med ham gjorde hende så godt , føltes 
så varmende mildt . Og det var , som om alt det , der havde 
stormet og raset i hende , sagtnede med ét og lod tanken 
på hans smerte stille hendes egen i skygge . Det lå jo i hendes 
hånd at trøste og berolige ham , hun , som vidste , hvad det ville 
sige at . lide , hun kunne ikke udholde at se andre ulykkelige , 
allermindst for hendes skyld . Hun måtte komme ham til hjælp . 

men han havde kun taget i dørlåsen for at få bevægelse 
i tingene og henlede hendes opmærksomhed på sig . Han tog 
hendes hånd og så’ på hende gennem tårer . 
„ Kom lad os sætte os her i sofaen , “ sagde hun så , og de 
satte sig hver i sit hjørne . Men så flyttede han sig hen ved siden 
af hende . 
„ Jeg ville jo ikke være styg imod dig ! Men å , svend  .  .  . “ 
Hun tog hans ene hånd og pressede den mod sine øjne . Hun 
tvang sig selv til denne legemlige berøring . 
Hun sad længe ubevægelig , så lagde han hånden på 
hendes hoved . 
„ Stakkels lille barn ! Stakkels lille barn ! “ 
Der gik som en trækning igennem hende ved hans stemmes 
smeltende ømme klang , og hun så’ op på ham . Store 
tårer trillede ned ad hendes kinder . 
„ Å ja , stryg mit hår , og kald mig sådan som den gang 
ude i skoven . “ Hun sank hulkende sammen , han lagde hende 
stille op til sig . Og hun græd og græd  .  .  . 
Det var som om det sidste bånd , der havde snøret hendes 
indre sammen , brast og lod alt det , hun havde følt og lidt , få 
sit naturlige forløb i en slags nervekrise . 
„ Stakkels lille barn ! “ hviskedee han om og om igen , betaget 
af den sønderrivende alvor i hendes hulken . „ Min lille , elskede 
pige ! Aldrig før nu har jeg vidst , hvad en kvinde vil sige . 
Hvilken skat det er at have i eje og værne om . Å , Rutt , jeg 
• har aldrig elsket dig så højt som i denne time , aldrig set sådan 
op til dig . “ 
Og det var sandt , hvad han sagde . Det voldsomme gennembrud 
hos dette barn , hvis indre var kommen i så stærkt oprør , 
og som næsten var segnet ved den første berøring med livet i 
dets kraftigste , naturligste drift , havde sat hende udenfor rækken 
af alle de andre kvinder , han hidtil havde kendt , så at hun 
stod omstrålet af et blændende renhedens skær for hans blik . 

hun var jo så langt bedre , stod jo så langt højere 
end han . 
Og så stilnedes gråden . Kun en gang imellem hev det 
med en krampagtig trækning igennem hendes bryst , og gav sig 
lyd i et klagende , dybt suk eller ubehersket hik . 
Han løftede hendes røde , forgrædte ansigt . Hun forsøgte 
at smile gennem sine tårer . 
„ Det bliver nok alt sammen godt , “ forsøgte hun at trøste 
ham . Han omsluttede hendes brændende kinder med begge 
hænder og berørte stilfærdig og varsomt hendes pande med 
sine læber , og pludselig , uden at vide af hvad han gjorde , snarest 
af gammel vane , nærmede han sin mund til hendes . Hun vendte 
hastig hovedet bort . 
„ Å , nej ! “ brast det afværgende ud af hende . Hun gemte 
hovedet ind til ham . „ Ikke endnu , svend , ikke endnu , lad mig 
komme af mig selv . Vær god imod mig . “ 
Han strøg hende stille over håret . 
„ Og du er jo dog god ! “ udbrød hun pludselig og så’ på 
ham med sine rødkantede , forgrædte øjne . 
„ Vil du være god ? “ 
Hun slog armene om halsen på ham og lagde kinden 
mod hans . 
„ Jeg begynder jo at kende dig igen  .  .  . “ hviskedee hun . 
„ Å , Rutt ! “ Hun kunne høre på hans stemme , at han var 
lige ved at græde . „ Kunne jeg blot sige dig , hvad jeg føler for 
dig i dette øjeblik . Kunne jeg blot gøre alt godt igen fra i går . 
Tage al smerten fra dig  .  .  . men jeg skal være god , så stille 
.  .  . så du snart skal komme til at glemme det , der skræmmede 
dig sådan , og se på mig med de samme øjne som før , ligeså 
kærlig og ømt og varmt . “ 
Hun havde lukket øjnene . Der var kommen en behagelig , 
legemlig mathed over hende efter gråden , det var næsten , som 
kunne hun have lyst til at sove . „ Ja , stryg mig over håret og 

kald mig dit lille barn som den gang ude i skoven  .  . hviskedee 
hun blot ind imellem hans mange ømme ord . 
Der blev så stille og fredeligt omkring dem . De var næsten 
bange for at bevæge sig , skifte stilling og derved måske 
forjage den stemning af velgørende ro , der var kommen over dem . 
Således blev de længe siddende sammen . 

Xv . 
„ Du hører vist slet ikke efter ! “ Kås lod bogen synke og 
så’ over på hende . Rutt for sammen . Han lo . 
„ Sidder du og sover ? Er det ballet i går , der har taget 
sådan på dig ? “ Hun smilede lidt træt . Hun var virkelig halvt 
om halvt falden i søvn ved den ensformige lyd af hans stemme . 
„ Du gjorde alt for meget lykke , det er sagen . Jeg havde 
aldrig troet , du kunne være så livlig , men du var rigtignok også 
den kønneste af dem alle sammen , den mindst pyntede , kun 
for nedringet , Rutt . Nej , jeg kan ikke fordrage at se dig bære 
din Hals og dine arme sådan til skue for andre mænds blikke . “ 
„ Ja , du må jo bedst vide , på hvad måde i herrer balkavalerer 
ser på damernes halse , “ sagde hun halvt spøgefuldt , 
halvt ironisk . 
„ Fy ! Fy ! “ Han truede ad hende med fingeren . „ Keder det 
dig , at jeg læser ? Vil du hellere have , at jeg skal holde op ? “ 
„ Nej vist ikke , nej ; jeg holder netop så meget af den bog . “ 
„ Ja , men den er alt for sort , alt for ensidig , pessimistisk , 
den fratager en jo enhver umiddelbar følelse , gør alt til egoisme : 
kærlighed , medlidenhed , gavmildhed , selv de største ofre , man 
bliver jo formelig så led ved al ting ! Det er dog drevet lidt 
for vidt . Tror du også på dette evangelium ? “ 
„ Jeg véd ikke  .  .  . jo  .  .  . og dog ! “ Men det var for en 
gangs skyld hende , der aldeles ikke var oplagt til at filosofere 

og tale fornuft . Det var hende aldeles ligegyldigt i dag , om 
al ting var egoisme eller ikke . Hun var udelukkende optagen 
af den misstemning , der havde bemægtiget sig hende 
i de sidste 4—5 dage efter den . stormfulde dag og havde nået 
højdepunktet aftenen i forvejen . De mest modstridende følelser 
brødes i hende , og havde nu samlet sig om et eneste punkt . 
Pigen kom ind i det samme og lagde brænde i kakkelovnen . 
Det var hans værelse , de sad i . Om natten blev der redt til 
ham på sofaen derinde , stuen blev benyttet som rygeværelse , 
når der var fremmede . 
I den sidste tid havde de temmelig uforstyrret tilbragt 
timerne mellem frokost og middag dér , nu da de fleste visitter 
var overstået . 
Det begyndte at buldre i kakkelovnen , og et uroligt , flakkende 
skær gled hen over gulvet fra det halvåbne spjæld . 
„ Tak , mine  .  .  . men nu skal vi nok selv passe ilden . “ 
Pigen , en underlig sludske , for hvem det var en umulighed 
at binde et forklæde lige over maven og lade sine hæle komme 
helt ned i skoene , snøftede og rejste sig , tørrede sig om næsen 
med det fedtede forklæde , flyttede så lidt på kulspanden 
og klaprede af . 
„ Den pige er frygtelig ! “ bemærkede Rutt . 
„ Å , hvad ! hun er et ganske almindeligt fjols . “ 
„ Nej , et ganske ualmindeligt ! Hun kan hverken gø eller 
gabe , men snøfte destobedre . “ 
Han lo , og så tav de en stund . 
„ Talte Whitt også noget til dig om sammenskudsballet ? “ 
Spurgte han . 
Hun sad med hovedet kastet tilbage i lænestolen . „ Ja , han 
kunne ikke forstå , at jeg ikke havde lyst , og sagde , at han 
allerede halvvejs havde dit samtykke . “ 
„ Herre gud ja , hvad skal man gøre ? Klara er som besat 
for at komme med og havde fået samtlige mine kammerater 
til at rykke frem imod mig . “ 

180 
„ Synes du i grunden ikke , at vi kommer til fester nok , 
så det ville være temmelig meningsløst endogså frivillig at 
gå på bal ? “ Hun talte med en sløv klang i stemmen og beholdt 
stadigt hovedet i samme stilling . 
„ Jo , men vi går der heller ikke , det var kun for at få 
fred , der er jo fjorten dage til . “ 
„ Det er da bedst lige straks at sige nej , for Klaras skyld , 
inden hun begynder at ordne på pynten . “ 
„ Ja , hun bliver nok ordentlig gal i hovedet . “ 
„ Men svend , hvis du har lyst til at gå , skal du endelig 
ikke for min skyld  .  .  . “ 
„ Nej , du lille vrøvl , det véd du jo godt , at jeg ikke har . “ 
Han tændte en cigaret og bød hende en . 
„ Nej tak , jeg er forkølet . “ 
„ Du går for let påklædt . “ 
Hun trak på skuldrene . „  Whitt påstod for resten , at du 
nok kom under tøffelen , og han mener vel , at det er mig , som 
holder dig borte fra ballet . “ 
„ Du kan ikke lide Whitt ? “ 
„ Vor følelse er vist gensidig . Han får tilgive mig , at hans 
jargon ikke slår så stærkt an hos mig som hos provinsdamerne . “ 

„ Å , du lille , storsnudede københavnerinde . “ 
„ Det var just ordet , som sådan anser han mig vist 
netop . “ 
„ Whitt er nu alligevel en meget rar fyr . Han har gjort 
mig mange tjenester . “ 
„ Ja , det kan jeg tænke . “ Hun lo med en lille , kort latter . 
„ Også i andet end kærlighedsaffærer , du lille ondskabsfulde . “ 

de tav igen . Han røg sin cigaret med en egen ligeglad 
mine , som hun mindst af alt kunne tåle i dette øjeblik . Det 
var næsten , som om han allerede havde vænnet sig til at forholde 
sig tilbageholdende overfor hende , sådan som hun i sin 

nedtrykthed de første dage havde forlangt det , og som han vel 
nu anså for det naturligste mellem dem . 
Hans kærlighedsfulde væsen fra de første dage efter sammenstødet 
var lidt efter lidt formindsket og ligesom helt strøget af 
ham på ballet i går , hvor han atter brillerede med sin medfødte 
selskabelighedsevne , bragte liv i det hele og udfoldede en 
munterhed , som hun ikke havde set hos ham , siden den første 
uge efter at hun havde lært ham at kende i k . 
Men hende behandlede han på en forekommende , høflig 
måde , sådan som man behandler sin forlovede , der er bleven 
en til del ved forældres fornuftige overlæg og valg til parternes 
fælles bedste . 
Hun havde begærlig fanget hvert smil , hvert blik fra ham . 
Hun havde længtes efter ham . Alle skinsygens kvaler martrede 
hende aftenen igennem , dem hun aldrig før havde kendt til , og 
hun følte sig nedværdiget , utryg og lille , fordi han på den 
måde fik overmagten , medens hun mistede stoltheden , selvbevidstheden . 

hun var ikke skinsyg på en enkelt . Det var på festen , 
hele sværmen , dette element , hun følte var hans , og i hvilket 
han boltrede sig så ubunden og velfornøjet , ligesom befriet fra 
trykket af de sidste dages samvær med hende , der ved 
sin alvor og tilbageholdenhed havde ladet ham føle sig alene 
og ubeskæftiget i de timer , de ellers plejede at tilbringe sammen . 
Så hurtig søgte han altså udad og fandt sig så vel til 
rette mellem de andre igen . 
„ Kom herhen prinsesse ! Vi vil ikke læse mere . Jeg er 
heller ikke oplagt i dag . “ 
Hun rejste sig , stillede sig ved siden af ham og lagde 
hånden på hans pande . 
„ Prinssesse , “ gentog hun med et lille , vemodigt smil . „ Det 
minder om sommeren . “ 
„ Fortryder du vinteren , Rutt ? “ Han tog hendes anden 
hånd og førte den op til sine læber . 

„ Å nej ! det er jo blot så helt anderledes nu . “ Hun sænkede 
øjnene . Hun ønskede , at han ville slå armene om hende , 
ikke vente , til hun kom af sig selv , det gjorde ondt i hende at 
se ham sådan i ligevægt . 
„ Du holder ikke af mit hjem , Rutt , eller vor omgangskreds ? 
Du befinder dig ilde under trykket af formerne . Du lille zigeunerpige ! 
Du er tit så tungsindig , min lille pige , jeg kan se 
det , når du er ude , eller inde hos de andre . Er det stadig det 
samme , har du endnu ikke glemt  .  .  .jeg gør dog alt for at udviske 
indtrykket . “ 
„ Nej , svend , det piner mig slet ikke mere . “ 
„ Det er de andre ! Jeg véd det . “ 
Hun rystede langsomt på hovedet . Hun undredes ofte selv 
over , at den tunge sindstilstand , hun i sin opvækst så hyppig 
havde lidt under , og som så tit havde forbitret hendes dage , 
også kunne bemægtige sig hende nu . Men den tog hende nu 
uimodståelig , uden grund , og hun , som udelukkende havde anset 
tungsindet for savn og længsel , begyndte at få en lille 
anelse om , at det ikke så meget hængte sammen med de ydre 
omstændigheder som med det , der udgjorde hendes inderste 
væsen . 
„ De andre !  .  .  . jeg holder jo af dig ! “ svarede hun med en 
let skælven i stemmen . 
„ Og du skyer mig dog ! “ Han så’ på hende med et smil , 
der kun mindede lidt om de foregående dages forpinthed og 
alvor hos ham . Han trak hende ned på sit knæ . 
„ Jeg skyer dig ikke . “ Hun slyngede armene om hans Hals , 
kastede hovedet tilbage og rakte ham munden til Kys . 
„ Rutt ! “ Han kyssede hende heftig , og der kom et glad 
udtryk i hans ansigt , som varmede hende ind i sjælen . „ Har 
jeg dig nu igen ? “ 
Hun så’ på ham med et langt og meget sigende blik . 
„ Ja ! nu har jeg dig helt igen ! Sig det selv , hører du ! for 
ellers tror jeg det ikke rigtig . “ 

„ Jo svend , og vi skal have det sammen som før , helt sådan , 
i den korte tid , jeg er her endnu . Å , svend , det har været 
nogle triste dage , de sidste . “ 
„ Ja ! men jeg vidste jo , at du til sidst dog måtte komme , 
og i hvert tilfælde “ — han smilede — „ har vi da haft en fordel 
af dem , at vi fik alle visitterne besørget på en gang for at undgå 
at være alene i disse formiddagstimer . Det er virkelig en 
stor ting , Rutt . Ellers var det såmænd aldrig blevet gjort . “ 
Hun ville ønske , at han havde været lidt mindre lystig . 
„ Hvor det er dejligt , hvor det er velsignet at have lov til 
at kysse dig igen . “ Han lod gærningen følge på ordet . 
„ Har du slet ikke længtes en smule efter mig ? “ Han så’ 
hende spørgende ind i øjnene . Hun slog sine ned . 
„ Jo svend , å jo , i går på ballet . Du var så langt , langt 
borte , så kold og fremmed for mig . Jeg blev pludselig så angst 
for at miste dig . “ Hun talte heftig og lagde ved de sidste ord 
armene om ham , hendes øjne blev næsten sorte  .  .  . „ Jeg syntes 
ikke , du holdt af mig mere . Jeg følte , at jeg måtte have dig 
helt , helt tilbage , sådan så du kun havde tanke for mig . Og 
jeg var skinsyg på dem alle sammen . Det var derfor , jeg var 
så overstadig munter . Jeg havde haft mest lyst til at sætte 
mig i en krog og tudbrøle . Hvor jeg dog længtes efter dig , 
svend . “ 
Han kyssede hende , hun lagde håndfladerne fast mod 
hans nakke . 
„ Er du slet ikke bange for mig mere ? “ 
„ Jeg véd ikke  .  .  . jeg forstår ikke  .  .  . Men jeg kan ikke 
udholde at se dig glide bort fra mig , over til de andre igen , og 
mærke , at du kun er kølig og venlig overfor mig , og det på 
grund af min kulde og urimelighed de sidste dage . “ 
„ Du lille nar ! “ Han bed hende i øret . „ Glider jeg bort ? 
Men på et bal , hvor der er så mange mennesker , kan man da 
ikke være sammen hele tiden . Sådanne to forlovede , der med 
forelskede miner og fagter åbenlyst stiller deres følelser blot , 

er det vederstyggeligste , der er til . Det er vi jo også for længe 
siden blevet enige om . “ 
„ Jamen , det er heller ikke det , jeg mener ! “ udbrød hun halvt 
ærgerlig , halvt bebrejdende . Hun var bleven rød i hovedet . 
Disse ord mindede hende netop om det , som havde såret hende 
allermest aftenen i forvejen . 
Hun var med sin herre tilfældigvis mellem to danse kommen 
til at sidde ved siden af ham og hans dame , og idet hun 
henvendte et spørgsmål til svend , havde hun let foroverbøjet 
lagt armen hen over hans knæ . Han skubbede den skyndsomst 
bort med et irettesættende blik , som hun kun så’ , men som skar 
sylespidst og smertefuldt igennem hende . Hun syntes , han havde 
gjort hende noget rigtig ondt . Ved denne afværgende håndbevægelse 
havde han ligesom stillet hende i række med de påtrængende 
småpiger , som stadig hænger over genstanden for 
deres forgudelse og plager ham med deres utrættelige kælenskab . 
Men det var jo sandt ! Hun længtes virkelig efter , om det så 
blot havde været et eneste håndtryk eller kærligt blik fra ham . 
Hun følte noget i sig brænde ham i møde , en sansestærk 
længsel . Men denne gang ikke i forudaneisernes tågede 
uvirkelighed , men i fuld bevidsthed . 
„ Rutt , du har længtes  .  .  . Rutt ! “ 
Han lod sig rive med af hendes voldsomhed . 
„ Ja længtes , svend , å du  .  .  . “ 
Og han så’ hende iagttagende ind i øjnene , han anede , 
hvad der foregik i hende . Men han tav og kyssede hende på ny . 
Hun lukkede øjnene . Grunden gled bort under hendes fødder , 
den grund , hendes væsen havde dannet i deres forhold , og 
hun flyttede sig over på hans . 
Thi nu havde han overmagten , hun havde intet at sætte op 
imod den , hun var inde under indflydelsen af hans person , læmpede 
sig i sin angst for at miste ham efter hans følelse og søgte 
derved at opretholde forholdet imellem dem , give det ny tilstrømning , 
flugt og fart . 

hun kunne ikke mere som før sidde med hænderne foldede 
i skødet , i tryg og fornem selvbevidsthed og lade sig tilbede , 
gavmildt skænkende den knælende ridder af sine rige nådegaver . 
Hun måtte handle , sætte kræfter ind for at fængsle hans 
interesse og samle alle hans tanker om deres forhold . 
„ Rutt , nu har jeg dig igen , du elsker mig Rutt ! gør du ikke , 
som før  .  .  . “ 
„ Ja , jeg er din . Jeg er din . Hører du , svend  .  .  . “ Han 
svarede intet derpå . 
Han kyssede hende . 
„ Vil du ? Vil du være min ? “ spurgte han usikkert . 
„ Ja , ja ! “ For en gangs skyld så’ hun hverken frem eller 
tilbage i tiden . Hun trængte til selve øjeblikkets beroligelse 
ovenpå angsten , hun havde udstået . Hun gemte hovedet ved 
hans bryst . Hun så’ ikke det underlige , anstrengte udtryk i 
hans øjne . Han strøg hende over håret . 
„ Lille pige  .  .  . Du skal se  .  .  . ja , det bliver vel lyst og 
lykkeligt for dig også . Du er jo slet ikke anderledes end de andre 
 .  .  . “ Han løftede hendes blussende ansigt op imod sig . „ Nej , 
ikke en smule anderledes . “ Han rystede smilende på hovedet . 
Han var kommen til at se mindre tragisk og mere naturlig 
på tingene end for et par dage siden . Hende i et mindre mishandlet 
og sig selv i et mindre forbryderisk lys . 
Men han følte alligevel , at han havde begået en dumhed 
ved at lade det komme så vidt mellem dem . Hun var jo dog 
af en helt anden Art end de kvinder , han hidtil havde haft at 
gøre med , og så var hun hans forlovede , skulle være hans 
hustru en gang  .  .  . Han ville ærlig og redelig gøre sit til at 
udslette af hendes erindring den uret , han havde begået imod 
hende . 
Men hun havde altså troet , at han gik ud på at vinde 
hende tilbage . Og nu kom hun ham i møde , rakte frivillig gaven 
henimod ham  .  .  . 
Han følte sig et øjeblik forvirret . 

hun anede intet af det , der foregik i ham . Det varede dog 
ikke længe , inden han lod sig smitte åf hendes væsen , gled over 
i den samme stemning , som hun var i og søgte at glemme sin 
beslutning og sine skrupler fra de foregående dage . 
„ Og tror du så selv endnu , at du er anderledes end andre 
kvinder ? “ 
Han løftede hendes hoved fra sin skulder , strøg håret 
bort fra hendes pande og så’ hende ind i øjnene . 
Hun sænkede langsomt lågene ned over dem . 

Xvi . 
„ Nu kunne du gerne være lidt venlig ! “ skyndte svend kås 
sig at hviske til Rutt . De gik sammen på en af byens mest 
befærdede gader . 
„ God dag , god dag ! “ Løjtnant Whitt , en meget lapset 
klædt , væver lille herre , svingede fra det andet fortov over 
til dem . 
Rutt besvarede hans overdrevne hilsen med et nådig ! 
Smil . 
, ,hvorledes behager de at befinde dem , frøken ? “ 
„ Jo-o-o  .  .  . “ 
„ Godt som altid ? Et skrækkeligt sjaskeføre , hvad ? Det velsignede 
danske øklima ! “ 
„ Ja , ikke vejr til lakstøvler ! “ Rutt så’ ned på hans spidse , 
lakerede støvlesnuder . 
„ Kun et par , frøken , der skal slides op på brostenene , 
efter at have tjent ud på de bonede gulve . Ils ont passé leurs 
jours* de tête ! “ Han lo af sin egen vittighed . „ Nå , gamle ! “ 
Han slog svend på skulderen . „ Endnu i den syvende himmel , 
siden man så godt som aldrig ser dig ? For det må de naturligvis 
tage på deres samvittighed , frøken . De har frataget vor 
klike dens muntreste og uerstatteligste medlem . Den kærlighed ! 
Den kærlighed ! “ 
„ Det gør mig virkelig ondt ! “ 

„ Du kan for resten tro , at middagen var høj benet hos Teisen 
i går ! “ henvendte Whitt sig igen til svend . „ Vær de glad . 
Frøken , at han ikke var med , men drak forlovelsesskåler i the 
henne hos tante Josefa i stedet . “ 
„ Den var nærmest stivbenet , “ bemærkede Rutt tørt . De 
andre lo . 
„ Du ser mig også noget afdanket ud . “ Svend mønstrede 
sin kammerats blege ansigt . 
„ Ja , det hamrer en del . “ Whitt bankede sig med fingeren 
i tindingen . 
„ Du har vel hørt om ballet hos grosserer Jensens i aften , 
sæsonens mest larmende begivenhed ? Ja , du véd jo selv , hvor 
flot det går til dér , du har jo været bedt alle de andre gange , men 
dette skal efter forlydende endda komme til at overtrumfe de 
foregående i ekstravagance . Den lille amerikanske niece er for 
resten fortryllende , siger jeg dig , med sit røde hårbrus og de 
brune øjne . “ 
Løjtnant Whitt satte et lækkersultent ansigt op . „ Unge 
Jensen har ganske tabt hovedet , og det er der flere om . Den 
små er en lille koket satan . Hun bliver sikkert ballets dronning . 
Sikke brillanter hun har ! Og en hel kapital af guldplomber 
i sin lille , fortryllende mund . Hendes smil gnistrer formelig . 
For resten vil vi komme til at savne dig meget . Husker du 
nachspielet i fjor , hvad ? Det er dog også kedeligt , at du ikke 
.  .  . ja , undskyld frøken ! “ 
„ Å , jeg beder ! Men det er virkelig også kedeligt ! “ svarede 
hun med et beklagende tonefald . „ Og det er ligefrem synd for 
svend efter at have været løve på alle baller pludselig at blive 
lukket fuldstændig ude . “ 
Whitt lo lidt usikkert , han vidste ikke rigtig , hvordan hun 
niente det . 
„ Frøkenen behager at være lidt spydig ? “ foretrak han at udlægge 
det til . Det var i hvert tilfælde heldigere at tage fejl i 
den retning end i den modsatte . 

„ Nej , aldeles ikke . “ Rutt så’ op på svend , men denne 
gang formåede hun ikke at skjule et lille , ironisk smil . 
„ Ja ja . “ Whitt snurrede spadserestokken rundt mellem to 
fingre . „ Hvad skal vi vædde , han skal såmænd nok generobre 
den ganske by og puffe sig frem på forrangspladsen igen , 
når først de er gifte , og hvedebrødsdagene overståede . Å , 
sådanne ældre kavalerer  .  .  . De aner ikke , frøken , hvor de 
kan tage fat med fornyede kræfter igen , når de en tid har 
stået i stampe , så de ligefrem gør de yngre til skamme , for 
ikke at tale om de unge fruer  .  .  . nej , dem vil jeg nu slet ikke 
tale om . “ 
„ Så må vi jo skynde os med at blive gifte , ellers keder 
manden dér sig vist rent ihjel . Men herre gud ! det er da ikke 
min skyld , at balsalen ikke mere er tilgængelig for ham . Det 
er også en dum , gammel fordom , at forlovede balkavalerer ikke 
ere anvendelige . “ 
„ Tag dig i agt for hende , Robert , hun lader end ikke din 
hvasse tunge noget efter . I to måtte kunne levere et prægtigt 
skænderi . “ 
„ Vi har vist allerede gjort tilløb . “ 
Whitt blinkede med sine små stikkende , gulbrune øjne 
hen til Rutt . „ Frøkenen forsøgte på det kraftigste forleden at 
reformere min dårlige , literære smag . Det er sandt , bogen , de 
lånte mig ! Undskyld , at de ikke har fået den tilbage endnu , 
men sandt at sige forvolder det franske mig en del vanskeligheder 
 .  .  . Jeg skal ved lejlighed overbringe dem den . Jeg 
mangler kun nogle sider . “ 
* „ Det haster ikke . Læs de den bare grundig , den ender 
for resten sørgelig , og det kan de jo efter eget sigende ikke fordrage . 
De har måske allerede læst slutningen ? “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte det  .  .  . Vil de virkelig bilde mig 
ind , at de aldrig kigger bag i bogen ? Frøken Erlandsen , så er 
de ikke kvinde . “ 
Hun trak på skulderen . „ Skal vi ikke gå , “ sagde hun så . 

de var blevet stående på et hjørne . De begyndte at slentre 
ned ad gaden . 
„ Nå , og hvad bliver det så til med sammenskudsballet ? 
Har de endnu ikke bestemt dem , det bliver virkelig morsomt , 
morsommere end det hos Holms forleden . “ ' 
„ Jeg ? Jeg tager ingen bestemmelse i den retning , det må 
de henvende dem til svend om . “ 
„ Næ ! “ svarede løjtnant kås . „ Vi kommer nok ud i forvejen . “ 

„ Passiar ! De skal med , der kan ikke være tale om andet . 
Det ville være synd for frøken Klara . “ 
„ Enhver er sig selv nærmest , véd du nok  .  .  . “ 
„ Nå , det er der vel råd for , der er jo hele seks dage til . “ 
„ De kan jo prøve deres overtalelseskunster , “ svarede Rutt 
lidt irriteret . 
„ Når blot de , frøken , ikke vil modarbejde dem endnu 
stærkere . “ 
„ Det behøver de ikke at være bange for , jeg går , hvor de 
andre går , og har jeg været til så mange fester og baller , 
kan jeg vel også tage dette med . “ 
„ De kan ikke lide selskabelighed  .  .  . De holder dem til 
livets større grundværdier . Bare de slipper heldig fra det , 
frøken . “ 
„ Og bare det dog ikke lykkes mig også at få deres ven 
gjort til et hængehoved . “ 
„ I to er ikke til at holde ud . “ Svend smilede . „ Man 
kan rigtig se på jer , hvor godt i kan lide hinanden . Og jeg , 
som havde gjort mig nogle ideelle forhåbninger om , at min 
bedste ven og min kæreste også skulle blive venner . “ 
„ Viljen er god , “ sukkede Whitt . „ Men frøkenen har ondt 
ved at forsone sig med min overfladiske spradebasse-natur . 
Var det ikke sådan , de betegnede en vis slags mennesker forleden 
 ? “ 

„ Så , lad det nu være godt ! “ Svend stak armen ind under 
vennens . „ Fortæl du mig nu hellere lidt bynyt . “ 
Der udspandt sig en meget livlig og mangeartet samtale 
mellem de to kammerater . Den antog nærmest karakter af 
krydsforhør fra kås’ side angående baller , soiréer , dilettantkomedier 
og bazarer samt mere private , ubundent lystige ungdomsgilder . 
Det vrimlede af lokale udtryk , binavne og øgenavne 
mellem dem , som stillede Rutt aldeles udenfor det hele , 
men gav hende desto mere lejlighed til at iagttage de to talende 
hver for sig . 
Hun opdagede hos Whitt et vist lune , der forjagede hendes 
indtryk af ham som en slet og ret nar . Han brugte vendinger , 
som tydede på udstrakt menneskekundskab , han tog sikkert 
tingene for , hvad de var , om end hans mening ofte blev fremsat 
i forblommede , slibrige udtryk . Han var vist en farlig fyr 
at komme på kant med , han så’ nok ud til at kunne sætte sin 
ondskabsfuldhed i system . 
Men havde hun travlt med at iagttage løjtnant Whitt , så 
havde hun endnu mere travlt med at iagttage svend . En gang 
imellem smilede hun i bevidstheden om , hvor nøjagtig hun 
gennemskuede det , han følte , medens han gik der og hørte på 
sin meget velunderrettede ven , der i løbet af ti minutter bibragte 
ham kendskabet om meget af det , han i de sidste 
måneder havde forsømt at se med egne øjne , og for hvilket 
hans interesse pludselig var vågnet på ny . 
„ Ja , nu må jeg gå , jeg har lovet frøken Jensen at hjælpe 
hende med at ordne pladserne ved bordet . “ 
„ Du skal også være her og der og alle vegne . Du damernes 
bydreng . Du skulle se ham , Rutt , når han kommer fra 
København , så er han belæsset med pakker og æsker . Han 
forstår sig nemlig på modepynt og køber ind i hovedstaden 
for damerne her i byen . “ 
„ Ak ja . “ Whitt sukkede . f„ Bare frk . Jensen havde en 

mindre mislykket næse , så skulle det more mig mere at hjælpe 
hende med arrangementet . “ 
„ Hun får nok en mand alligevel  .  .  . når man har penge  .  . . 
Bid du på , min dreng , forsøg at gøre din lykke . “ 
„ Hos kvinderne , kære ! “ Whitt skød næsten skuldrene op til 
ørerne . „ Nej , hos dem går lykken min næse forbi , jeg må 
nøjes med at være mellemmanden . “ 
Hans små , hvasse øjne glimtede hen på Rutt . Hun følte , 
at hans mange udfald mod kvindekønnet talte ud af misundelse , 
der vistnok var den nagende orm hos ham , fordi han med sit 
gode hoved blev forsmået for nogle slikkede sukkerprinser , 
der ikke havde andet end et velplejet overskæg at byde på . 
„ Kommer du hen til os en aften ? “ spurgte svend . „ For 
resten giver vi et lille selskab , kun et par stykker , i næste uge , 
inden min forlovede rejser , men kom en af de første dage . “ 
„ Det skal være mig en stor fornøjelse . “ Han bøjede med 
et smil hovedet hen imod Rutt , der forholdt sig meget udeltagende 
overfor indbydelsen , hvilket ikke var undgået Whitt . 
Så tog de afsked med hinanden . 
„ Jeg kunne sg’u ikke lade være med at invitere ham , “ var 
det første , kås sagde , da vennen var gået . Han kunne nok 
tænke sig , at Rutt ikke var synderlig henrykt ved tanken om 
at have ham hængende over dem en hel aften . 
„ Jeg har negligeret ham for groft i de sidste måneder . “ 
„ Whitt er en rigtig sladderhank . “ 
„ Å hvad ! han slår dog hovedet på sømmet en gang 
imellem . Han er en lystig bror . I herreselskaber er han aldeles 
ubetalelig . “ 
„ Særdeles betegnende for resten , “ svarede hun med en 
verdenserfaren mine . 
Kås gik med et muntert smil om læberne , en afspejling 
af alle de forskellige indtryk , samtalen havde ladet tilbage 
i ham . En hel række brogede , bevægede billeder drog hans 
forestilling forbi . 

„ Han ligner en satyr med sin flade næse , de tykke læber 
og de ondskabsfulde øjne , “ bemærkede Rutt . 
„ Det er ikke så dårligt endda ! De bukkespring er heller 
ikke af de tammeste , han har leveret . På bunden er han for 
resten ravnsort melankoliker , det kommer kun frem , når han 
er fuld , så åbenbarei han en alle de selvmordsplaner , han 
har haft i løbet af måneden , og hans pessimisme bliver til 
lutter sentimentalitet . “ 
„ En af dem med en sønderreven sjæl , kan jeg tænke . Det 
er en højst interessant ven , du har . “ 
„ Husven behøver jeg i hvert tilfælde ikke at være bange 
for , at han bliver ! “ 
De gik en stund uden at tale . 
Rutt kunne se på svend , at han var langt borte fra hende 
i sine tanker . Så hilste han på en ældre herre . 
„ Hør , du må virkelig hilse med , det har jeg jo så tit 
bedt dig om , det regnes for højst uhøfligt her at lade være , det 
er ikke som i København . “ 
Hun svarede ikke . Så hilste han igen . Hun for sammen ; 
hun gik i helt andre tanker . 
„ Nå , du vil nok ikke , “ udbrød han temmelig bistert . Hun 
lagde uvilkårlig hånden på hans arm og lo lidt forskrækket . 
„ Kære , jeg så’ virkelig ikke  .  .  . “ 
Men så ville skæbnen , at medens hun vendte hovedet 
om i ivrig beskuen af et manufakturhandlervindues smagløse 
opstilling , hvor farver som lilla og højrødt , græsgrønt og brandgult 
ligefrem forbryderisk var stillet sammen , vekslede han hilsen 
med en yngre , ukonfirmeret kavaler ovre på den anden 
side af gaden . 
„ Nej , du gør det på trods ! “ 
„ Men gud , var der nu en igen , “ udbrød hun så befippet , 
at han øjeblikkelig følte sig skamfuld over sin latterlige heftighed . 
Hun vendte sig om . „ Var det ikke andre end ham ? Ham 
plejer du jo ikke en gang at tage hatten af for ellers . “ 

„ Alligevel  .  .  . Du må virkelig gøre dig umage for at være 
en smule mindre distrait , “ sagde han så i en fortrædelig tone 
for at skjule sin flovhed . 
„ Du er nok gnaven , “ bemærkede hun lidt efter . 
„ Hør , sig mig , bliver du altid i så godt humør , når du 
taler med løjtnant Whitt , denne lystige bror . “ 
„ Herre gud ! “ sagde han halvt irriteret , halvt undskyldende . 
„ Det er jo kun , fordi jeg véd , hvor unyttig du fornærmer folk 
dermed , og det er dumt . “ 
Men hun lod , som om hun helt overhørte hans redegørelse 
og fortsatte uforstyrret sin egen tankegang . . 
„ Stakkels svend ! “ sagde hun i en beklagende tone . „ Det 
må også være drøjt lige med ét at blive streget med den 
sorteste af alle sorte streger på listen af de udvalgte og mest 
søgte balkavalerer , at se de andre fortsætte deres lystige liv 
og selv stå udenfor og kun gennem en sprække af døren få 
lov til at kigge ind i de strålende , festlig oplyste sale . “ 
„ Hvorfor siger du sådan noget ? “ 
Han så’ forskende på hende . Hun havde da også den 
mest forbavsende evne til at gætte sig til tanker og stemninger 
hos sine medmennesker , endogså før de selv var blevet 
sig dem fuldt bevidst . 
„ Hvorfor ? “ Hun trak på skulderen . „ Hvorfor siger man 
sådan noget ? Hvad om det var , fordi man tænkte det ? “ 
Han smilede . „ Du kan finde på så meget . “ Han stak sin 
arm ind under hendes . Sådan plejede de at gå , så snart de 
var nået ud af de mest befærdede gader . 
De gik en god stund uden at tale sammen . Hun gik 
med armen , som han havde lagt sin i , slapt hængende ned , så 
han måtte tage fat i hendes ærme med hånden for at 
holde fast . 
„ Nå , hvad går du så og tænker på og lægger sammen 
i din lille , underfundige hjerne ? “ spurgte han så og ruskede 
lidt i hende . 

„ Stakkels svend , “ gentog hun med samme , lidt urolige , ironiske 
betoning som før . 
„ Går du virkelig og tænker på det endnu , du lille nar ? 
Tror du virkelig , jeg tager mig nær , at jeg ikke kommer på 
ballet i aften ? “ 
„ Å nej , ikke netop det bal i aften , “ svarede hun med stærk 
betoning på hvert ord . „ Det kan du vel til nød bære med 
nogenlunde anstand . Nej , men ser du , det er sagerne taget i det 
store , hele . Løjtnant Whitt bragte et særligt mindernes pust 
med sig i dag , han var selv som en lystig polka , en velkendt 
Melodi , der vakte hjemvé . Ja , tro du mig , jeg tager ikke 
fejl . “ 
„ Å , du lille , mistroiske sjæl ! Aldrig er du rolig , altid 
plager du dig selv med unyttige tanker , især i de sidste dage . “ 
„ Og dig med , ikke sandt , stakkels svend ? “ 
„ Å , hold op med den betoning . Men sig mig nu en gang , 
tror du virkelig , jeg går og længes efter støjen og munterheden , 
går i al hemmelighed og græmmer mig , fordi jeg er sat 
udenfor ? “ 
„ Ja , jeg tror det . “ Hun så’ for første gang fuldt og alvorlig 
på ham og talte med en rolig klang i stemmen , som bekræftede 
hun en overbevisning , der kun havde med hendes 
sunde fornuft at gøre . „ Men jeg tror ikke , du har anet det før 
i dag . Det begyndte netop i den halve time , du talte sammen 
med Whitt , da kom den første bevidste fornæmmelse op i dig , 
og den vil komme stærkere og stærkere , indtil du i slutningen 
af vinteren vil føle forholdet med mig som et bånd og være 
mig taknemmelig den dag , jeg løser det . Ja , for resten nøjagtig 
som jeg sagde i sommer , det ville gå . “ 
Det var ikke første gang , hun brugte sådanne vendinger . 
Som oftest smilede han af dem , i dag blev han dog ærgerlig over 
hendes ord . 
„ Du skal holde op med de dumme påstande og ikke hals- 
13* 

starrig bide dig fast i , at jeg ikke kan leve uden at ture rundt 
fra bal til’ bal eller mellem kammerater , du har jo tusinde beviser 
for det modsatte . Jeg har hele dagen glædet mig til i 
aften , fordi vi endelig en gang ikke er bedt ud . Du véd jo 
bedst selv , hvor glad jeg har været de aftener , vi rolig og 
hyggelig har kunnet sidde hjemme . “ 
„ Ja , endnu måske  .  .  . “ sagde hun blot og holdt inde og 
sukkede , som gad hun ikke fortsætte , fordi det dog ikke førte 
til noget . 
De drejede om hjørnet . De boede i et af de første huse i 
gaden . 
Der var endnu ikke tændt lys på trappen , der var næsten 
helt mørkt . Hun skyndte sig foran ham , men han fulgte 
ligeså hastig efter og tog fat om hende og bøjede hende tilbage 
for at kysse hende . 
Hun bøjede sig forover for at undgå ham , men han fik 
dog bugt med hende og kyssede hende på kinden , men mærkede 
i det samme noget fugtig hedt , af en betænkelig salt smag , 
på sine læber . 
„ Nej , hør nu ! “ udbrød han ganske forfærdet . „ Det er dog 
virkelig for galt ! Søde , elskede barn ! hvor kan du tage dig sådan 
noget så nær . “ Den stemning , som vennen virkelig havde 
sat ham i , trængtes fuldstændig tilbage i ham og gav hans tone 
en ægte klang . „ En sådan meningsløs indbildning  .  .  . en sådan 
tåbelighed  .  .  . at du dog kan gøre dig så unyttige sorger , 
Rutt ! kan du dog ikke indse det . “ Han tog fastere om hende . 
„ Skulle jeg længes efter et liv , for hvis tomhed og overfladiskhed 
du har hjulpet mig at få øjnene op , skulle jeg længes 
efter det , jeg som har dig , det bedste , sødeste , kæreste på 
jorden ? “ 
„ Svend ! nej , du ser ikke på mig som før , jeg er ikke den 
samme for dig  .  .  . “ 
„ Ikke som før ! Du er ikke den samme ? Nej , du har ret , 

du er ikke den samme , en hel anden , nu har jeg dig jo helt , du 
er min  .  .  . “ 
„ Ja nu er jeg din ! “ 
„ Min lille elskerinde , min lille hustru , ja det er du , og 
jeg længes hele dagen igennem efter de timer , jeg har dig helt . 
Du tvivler jo ikke , når jeg holder dig i mine arme , hvorfor 
tvivler du så hver gang , du ser mig sammen med andre mennesker ? 
Jeg kan godt le og snakke med dem og blot være glad , 
fordi du er i stuen . Jeg véd , at du er der . Jeg véd , du er min , 
det er mig nok . “ 
„ Din sikre ejendom , ikke svend ? “ 
„ Stygge  .  .  . Stygge  .  .  . “ Han kyssede hende heftig atter 
og atter , der var noget i hans ord og kærtegn , der mindede om 
sommeren og hans breve og mod hendes vilje gjorde hende 
godt . Thi samlede hun ind på beviser for sin vågnende 
tvivl , når hun så’ ham ude mellem andre og følte en begyndende 
kløft mellem dem , så samlede hun også ind på beviser 
mod , når de var alene , og han ligesom ved sine kærtegn 
udfyldte kløften . De kom med øjeblikslindring og stilstand 
for hende , hun gemte sig bort i dem og sænkede lågene ned 
over de alt for klartseende øjne . 
Hun ville gå , men han holdt hende fast som i en skruestik 
mellem sine arme . 
„ Nej , det kan ikke nytte noget , du kommer ikke fra mig , 
inden du har sagt , at du aldeles ikke tror alt det opspind , du 
sagde før på vejen , og- som fik dig til at græde nu . “ 
De brødes en stund . Hun kunne ikke lade være med at 
le , og ved en ufrivillig bevægelse fra ham slap hun løs , men 
han fangede hende straks ind . 
„ Nej , det er ramme alvor . “ 
„ Vi kommer jo for sent til middag , menneske , klokken er 
over fem . “ 
„ Det er mig aldeles ligegyldigt . “ 

198  ; 
i 
disse ord trøstede hende mere end alle de andre , som hun 
ofte hørte . Han var ellers så pinlig og efter hendes forestillinger 
naragtig ængstelig for at komme for sent og udsætte sig 
for vrøvl fra familien , der med en aldeles utrolig højtidelighed 
overholdt klokkeslettet for spisetiderne lige på minuttet , så 
der end ikke blev taget hensyn til upræcise gæster , hvem det 
end var . 
„ Nå , sig så , at du ikke tror det ! “ 
„ Nej , nej , du har ret , jeg tror ingen ting . “ 
Hun fik lov til at slippe fri . Han var alligevel lidt beklemt 
ved at komme for sent . 
„ Jeg tror ingen ting ! Jeg tror ingen ting ! “ gentog hun og 
tog trapperne i to trin ad gangen  .  .  . 
„ Ingen verdens ting ! “ Hun kimede på og lo . 
„ Du lille satan ! “ Han nåde hende forpustet . Nu forstod 
han først ordspillet . 
Klara lukkede op med servietten i hånden . 
„ Nå , i kan tro , at der vanker . Fader er rasende . “ 
„ Hvad er klokken da ? “ spurgte de begge i munden på 
hinanden . 
„ Den er fem minntter over fem . I kunne da også gerne 
passe tiden . “ 
Rutt skyndte sig hen foran spejlet for at se , om der var 
spor af tårer i hendes ansigt . Øjnene var lidt røde , men det 
var næsen også af kulde , så begge dele kunne se ud som 
forfrossenhed . 
Hun kom et øjeblik senere ind i spisestuen end svend , 
men hun opfangede dog generalens vredesblik og hørte ham 
mumle : 
„ Du er måske så god at overholde spisetiden . “ 
For første gang fik Rutt ikke det sædvanlige smil fra 
generalen , men da Valborg , der sad og stirrede uforbeholdent på 
hende med sine små flakkende , ubehagelige øjne , rakte hende 
j 

et fad med nogle afskårne stykker steg , skyndte han sig 
straks at gøre mangelen på sin sædvanlige forekommenhed god 
igen ved at tage det fra datteren og række det til sin kone , der 
allerede var begyndt at spise . 
„ Å , mor , skær nogle friske skiver af til barnet , disse her 
er blevet kolde . “ 
„ Det behøves virkelig ikke  .  .  . “ Men Ruths indvending 
blev fuldstændig overhørt . 
Generalen var en mager , gammel herre med et langt , 
smalt , gråblegt ansigt og gullig hvide , meget hvasse øjne . 
Svend lignede faderen på snittet af ansigt og hænder , 
men han havde moderens fredsommelige , milde blå øjne og 
hendes tyklæbede , bløde barnemund , underlæben var hos dem 
bægge lidt fremskudt , hende gav det gammelkonepræg , ham et 
stærkt sanseligt . 
Der taltes ikke meget ved bordet i det kås’ske hjem . Alle 
personlige debatter blev på det omhyggeligste undgået , når 
faderen var til stede . 
I dag var det svend og Klara , der vekslede nogle bemærkninger 
om det jensenske bal , til hvilket hun sidste år havde 
været med , men denne gang på grund af broderens forlovelse 
ikke var bedt ; det var ikke den eneste indbydelse , hun i den 
anledning gik glip af . Valborg sad med et stramt ansigt , skulle 
hun have sagt sit hjertes mening , havde den næppe holdt 
sig inden for grænsen af de påbudte , neutrale områder . 
Hun forholdt sig siden Ruths ankomst som oftest tavs ved 
måltiderne , men spiste så meget desto mere , hvorover generalen 
i dag , som så mange andre gange før , gjorde en irriteret 
bemærkning . 
De to kunne ikke med hinanden . Der var for stor lighed 
mellem dem . 
„ Skal i ud i aften ? “ henvendte generalen sig til svend og 
Rutt ved slutningen af måltidet . 

„ Nej , heldigvis ! “ svarede svend . 
„ Så kan du jo gå med mig hen til Bjerring , mus er 
bleven syg , og jeg lovede ham at skaffe en fjerdemand til 
whisten . “ 
Generalen rejste sig i det samme fra bordet og sagde „ Velbekomme “ 
Og gik hen mod døren uden at afvente noget svar 
fra sønnen . 

Xvii . 
„ Vil du så bringe kaffen ind til far , Rutt ? “ spurgte Klara . 
Hun stod og skænkede kaffe i dagligstuen . 
Det var en eftermiddag et par dage før det omtalte sammenskudsbal . 

Rutt rejste sig og tog bakken . Generalen fik altid sin kaffe 
ind på sit værelse , og Rutt bragte ham den i regelen . Denne 
lille opmærksomhed havde , især de første dage af hendes ophold 
i Århus , vunden hans bifald . 
Generalen sad og røg på en jærnbesiået merskumspibe , da 
Rutt kom ind til ham . 
„ Værs’go’ ! “ 
„ Tak , “ brummede han . 
Han sad og så’ ned på sin pibe og plaffede stærkt af den . 
Hun opdagede pludselig en Avis slængt hen på bordet 
foran ham . Hun blev ildrød i hovedet . 
„ Å , undskyld , den har jeg glemt  . • .  . “ Hun tog den . Hun 
havde glemt den inde hos ham om morgenen , på den tid opholdt 
hun sig som oftest i hans værelse , medens der blev gjort 
i stand i de andre . 
Hun gik aldeles forfjamsket ud af stuen . Hun følte , at det 
var en stor forseelse , hun her havde begået . Generalen skumhadede 
det „ Smudsblad “ , som han kaldte bladet , og mente , at 
man ikke kunne være bekendt at se det inden sine døre . Svend 

havde også på det indstændigste bedt hende om aldrig at lade 
hans fader ane , at hun fik det tilsendt 
Rutt gik først ind i dagligstuen igen , efter at hun havde lagt 
avisen inde hos sig selv . Hun ville skjule sin forseelse for 
svend . Hun vidste , at han ville gøre et stort nummer ud af 
dette og overøse hende med bebrejdelser for hendes glemsomhed . 
Han havde netop på en spadseretur om formiddagen talt om 
„ visse “ Hensyn , det var klogest at tage , og som var lette at overholde 
og forskånede for mange ubehageligheder i ens familie . 
Der var dyb tavshed , da Rutt kom ind til de andre . 
Kaffedrikningen i dagligstuen plejede af de unge og moderen 
at blive regnet for den hyggeligste time på dagen og 
trak ofte længe ud , især dog når Valborg var i godt humør , 
da sluttede de sig alle sammen og drøftede dagens begivenheder . 
Klara strømmede over af kådhed , svend fortalte morsomme 
historier , og generalinden sad høj og bredskuldret mellem dem 
og nød deres ungdom . 
Hun havde et stort , stillestående ansigt , gennemfuret af 
rynker . Klara var hendes udtrykte billede , kun var hun meget 
fyldig , medens det kunne se ud , som om moderen , der af naturen 
havde anlæg til fedme , var bleven hæmmet deri af de rent 
ydre livsvilkår , hun havde været under . 
Eftermiddagstimen ved kaffen var den eneste tid på dagen , 
hun undte sig nogen hvile , hun havde ellers fuldt op at 
gøre i huset , der var ikke det arbejde næsten , hun ikke selv 
gav en håndsrækning til , thi den yderst vanskelige opgave var 
hende pålagt at sørge for mere anstand , end midlerne i grunden 
tillod . Men når hun sad mellem de unge , kunne der komme 
et barnligt udtryk i hendes ellers så udslidte , husmoderlig bekymrede 
ansigt , og hun kunne aldrig blive træt af at høre om 
de fester , Klara og svend havde været til , og spurgte dem ud 
om alle detailler . Der var ikke den ting , datteren ikke fortalte 
hende . Klara understregede ofte for Rutt , hvilken ubegrænset 
fortrolighed hun havde til moderen , noget enhver datter burde 

have . Ganske vist var hendes moderlige ophav et ganske usædvanligt 
mønster på liberalitet og frisind i sammenligning med 
hendes veninders , der næppe nok tålte ordene kurmageri og 
komplimenter , medens hun ikke behøvede at lade en eneste balerobring 
( i hvilken retning hendes oplevelser udelukkende gik ) 
gå upåtalt hen , men ligefrem blev opmuntret af moderen til 
at udtale sig derom . 
Generalinden var et af de mennesker , der intet ejer for eller 
ved sig selv , men udelukkende er til for andre . Hun havde hele 
livet igennem måttet bøje sig for autoriteten , først for sin faders , 
senere for mandens , og havde altid haft noget stille , upersonligt 
over sig ; visse gudelige anlæg , der med årene tog til , gjorde 
deres til at afdæmpe og udviske hendes personlighed endnu 
mere og præge hende med en klynkende , lidt sødladen følelsesfuldhed . 

hendes gærning i hjemmet , foruden at opretholde den ydre 
anstand , var at neddysse og udjævne dels sin mands barskhed 
og herskesyge overfor børnene , dels deres hidsige udfald mod 
hinanden , der i den senere tid tog fat med lignende styrke , som 
da de var små . Hun havde en egen tryglende måde at mægle 
forlig og prædike husfredens velsignelsesrige evangelium på . 
Fordragelighed , tålmodighed , fred var de begreber , hendes 
væsen var sammensat af , og alle udbrud af vilje og trods søgte 
hun at bekæmpe . Det var de skurrende toner , der pinte hende , 
som støj kan pine den syges nerver . 
For sit eget vedkommende undgik hun enhver bestemt , 
sammenfattet meningsytring . Hun havde en underlig vag og 
undskyldende , forvrøvlet måde at tale på og brugte mange 
overflødige ord , kun ude i køkkenet tilspidsedes hendes væsen 
så besynderlig , dér fik hendes ellers lidt grødede stemme en 
gennemtrængende klang , og der kom livlighed i hver af hendes 
bevægelser , hun havde et øje på hver finger , førte det strengeste 
sparsommelighedens regimente og havde ondt ved at holde 
sine piger mere end to måneder ad gangen . 

i dag var stemningen ved kaffen yderst mat . Enhver sad j 
i sine egne tanker . 
„ Du fik nok brev fra din moder i dag , lille Rutt ! “ afbrød 
generalinden den lange tavshed og satte sin kop langt ind på 
bordet , dér hvor lysedugen skærmede den polerede plade . „ Dine 
kære forældre har det forhåbentlig godt . De savner vel deres 
datter , kan jeg tænke . “ 
„ Å , det tror jeg såmænd ikke . De har jo så meget at 
bestille , “ svarede Rutt med et lille , åndsfraværende smil . „ Vi 
ses næsten kun ved måltiderne . “ 
„ Det er en stor gærning , din moder har . “ Generalinden 
nikkede vægtig med hovedet , det lød som en slags undskyldning . 
„ Jeg må for resten ind at skrive til dem derhjemme nu . 
Det er så længe siden . “ Rutt rejste sig . Hun fik pludselig lyst 
til at drille svend og berøve ham sit selskab . De plejede ellers , 
når der ikke var fremmede , at gå ind i hans værelse og ryge 
en cigaret til stor forargelse for Valborg , der fandt det højst 
upassende og tillige hensynsløst mod moderen , Klara og hende . 
I de sidste to dage var han derimod bleven siddende , hun 
anede , at det var noget , der hørte med under de hensyn , han 
pludselig havde fået øjnene op for . Hun vidste , han var ked 
af , at hun gik , han ville altid gerne , hun skulle være i samme 
stue som han . 
„ Glem ikke at sende dine forældre de bedste hilsener fra 
os alle herhjemme  .  .  . “ 
„ Tak ! det skal jeg nok . “ Rutt stod med hånden på dørgrebet 
og så’ uvilkårlig ved sin svigermoders ord hen på i 
Valborg , der aldeles ikke syntes at føle trang til at lade hoteli 
værtens i København hilse på „ det bedste “ .  ; 
så gik hun med et lille smil på læben . Rutt havde altid 
vanskeligt ved at erindre , at hun var i en højadelig familie , der j 
mente sig adskilt fra hendes ved en dyb kløft ; thi hun , som j 
havde været gæst dér så længe , havde fået indblik i hele det i 
huslige maskineris intimeste dele . I virkeligheden gik det mere 1 

pinlig gnidret til her end i mange af de småborgerlige huse , 
hun en gang imellem kom i . Havde der endda været noget for 
det ydre øje , rigdom , komfort , elegance , så ville hun have 
haft anderledes let ved at lade sig imponere af standsforskellen 
mellem generalens og sig . 
Efter at Rutt var gået , forsvandt generalinden straks ud i 
køkkenet for at holde oversigt over resterne fra middagsbordet . 
Svend gik over i sit værelse for at ryge , han var ærgerlig på 
Rutt , fordi hun var gået , men i hendes værelse måtte han , 
på grund af sengen og servanten som stod dér , ikke komme . 
Søstrene blev alene tilbage i dagligstuen . 
„ Uf , det er også ærgerligt , “ udbrød Klara ligestraks . „ Mallings 
har tilbudt at tage mig med på rallet . “ Det var det , alle 
hendes tanker ved kaffedrikningen havde drejet sig om . 
„ Du får ikke lov af far , det véd du jo godt , kun når 
svend går med . “ 
Valborg sad med lukkede øjne , hun blev altid søvnig på 
det tidspunkt af dagen . 
„ Jo tak ! han ! Jeg mødte for resten Whitt i dag . “ Der 
kom et lille , underfundigt smil på Klaras tykke læber . „ Han 
lovede at komme herop i eftermiddag for at hjælpe mig med at 
få svend overtalt . “ 
„ Bild dig ikke ind , at han går , hans Rutt holder jo ikke 
af at danse . “ Valborg spærrede øjnene op og pustede foragtelig 
ud i luften . „ Har du for resten endnu ikke fået indbydelseslisten 
til vort lille selskab ordnet med ham ? “ 
„ Nej , gud véd , når jeg skulle have gjort det . Han er ikke 
til at komme nær , du så’ jo selv , hvordan han skabede sig forleden , 
da vi skulle til det . “ 
„ Indbydelserne må senest ud i morgen , mindre end en uges 
varsel kan vi ikke give gæsterne , selv om det kun er et lille 
selskab ; og det skal jo nås , inden Rutt rejser . “ 
„ Hvornår rejser hun da ? “ 

„ Det er ikke godt at vide , men hun kan da ikke blive her 
til evig tid . “ 
I det samme gik generalen gennem stuen . 
„ Skal far gå ? “ spurgte Klara . 
Han nikkede , hun fulgte ud med for at hjælpe ham overfrakken 
på . Hun var hans erklærede yndling og puslede let og 
legende , smidig som en kattekilling om ham , selv om han var i 
sit krigshumør eller brummehjørne , hviket sidste i høj grad var 
tilfældet i dag . Skulle der opnås . Tilladelser til noget i familien , 
overlod man det altid hendes opfindelses- og indsmigrelsesevne 
at aflokke ham en sådan . 
„ Hils tante Josefa , “ råbte hun ned ad trappen efter ham . 
Det var hans søster , en gammel , ugift dame , der „ gjorde “ i 
ulykkes- og sygdomstilfælde , en betegnelse hendes broderbørn 
indbyrdes brugte om hende . Generalen besøgte hende en gang 
om ugen . 
Klara opdagede i det samme Whitts blanktstrøgne , høje hat 
på en af de første trappeafsatser , han udvekslede et par ord 
med hendes fader og satte så , da han fik øje på hende , i firspring 
op ad trapperne . 
De rystede hinandens hænder . 
„ Her har de hjælpetropperne . “ 
De gik ind i entréen . 
„ Nu gælder det nok om at storme fæstningen . “ Whitt stod 
med den ene hånd på dørgrebet ind til dagligstuen , med den 
anden søgte han at give sit lille , nedhængende overskæg et militært 
sving opad . 
„ Sig nu blot ikke , at jeg har bedt dem om at hjælpe mig . “ 
„ Gud bevares ! nej . “ 
De gik ind til Valborg , der hilste på Whitt med et overstadig 
elskværdigt smil . Hun var altid yderst forekommende 
mod de unge officerer , der kom i huset i deres egenskab af 
Klaras balkavalerer . 

Klara gik ud for at kalde på broderen og kom straks efter 
ind med ham . 
„ Nå , endelig kommer du da , du kostbare sjæl ! Jeg havde 
allerede opgivet dig ! “ 
„ Og hvor er så kæresten ? “ 
Whitt var øjensynlig forbavset over ikke at se Rutt i 
hælene på vennen . 
„ Har hun svigtet ? Det vil jeg nok sige ! “ 
„ Hun kommer vist snart , hun skriver breve . Du får renoncere 
på en disput så længe . Men vil du ikke have en 
' cigar ? Jeg har fået en ny sending . “ 
„ Nej værs’go’ ! “ indvendte Klara . „ Nu muler i jer ikke straks 
inde i hans kahyt , så man slet ikke får jer at se mere . “ Hun 
kendte Whitts lidenskab for tobak og var bange for , at han 
skulle falde for fristelsen . 
„ Til tjeneste , frøken ! Jeg har også lige røget ! Ah-ha ! 
Der har vi jo frøken Erlandsen ! “ 
Rutt kom med et brev viftende i hånden , hun gjorde 
uvilkårlig et skridt tilbage , da hun så’ Whitt , men gik så hen 
og rakte ham hånden . 
„ De havde nok ikke troet , at der var så fornemme 
fremmede ? “ 
„ Nej , ganske vist ! Jeg har ikke hørt det ringe . Jeg ville 
bare spørge dig , “ henvendte hun sig til svend , „ om du så ville 
skrive den hilsen . “ 
Han tøvede et øjeblik med svar . 
„ Men det kan jo også vente til næste gang ! “ fortsatte hun 
uden at vente . Hun puttede brevet i lommen . 
„ Det er sandt , frøken Erlandsen , deres bog , nu har jeg da 
endelig fået den læst ud ! “ Whitt trak en tyk , gul bog op af 
sin lomme og rakte hende den . „ Tak for lån ! “ 
„ Synes de om den ? “ 
„ Satans uhyggelig ! “ Whitt skuttede sig . 
„ Noget svineri , lutter fordærvelighed naturligvis !6 busede 

det ud af Valborg . Hun havde sendt Rutt et knusende blik , da 
Whitt rakte hende bogen . 
„ Har du læst den ? “ spurgte Rutt hende . 
„ Nej tak ! Men jeg véd nok , hvordan han er , denne forfatter . 
Jeg har en gang begyndt en bog af ham , og den var så 
modbydelig , at jeg kylede den hen ad gulvet . Sådan en mand 
burde skydes ned som en hund . Der er ikke den smudsighed , 
den nederdrægtighed , som han holder sig for god til at tage i 
sin mund . Man burde skamme sig ved at tilstå nogensinde at 
have læst noget af ham . “ 
„ Der er dog dem , der mener , han er den genialeste nulevende 
forfatter . “ Rutt blev ivrig . „ Og hvorfor skildrer han 
vel fortrinsvis smudset og lasterne , hvis det ikke er af sorg og 
indignation over , at verden er så ussel . Hans realistiske skildringer 
er der vel nok hundrede gange så megen sandhed og 
ærlighed i , som i så mange andre moderne forfatteres forblommede , 
æsttetiske skildringer af det , der i virkeligheden er fordærveligt . 
Fordi han nævner enhver ting ved dens rette navn  . . . “ 
Hun blev helt rød i hovedet af hæftighed . Svend så’ 
under hendes lille forsvarstale lidt urolig fra Valborg , der syntes 
at være aldeles oprørt , og hen til vennen , hvem det sikkert måtte 
forekomme højst besynderligt at høre hans attenårige forlovede 
gå i skranken for samtidens mest kendte og berygtede 
forfatter . 
„ Har de hørt , at Fru Magnus er rejst bort med doktor 
Smidt ? “ bemærkede Whitt som for at afværge striden . 
„ Det er da ikke sandt ! “ Valborg bøjede sig interesseret 
frem . 
„ Har hun ikke kun våeret to år separeret ? Hvormange 
børn var det , hun havde ? “ 
„ Tre . Dem muntrer faderen sig med . “ 
„ Magnus skal nok være en rå børste , “ sagde svend . 
„ Det er dog for galt ! Uden videre at rejse , uden at være 
gift . Og så de tre børn . Men det er jo de moderne ideer . 

det billiger du naturligvis også . “ Valborg så’ hen på Rutt 
med et udæskende blik . 
„ Jeg finder i hvert tilfælde , at det er usædeligere at leve 
sammen med en mand , som man er gift med og ikke holder af , 
end i et frit forhold med en anden , som man elsker . “ 
„ Ja , jeg kunne næsten tænke det . Men børnene da . Skulle 
der mon ikke være noget , som hedder pligter ? “ 
„ Det kan aldrig være til børnenes bedste at vokse op i et 
hjem , hvor der er splid mellem forældrene . “ 
„ Nej gud ! “ hånede Valborg . „ Fru Magnus er for resten 
en af svends gamle flammer . Hun lader til at gå på omgang . “ 
Valborg holdt af at drille Rutt med broderens tidligere forelskelser . 

„ Så  .  .  . “ Rutt smilede af hendes ondskabsfuldhed og så’ 
hen på svend . 
„ Kom hun ikke her i huset ? “ spurgte Whitt . 
„ Jo , det var svend , der absolut ville have det . Dette fruentimmer ! 
At rende bort  .  .  . “ 
„ Nå nå , små slag ! “ undskyldte svend hende . 
„ Tal du blot ikke med , du står dig bedst ved ikke 
at sige , hvordan hun var , og skjule dine umoralske begreber . “ 

„ For at tale om noget andet ! “ faldt Whitt ind . Han havde 
travlt med at se fra den ene til den anden . Han vejrede uvejr 
i luften . „ Hvad bliver det så til med det lille improviserede 
selskab ? “ 
„ Å , det bliver såmænd ikke til noget ! “ udbrød Klara og 
så’ med et misfornøjet blik hen på svend . 
„ Frøkenen er nemlig meget vanskelig , skal jeg sige dig , “ 
Svarede kås . „ Hun er ikke fornøjet med de herrer , jeg kan 
skaffe hende . Og når der skal vrøvles frem og tilbage i det 
uendelige , så er det ligeså godt at opgive det hele . Jeg gider 
i hvert tilfælde ikke have noget med indbydelserne at bestille . “ 

„ Nej , naturligvis ! “ Valborg blev purpurrød i hovedet . „ Alt 
skulle gå efter denne herres tilfældige lune . “ 
„ Ja , hans ufordragelighed kender snart ingen grænser mere  ; 
men vi kan heldigvis holde selskab uden din assistance , “ supplerede 
Klara søsteren . 
„ I skulle tale med om ufordragelighed , “ brusede svend op . 
„ Hvad må jeg høre om dig , min søn ! “ Whitt slog vennen 
på knæet . 
„ Du evig elskværdige !  .  .  . skulle du være under forvandlingens 
love ? Vidste jeg ikke bedre , så ville jeg tro , du 
begyndte at lide af pebersvendenykker . “ 
Han så’ hen på Rutt . 
„ Å nej , det var såmænd synd at sige ! “ Valborg kastede 
sig tilbage i stolen . Hun undgik at se på svigerinden . 
„ Opdrag ham i tide , frk . Erlandsen , at han ikke vokser dem 
over hovedet . “ 
„ Å , jeg tænker , Rutt er på veje til at få ham netop , som 
hun vil have ham . “ 
„ Under indflydelse af mine hårrejsende , umoralske , moderne 
ideer , mener du vel . “ Der kom en lidt skarp klang i Ruths 
stemme . Ellers søgte hun altid at undgå at svare på Valborgs 
nærgående bemærkninger . 
.  . „ Dø går nok af dig med årene , så tales vi ved . “ 
„ Det kan jo være ! “ 
„ Jeg tror nu alligevel ikke , at jeg ville tillade vor datter i 
så ung en alder at læse franske romaner , “ sagde svend . Han 
ønskede at give samtalen en spøgefuld vending , det var ham 
ubehageligt , at Whitt skulle indvies i familietvistighederne og 
derigennem se Rutt i et mindre godt lys . Han følte , at vennen 
allerede var begyndt at se hende med de andres øjne . 
„ Ja , forbyd hende det , så opnår du sikkert , at hun gør 
det i smug og tager skade på sin sjæl deraf . Opdrag du vore 
sønner , og lad mig om døtrene . “ 

„ Nå , du la’r dem nok i flokkevis ! “ 
„ Svend ! “ brast det fortørnet ud af Valborg . 
Hun var oprørt over at høre et sådant emne drøftet mellem 
forlovede , og oven i købet i en fremmeds nærværelse . 
Whitt skjulte et lille smil . Stridighederne mellem de forskellige 
parter begyndte at interessere ham . 
Klara sad og vippede utålmodig frem og tilbage med foden . 
Hun havde kun tanke for ballet og syntes , det varede lidt længe , 
inden Whitt berørte dette vigtige spørgsmål . 
Kås blev flov ved søsterens irettesættelse og tænkte i det 
samme , hvad hun mon ville sige , hvis hun kendte til Ruths og 
hans egentlige forhold . 
„ Hør , det er sandt , jeg glemmer rent at fortælle dig om 
den nye ærespost , der er bleven mig tildelt i dag , “ udbrød 
Whitt pludselig . 
„ Nej , lad os høre ! af hvem ? “ spurgte svend interesseret . 
„ Af festkomiteen til sammenskudsballet . Jeg skal åbne det 
med en dertil værdig dame . Frøken Klara , jeg gør sikker regning 
på dem . “ 
„ Vi tager jo ikke med på ballet . “ Hun bed sig med en 
fortrydelig mine i underlæben . 
„ Det er da ikke muligt ! Nå så du har endnu ikke bestemt 
dig ? “ 
„ Lad mig nu være fri ! “ Der lød ingen absolut modsigelse 
ud af svends ord . Rutt opfangede straks lyden i dem . 
„ Ja , men , frøken Klara , det kan da umulig forhindre dem 
i at komme med , der er sikkert mere end én balmoder , der med 
glæde vil tage dem under sine beskyttende vinger . “ 
„ Far tillader ikke , at jeg går , uden at svend er med . “ 
„ Og deres hr . Faders vilje er ubøjelig ? “ 
„ Ja ! “ Tonefaldet i dette svar afskar Whitt alle indvendinger 
i den retning . 
„ Nej , hør nu , gamle , det er for galt . Det kan du min 

salighed ikke være bekendt . Og bild mig ind , at du ikke på 
bunden af dit hjerte har lyst . “ 
„ De kan vist spare dem deres overtalelsesevner , løjtnant 
Whitt . Dette er ikke den første fornøjelse , han ved sine afbud 
har berøvet Klara . Lad ham bare blive ved  .  .  . lad ham blive 
ved . Det kan ligefrem blive morsomt at se , hvor vidt han har 
i sinde at gå . “ 
Det var næsten , som om Valborg ikke længere kunne holde 
den forargelse i tømme , hun i den senere tid havde opsparet 
mod broderen . 
„ Nej ! stå på pinde for jer evig og altid  .  .  . så er man 
værdig til jeres kærlighed . Men vil man være for sig selv en 
gang imellem , det hører til det utilgiveligste på jorden . “ Svends 
tone lød ikke mindre hidsig end søsterens . 
„ Lad dog være med at skændes . “ Rutt lagde beroligende 
hånden på hans arm og så’ hen på Whitt . Hun følte godt , 
at hun i hvert ondt ord mellem de tre søskende var den indirekte 
årsag . 
„ Ja , jeg synes også  .  .  . “ Klara sendte broderen et bebrejdende 
blik . Hendes velopdragenhed følte sig stødt . 
„ Lad os dog gå på det bal . Det kan jo blive meget morsomt , “ 
Forsøgte Rutt at komme modparten i møde med . „ For 
min skyld skal du ikke blive hjemme . “ 
„ Nej , jeg går ikke på det ! “ Svend satte foden hårdt mod 
gulvet . Hans stædighed var bleven vakt til live ved Valborgs ord . 
„ Å snak ! “ kom det mæglende fra Whitt . Han følte at 
uvejrsskyerne begyndte at trække sig truende sammen . „ Der 
kan ikke være tale om  .  .  . “ 
„ Nej , lad nu blot være ! “ Klara gav ham med et blik at 
forstå , at det var klogest ikke mere at røre ved denne sag foreløbig . 
Hun havde arvet moderens fredsommelighedsinstinkter 
og følte altid sine ønsker tilintetgjorte og sin vilje knækket ved 
stærk modstand . Hun var bange for , at kævleriet efterhånden 
skulle antage en mere ondartet karakter . 

„ Du hører jo , at din kæreste gerne vil med ! “ blev Whitt 
ufortrøden ved . Rutt følte , at det var ham en nydelse at drille 
hende ved at lade , som om han tog hendes ord bogstavelig . 
„ Jeg går ikke med , selv om hun så hundrede gange havde 
lyst . Jeg har ikke lyst . “ Rutt så’ først ned på sine foldede 
hænder i skødet og så rådvild fra den ene til den anden . 
„ Du er dog bleven en nederdrægtig bavian ! Men sov nu 
først på det og skam dig i morgen , når du vågner . Endnu 
opgiver jeg dig ikke . Jeg har ikke i sinde at engagere nogen 
anden dame til første Vals end frøken Klara . “ 
Klara sukkede . Whitt forsøgte derpå at få en mere neutral 
samtale i gang . Men den gik kun trægt , nærmest mellem ham 
og Klara . Han fortalte bynyt og berørte atter skandalen med 
Fru Magnus , men det lykkedes ham ikke engang ved den at ryste 
Valborg ud af hendes rugende tavshed . 
I løbet af ti minutter opgav han ævret og rejste sig for at 
gå . Situationen faldt nu selv ham trykkende for brystet . 
„ Du bliver da vel nok til aften . “ Svend tog sig i sin uhøflighed 
og ruskede vennen i armen . 
„ Nej tak , det var ikke meningen . Jeg skal ud til en l’hombre 
hos Thorsen . “ 
De følte alle sammen , at det var usandhed . Whitt så’ på 
sit ur . „ Død og pine ! er klokken allerede så mange . “ 
„ Kan intet holde dig tilbage ? “ 
„ Nej kære , de venter mig . “ 
Han tog afsked med damerne . Svend fulgte ham ud . 
Han kom snart efter ind igen og begyndte at gå op og ned 
ad gulvet . 
„ Du kunne dog i det mindste tæmme din tunge , når her 
er fremmede , “ sagde han så efter en god stunds forløb og 
standsede foran Valborg . 
„ Du — du  . . .  . “ stammede hun . Hun havde åbenbart 
kun ventet på en lejlighed til at give sine følelser luft , men 
nu overvældede de hende ganske . 

„ Og alt dette skal vi finde os i ! Nej ! men der skal blive 
sat en stopper for det . “ 
„ Sæt først og fremmest en stopper for din egen ondsindethed . 
Så kan vi snakke om det andet bagefter . “ 
„ Fy , svend ! “ brast det ud af Klara . 
„ Kan i da aldrig lade være med at skændes ? Å , så hold 
da endelig op engang , det er ikke til at holde ud . “ Rutt stillede 
sig imellem dem og skreg det ud med grædefærdig stemme og 
stampede i gulvet . 
„ Hun er  .  .  . “ Svend knyttede hænderne . Hans vægring 
ved at gå med til ballet havde efterladt en følelse af utryghed 
hos ham overfor søstrene . Han ville skjule det ved at drive sin 
selvtægt endnu videre . 
I det samme kom generalinden ind . Hun bragte et stærkt 
pust af køkkenlugt med sig , og hendes kappe havde skudt sig 
skævt på hovedet . 
„ Børn , børn , hvad er der dog nu igen . Man kan jo høre 
jer helt ud i køkkenet ! “ klynkede hun og lod hjælpeløst blikket 
gå fra den ene til den anden . „ Vil i da slet ikke forliges ? 
Hvorfor vil i ikke forliges ? Det er dog virkelig alt for sørgeligt , 
at vi skal have sådan ufred herhjemme . Hvor er den dog kommen 
fra , sådan var det aldrig før . “ 
Hun fik tårer i øjnene og foldede hænderne over maven . 
„ Se ikke på mig . Se hellere på ham der , “ udbrød Valborg , 
hvem det irriterede , at moderen altid havde hende mistænkt , 
når der var stridigheder mellem dem . 
„ Den ene har lige så meget skyld som den anden . I skulle 
hjælpe hverandre , kære børn , med at være gode venner og opføre 
eder , som det sømmer sig søskende og voksne mennesker , 
og som i jo plejer at gøre . Hvad må Rutt dog tænke om jer ! “ 
Hun fik i det samme øje på en kaffekop , der stod på bordet 
og tog den . 
„ Å ja ! “ samstemmede Rutt og lod sig modløst falde ned 
i en stol . 


Valborg trådte sin moder et skridt nærmere . 
„ Som vi plejede ? Jo , tak ! “ stammede hun . Hun led af 
for meget spyt i munden , hvilket generede hende i hendes tale , 
især når hun blev heftig . 
„ Mor skulle blot høre den måde , Valborg tiltaler Rutt på 
i fremmedes påhør , “ søgte svend at komme hende i forkøbet . 
„ Ja , mor skulle være til stede , ja gid mor havde været til 
stede , og far med . Den tone , der er kommen ind i hjemmet i 
den senere tid , å ! man kunne skamme sig øjnene ud af hovedet . 
Disse sjofelheder  .  .  . de ting , han kan sige til sin forlovede i 
andres påhør , ting man ikke en gang ville sige til en tjenestepige 
 .  .  . “ Valborg holdt et øjeblik inde for at svælge sit spyt . 
„ Når du ikke kan tåle sådan formastelig tale , så kan du jo 
gå din vej og behøver ikke at sluge hvert ord , vi siger , og selv 
udæske Ruths mening . “ 
„ Og så bøgerne ! “ fortsatte hun uforstyrret . „ Sådan smudsliteratur . 
Se blot dér , se ! “ Hun pegede med truende mine på 
den gule bog på bordet . 
„ Her i hans forældres stue . Det skulle far blot se , han , 
der altid på det strengeste har forbudt os at læse moderne bøger , 
og ikke tåler at se dem indenfor sine døre . Det er forfærdeligt , 
at vi her i vort hjem skal finde os i sådanne simpelheder . “ 

Valborg gav sig pludselig til at græde . Klara gik hen og 
trøstede hende . Rutt sad ganske stille med sammenknebne 
læber . Men da svend fo’r hen til sin søster for at give hende 
svar på tiltale , sprang hun op og tog ham i armen . 
„ Ti stille ! Du skal ikke forsvare mig , det behøves ikke . 
Hvad nytter det at blive ved , det fører dog ikke til noget . “ 
Generalinden stod aldeles fortumlet . Hun havde ikke omløb 
nok i hovedet til at opfatte dette indviklede stridspunkt mellem 
sine børn fra dets forskellige sider . Hendes mission overfor dem 
i lignende tilfælde før havde kun været at neddysse støjen af 
deres kævlerier . 


„ Nu skal i tie stille , børn , og lade al den hidsighed fare . 
Det er så grimt , så grimt og ukærligt af jer . “ 
„ Å , han er er bleven så ond ! “ tog Valborg fat på ny med 
endnu fugtigere stemme end ellers . , „ Han har ikke en tanke til 
overs for os mere . Gudbevares , vi skal stænge vort hus for al 
selskabelighed , blot fordi det behager ham . Klara kommer ikke 
til vinterens morsomste bal , blot fordi monsieur ikke er i humør 
til at gå , eller snarere fordi han bilder sig det ind . Og det skulle 
vi alt sammen stiltiende finde os i  .  .  . Nej , vil ikke andre , så 
vil jeg sige ham min mening . “ 
Hun trådte pludselig hen til Rutt . 
„ Men det er din skyld alt sammen . “ Det var , som om hun 
pludselig opgav at gå omveje og nu resolut stilede lige mod 
målet . „ Du har taget ham fra os . Han har været den kærligste , 
hensynsfuldeste Broder , som tænkes kunne , inden han lærte dig 
at kende , inden du satte dine ben her i huset . Dig kan vi takke 
for det hele . Du har fyldt ham med alle dine moderne ideer og 
din respektløshed , der strider mod al virkelig dannelse . Du , 
som er en gæst her , burde først og fremmest rette dig efter husets 
skikke . Du behøver ikke at ryge den ene cigaret efter den 
anden , når du er her , og især når far ser derpå , når du 
véd , at han har så meget imod det og altid har forbudt os det . 
Og se blot , som du strør dine bøger rundt her i stuen . Bøger , 
der er så uanstændige , at man ikke en gang kunne være bekendt 
at . læse dem , når man var helt alene og ingen så’ det . 
Men dem lader du ligge fremme i dagligstuen , så enhver , der 
kommer ind , kan se det . “ 
„ Nu kan det være nok ! “ Svend trådte i vejen for hende . 
„ Lad hende blot sige alt , hvad hun har på hjerte . “ Ruths 
kinder blussede , men hendes stemme var rolig . Hun følte , at 
dette var noget , der kom med nødvendighed og længe havde 
ligget og luret på hende i familien kås . Hun fik for første 
gang for alvor at mærke , at man ikke for intet har sin egen 
mening her i livet . 

„ Ja , på hjerte , det kan nemlig gå for vidt . Når man er 
så ung som du , har man ikke lov til at optræde på den måde . 
Du vil have svend helt for dig selv , du gør ham umulig , når i 
er ude eller vi har fremmede , ved det sprog , du fører , og ved 
at trække dig timevis tilbage med ham . Hvad må folk tænke 
om hjemmet her ? For alt dette falder tilbage på os . Og vi 
iår ry for dårlig tone og uopdragenhed . Ja , og du sætter 
splid mellem familien og ham , vi som gæstfrit har åbnet  .  .  . “ 
Hun holdt pludselig inde og stirrede henimod døren , hvor generalen 
stod stiv og strunk og så’ fra den ene til den anden . 
Alle blikke rettedes imod ham . Han var kommen hjem , uden at 
nogen havde set ham . Han havde selv entrénøglen til at lukke 
sig ind med . 
„ Hvad i al verden er det , her går for sig ? “ 
Han nærmede sig Valborg og tog hende hårdt om håndleddet . 
„ Er det nu dig , der er på færde igen , hysteriske 
kvindfolk  ! “ 
„ Å , hvis far vidste , svend  .  .  . “ 
„ Har jeg ikke en gang for alle forbudt dig at åbne din 
mund  ? “ 
„ Har far da ikke altid selv sagt , at alle disse bøger , at 
alt  .  .  . “ 
„ Ti stille  .  .  . “ Han slængte hendes hånd fra sig . Det 
var lige meget , hvad Valborg sagde , han gendrev" af princip 
altid hendes ord , og allermest irriteret blev han næsten på 
hende , når hun var ekko af hans egen mening . 
„ Hvor tør du understå dig i at tale sådan til din Broders 
forlovede , der er gæst i dine forældres hjem ? “ 
Han gik hen til Rutt og lagde armen beskyttende om hendes 
skulder . 
„ Her i huset har kun jeg og din mor noget at sige . Her 
lægges ikke bånd på nogen , her kan enhver , der kommer , bevæge 
sig , som han plejer . “ Rutt følte hans arm som et jærnåg 

om skulderen , og hans nærhed gjorde luften kvalm om hende . 
Hun havde altid en uhyggelig fornæmmelse af at være et fuldstændig 
upersonligt begreb for svigerfaderen , og at han havde 
anlagt sin ydre optræden over for hende efter ganske bestémte 
regler , som han ville have fulgt over for hvilken som helst 
ung dame , han havde anerkendt eller været nødt til at anerkende 
som sin søns forlovede . 
„ Hvor tør du vove at kritisere , hvad hun gør , og hvad hun 
i sit hjem har haft lov til at gøre ? Fordi jeg altid har forbudt 
jer at læse disse moderne bøger ? Fordi jeg siger , at de er fordærvelige ? 
De er fordærvelige . Men hvad ret har jeg eller i 
til at optræde pædagogisk over for et fremmed menneske , der 
er opdraget under helt andre forudsætninger end mine børn ? 
Den ret tage r du dig uden videre , min frøken . Jeg råder dig 
til at holde inde i tide . Min søns forlovede skal ikke skrive 
hjem til sine forældre , at hun bliver slet behandlet , at vi ikke 
har vist tilbørlig hensynsfuldhed over for hende . Og så laver 
du en scene , bruger mund som en fiskerkælling . 
Her skal være fred , som det sømmer sig i et ordentligt hjem . 
Og jeg er måske herre nok i huset til at kunne befale det , 
skulle jeg mene . Jeg skal nok sige til , hvis der skulle være 
noget , der ikke passer mig . Det kan du stole på . “ Generalen 
slap Rutt og så’ hen på sin søn . 
„ Men du har at holde din mund og passe dit , og jeg råder 
dig til at gøre dig lidt umage , hvis det skulle falde dig svært . “ 
Der var ikke en af de tilstedeværende , som ikke vidste , 
at generalen var af ganske samme mening som Valborg , lige til 
de mindste enkeltheder . Og visheden derom var næsten ved at 
sprænge hendes bryst , uden at hun dog vovede at genoptage 
sagen til videre forhandling . 
„ Og du , min herre , kunne måske også tage dig en smule 
mere sammen . Du tager dig lidt for store friheder i den 
senere tid . 

behold du dine meninger for dig selv . Lad mig i hvert tilfælde 
ikke høre alt det moderne vås , du har hittet på . Jeg ønsker 
ikke forandring i tonen , vi har været vant til herhjemme . “ 
Han gik henimod døren til spisestuen . 
„ For resten er der noget , jeg skal tale med dig om . “ 
Han så’ med et gennemborende blik fra Rutt til svend . Hun 
opfangede blikket . Svend så’ ned i gulvet . Det gøs i dem 
bægge . 
Generalen så’ på sit ur . 
„ Men det får vente til senere . Du husker nok , mor , vi skal 
have parti i aften , Bjerring og mus kommer . Du er fjerdemand . “ 
Han pegede på sønnen . Hans ligegyldige tone beroligede 
svend og Rutt noget . 
Så gik han . 
Generalinden drog et dybt suk . Hun havde ufravendt stået 
og stirret ned i kaffekoppen , der endnu var halvt fuld . Lidt efter 
forsvandt hun , kastende et langt bebrejdende , rådvildt blik på 
de fire unge , der stod ubevægelige på samme plet , som da faderen 
kom ind . Næppe var hun ude , før Valborg sank sammen 
i hysterisk hulken . Klara førte hende langsomt ud af stuen 
uden at værdige Rutt og svend et blik . 
O o 
Rutt satte sig ved bordet og støttede albuerne hårdt imod 
dets plade . 
„ At det er muligt ! At det er muligt  .  .  . Når man gør alt 
for at undgå det ! “ 
Svend stod midt på gulvet og stirrede ud i luften . Hun 
kunne se , at han ikke havde tanke for hende . 
„ Hvad tror du , din far vil tale med dig om ? “ 
„ Hvor véd jeg det ? “ Han trak på skulderen . De tav . 
Og det var , som om alle de ord , der var blevet sagt , lød 
dobbelt så stærkt , og alt det , der var foregået for lidt siden , 
i denne stilhed fik dobbelt så stor betydning for dem som før . 
De følte uhygge imellem sig . 
Han så’ hende ikke  .  .  . Hun tog ikke blikket fra ham . 


hvad tænkte han på ? Hun vidste det ikke  .  .  . Han var 
hende fjern , men alle de andre var inde i stuen endnu med 
deres gebærder og stumme miner og udfald imod hende . 
Timen var slået , den hun så længe havde forudset , hun 
stod på vaklende grund her på den jord , han var 
vokset op i . 
Og nu var det , han skulle komme og gentage alle de stærke 
ord fra efteråret . 
Hun længtes efter ham . 
Hvad havde de andre med dem at gøre ? Modgangen havde 
en gang før været deres kærligheds frodigste muld , den skulle 
også være det nu . 
De skulle slutte sig sammen , tættere og varmere end nogensinde 
før , le af de andre  .  .  . 
Hvorfor kom han dog ikke ? 
Hvorfor tog han hende ikke i sine arme ? 
Hvorfor gemte de sig ikke langt , langt bort ind i deres egen 
verden , hvor ingen kunne nå dem  ? 
Ville han virkelig lade hende sidde helt alene og fryse i 
uhyggen og larmen af alt dette kævl , som et eneste blik , et 
eneste håndtryk fra ham ville kunne drive på flugt , milelangt 
bort ? 
Svend var begyndt at gå urolig op og ned ad gulvet . 
Inde fra søsterens værelse lød højrøstet tale og gråd . 
Nu udspyede Valborg tvangfrit al sin galde for søsteren ; bagefter 
fik hun nok sin store hovedpine og måtte til sengs , medens 
Klara sad ved hendes smertens leje og gav hende eddikeomslag 
om den værkende pande . Det havde gentaget sig tre 
gange i den tid , Rutt havde været i Århus . 
„ Det er også rasende uforsigtigt af dig at låne Whitt sådanne 
bøger . “ 
Svend blev stående foran Rutt . 
„ De misforstår det . Ingen forstår det , Whitt allermindst . 

og så udplaprer han det med sin sædvanlige åbenmundethed 
til alle og enhver . én ting er at have sin egen mening , en 
anden at udfordre alle og enhver med den . Det nytter ikke . 
Det vil du også snart indse . Det er en vis ungdommelighed , 
der stikker dig i blodet endnu  .  .  . “ 
Rutt så’ ned i skødet . 
„ Kom og hjælp mig med whistbordet ! “ brølede generalen 
pludselig inde fra sig . Svend hastede med at efterkomme befalingen . 

Rutt sad alene tilbage i stuen . 
Hun støttede albuerne mod sine knæ og dækkede ansigtet 
med hænderne . 
Ikke et blik fra ham , ikke et ord , der kom hendes råbende 
længsel i møde . 
Helt alene sad hun tilbage . 
Og det var , som om noget krympede sig sammen i hendes 
hjærte , krøb helt ned på bunden af det . Noget , som måtte 
blive liggende og tynge der for stedse . 
Thi hun havde set den vågnende angst i svends øje . Der 
var smitstof i luften her i disse Stuer . Og den , der var bange 
for smitten , var jo sygdommens sikreste bytte . 
Han havde kun været optagen af det ubehag , den utryghed , 
som familiens udfald mod hende havde efterladt hos ham selv . 
Han havde svigtet hende i den time , hun mest af alle havde 
trængt til at få hans kærlighed bekræftet . 
Nu sad hun ensom tilbage i fjendens lejr . 
Svend havde hjulpen sin fader med at rydde til side , efter 
at de fremmede var gået . De talte ikke et ord sammen . Så 
gik han henimod døren for at henlede opmærksomheden på sig . 
„ Far havde vist noget at sige mig ! “ 
„ Ja . “ 
Generalen , der stod med ryggen til , vendte sig om og målte 

sønnen med et blik , der fik blodet til at isne i dennes årer . 
For anden gang gennemfoer en anelse ham ; thi faderen ville 
være i stand til at forene en fuldstændig , kavalermæssig optræden 
overfor Rutt med en velgrundet mistanke til dem begge . 
„ Jeg var oppe hos tante Josefa i aften . “ 
En sten væltedes fra svends bryst . Alt andet , hvad det 
så end blev , ville i modsætning til det , han et øjeblik havde 
frygtet , være for så godt som intet at regne , skønt han ellers 
just ikke udmærkede sig ved synderligt mod i sammenkomsterne 
under fire øjne med sin fader . 
„ Hvad er det , du går og plaprer ud til folk her i byen ? 
Hvad vil det sige  ? At du skal giftes om et år  .  .  . “ 
Generalen nærmede sig ham og hævede stemmen betydelig . 

„ Måske hr . Erlandsen allerede har givet sit samtykke 
dertil  ? “ 
„ Han har vist i grunden ikke noget imod det , “ stammede 
svend ubehjælpsom som en skoledreng . 
„ Hvad vil det sige ? Har han givet sit samtykke ? Har han ? 
Han skulle prøve på det , den gode herre . Men om jeg så 
skulle lægge sag an imod ham  .  .  . Heldigvis har jeg hans æresord , 
sort på hvidt . Han kan ikke røre en finger i den retning 
uden at tage mig med på råd . Det skulle du ved lejlighed 
minde ham om . Jeg skal i hvert tilfælde ikke forsømme det , 
hvis hans hukommelse skulle glippe . “ 
„ Jeg har aldeles ikke berørt sagen for ham . “ 
„ Tænk , ikke ? Det var virkelig heldigt . Nå ! men så fortæller 
din mor mig , at du i dag har fået halvsyvende hundrede 
kroner sendt til afbetaling af din skrædderregning . Det forekommer 
mig ikke at høre med til vore overenskomster . Mindes 
jeg ret , tilbød hr . Erlandsen at betale gælden , når du holdt 
bryllup . “ 
„ Der blev ikke noget egentligt slået fast i den retning . 

hr . Erlandsen har ment at gøre mig en tjeneste ved at skaffe 
mig denne regning fra halsen . “ 
Generalen bed sig i læben og tyggede derefter grundende 
på sit overskæg . 
„ Han har måske også tilbudt dig at betale den øvrige 
gæld  ? “ 
Der kom et mistænksomt lurende blik i den gamles øjne . 
„ Nej  ! det har han ikke ladet noget forlyde om . “ 
„ Den regning hastede det jo ikke med , den kunne godt 
have stået to—tre år endnu . I dit sted tog jeg ikke imod en 
øre før dit giftermål . Havde jeg anet noget om de penge i forvejen , 
havde jeg på det indstændigste frabedt mig , at du tog 
imod dem . “ 
Svend gennemskuede sin fader og vidste , at det var ham 
så meget imod , fordi det før end nødvendigt ville knytte hans 
søn med håndgribelige bånd til familien Erlandsen og føre 
en hel del ubehageligheder med sig , hvis det skulle rive ud 
mellem de unge , eller måske blive den væsentlige grund til , at 
han ikke slap Rutt . Han havde ikke anet før nu , at forudsætningen 
af et brud mellem Rutt og ham lå faderens tanker 
så nær . 
„ Hvad skal det sige , at i skal giftes om et år ? Går du 
og Rutt virkelig rundt i den tåbelige tro at kunne tage mig 
ved næsen , når det kommer til stykket ? Du burde i hvert 
tilfælde kende mig godt nok til at vide , hvor langt min vilje 
rækker , og jeg vil råde dig til også at lære hende det i tide . 
Vær nu blot ikke så dum at gentage mine ord . Jeg forbyder 
dig at sige , hvad vi her har talt om . Du kan vel nok finde på 
en anden måde at gøre hende sagen klar på . “ 
Han tav et øjeblik . 
„ Hvad mener du i grunden med at gifte dig om et år ? 
Går du da rent i barndom ? Har du da ikke spor af din sunde 
fornuft tilbage ? Hvad vil det sige  .  .  . “ 
„ Jeg indser i grunden ikke , hvorfor jeg ikke lige så godt 

kan gå skolen igennem , når jeg er gift , som når jeg ikke er 
det ! Tvertimod ! “ svarede svend med påtagen trods , næsten 
mekanisk gentagende de ord , han og Rutt så ofte brugte til 
hinanden . 
„ Ja , der har vi det ! “ Generalen lo hånlig . „ Gud forbarme 
sig vel ! Jeg synes for resten , at vi ellers har været så temmelig 
enige på det punkt før i tiden , men naturligvis , nu da det 
gælder Herren selv , så huj-hej — bare lige ind i suppedasen . 
Å ! I er nogle ynkelige karle alle til hobe ! Der er ikke marv , 
ikke arbejdslyst i jer ! En nydelsessyg , overfladisk ungdom ! 
Bløddyr , skørtejægere og intet andet . “ 
< 
ved den sidste benævnelse var svend trods sin beklemthed 
lige ved at smile . Han vidste kun alt for godt , at faderen ikke 
alene havde en ret broget tid bag sig , men også , at han aldeles 
ikke var udbrændt endnu . Kun havde han altid forstået at forene 
pligten og fornøjelsen , fordi denne sidste var af en meget 
tarvelig , underordnet slags og derfor aldrig formåede at gribe 
forstyrrende ind i hans liv . Svend lod , som om han helt overhørte 
faderens udfald , og fulgte samtalens egentlige tråd . 
„ Se nu til Erik , han giftede sig da også , før han havde 
gået klassen igennem . “ 
„ Erik ! Altid kommer du med ham ! Fordi han har begået 
en dumhed , var der naturligvis også al mulig god grund for 
dig til at begå den , ikke sandt ? Erik ! Jo , jeg takker ! Tror 
du virkelig , at han får klassen gået igennem på halvandet 
år ? Nej , min ven , tre vil det vare . “ 
„ Erik er dum ! “ slog svend fast . 
„ Vis-vas , han mangler ro . Han mangler enhver betingelse 
for at kunne være flittig ; og du har såmænd i forvejen ikke 
synderlige anlæg i den retning . “ 
Der kom en bitter klang i generalens stemme ved disse 
sidste ord . Han havde i sin tid gjort sig store forhåbninger 
om svend . Men følelsen for sønnen var efterhånden bleven 

det såre forfængelighedspunkt , den syge plet i denne hårde , 
viljesejge , gamle mands indre . 
I praktisk henseende var svend en såvel påpasselig som 
dygtig officer og i besiddelse af det fornødne anstrøg af brutalitet 
overfor sine soldater , men han manglede den stimulerende 
ærgerrighed , den , der udspringer af en fast , stærkt koncentreret , 
udholdende vilje . Generalen vidste , at han ville blive umulig 
til læsning ; dér ville den faderlige myndighed ikke kunne 
række til , hvor meget den end ellers havde udrettet . Svend 
slægtede sin moders familie på . Hovedtypen i den var meget 
blond og blåøjet og vag i konturene , godmodige , ubeslutsomme 
gemytter , afholdte af alle , men uden rygrad og arbejdsevne , 
mennesker , der ene levede i øjeblikket og derfor aldrig bragte 
det til noget . 
Generalen gik med hurtige , taktfaste skridt og hænderne 
gravet ned i bukselommerne op og ned ad gulvet . 
„ Du kender nok ikke rigtig historien med Erik ? Men ser 
du , det gør jeg tilfældigvis , og måske er det bedst , at du også 
lærer den at kende , så tænker jeg , du lader være med tiere at 
drage ham frem som eksempel til fordel for dine planer ! 
Du anser naturligvis Eriks fader for et mønster på liberalitet 
og forståelse af ungdommen , siden han , foruden at give sit 
samtykke til hans forlovelse med en pige af tarvelig borgerlig 
familie , oven i købet lader dem holde bryllup samme år , midt 
i sønnens læsning ? Men hvilke betingelser tror du i grunden , 
han stillede i begyndelsen ? “ 
Generalen havde for vane at gøre lange pavser , når han 
fortalte noget , et udslag af den despotiske fordringsfuldhed , 
hele hans person var gennemtrængt af . Nu drev han frem og 
tilbage på gulvet og sagde så endelig med eftertryk på 
hvert ord : 
„ Akkurat de samme som jeg , min ven ! Først læsning , så 
giftermål . Han gav også kun meget nødtvungent sit samtykke 
til en forbindelse mellem sin eneste søn og denne pige , der var 

fra et københavnsk hjem med de mest frivole tendenser , radikale 
blade , moderne læsning , alt muligt tøjeri ! Men følgerne 
blev også derefter . 
Hvorfor tror du , at brylluppet blev bestemt over Hals og 
hoved ? Vil du endelig vide det ? “ 
Svend kås tvang sig til at se sin fader stift ind i øjnene 
med et glasagtigt , unaturligt blik . Han havde en underlig gyngende 
fornæmmelse under fødderne , skønt han sad , og han var 
angst for det , faderen nu ville sige . 
„ Nå , jeg behøver næppe at sige dig grunden  .  .  . Se ! det 
fik de ud af , at han åbnede deres hjem for en sådan pige . 
Synes du ikke , at det var en ganske hyggelig affære ? “ 
Generalen så’ på sin søn med et skånselsløst , ondsindet 
blik . 
Det var , som om svend skulle kvæles . Det sortnede for 
ham , og det flimrede med brogede pletter for hans øjne . 
„ Måske du nu lader kæphesten Erik fare . “ Generalen gik 
hen til døren . „ Lad mig ikke mere gennem andre få noget 
lignende pjank at høre , som hos tante Josefa . Så sandt jeg 
lever , bliver der ikke noget af påskyndet giftermål med min 
gode vilje . Jeg anser det for en faders forbandede pligt at varetage 
sin søns fremtid , når han ikke har så megen stræben og 
ærgærrighed i sig , at han kan gøre det selv . Jeg skal gøre mit , 
så længe jeg blot kan , men desværre , der gives jo tilfælde  .  .  . 
Man kan snart vente sig alt  .  .  . “ 
De sidste ord mumlede han og lukkede døren hårdt i 
efter sig . 
Svend sad alene tilbage med sin angst . 
Anede faderen noget om Rutt og ham ? Var det kun 
en formodning , møntede han sin tale om Erik på dem ? 
Hvis han havde en anelse , havde han så kunnet lade det 
blive ved de par forblommede ord  ? • og dog , han kunne ikke 
tale sådan , hvis ikke  .  .  . han måtte vide noget . 
Du godeste gud ! 

svend følte forholdet mellem Rutt og sig som et lavt komplot 
mod sin familie . Hun blev så ringe  .  .  . Hun blev det 
fremmede element , der greb skurrende ind i hans hjems tone . 
Den alt for løsslupne , begærlige , fremfusende . 
Og der kom pludselig noget så kønt over hans mor og 
søstre . Han følte længsel efter atter at indånde den rene luft 
i sine forældres Stuer med slægtssamvittigheden ubesmittet . 
Faderen anede  .  .  . han vidste . 
Det var forfærdeligt ! Svend havde aldrig tænkt sig denne 
mulighed , aldrig udmalet sig Rutt og sig selv overfor sådan en 
mistanke . Deres forhold havde været som tvedelt . Det var kun 
den selskabelige , ydre side , som han havde sat i forhold til sin 
familie . 
Det andet lå gemt langt , langt bort fra dem som i en anden 
verden , så langt bort , at han ofte glemte , at det var til , når 
han og Rutt bevægede sig mellem de andre . 
Tanken , at familien skulle kunne blive medvidende i dette , 
var svimlende som en afgrund at se ned i . Nu droges den frem 
for lyset . 
Deres dom rykkede truende ind på livet af ham . Og 
. alene ved muligheden af en afsløring trådte Rutt frem i en ny 
skikkelse for ham . 
Hun var ham en lidelse at tænke på i denne time . Thi 
hans faders øjne havde hvilet på hende . 

Xviii . 
„ Så nu er jeg færdig med at pakke ! “ - 
Rutt kom ind i stuen til svend . Han sad på sin sædvanlige 
plads i sofaen og røg og ventede for at tilbringe den sidste 
uforstyrrede middagstime med hende , inden hun rejste . 
Hans angst for faderens mistanke havde vist sig at være 
ugrundet , men den var bleven siddende i blodet på ham , uden 
at han dog havde set sig i stand til at afbryde forholdet mellem 
Rutt og sig . Hans families dom lurede på hende i alle kroge , 
og det var kun i enkelte øjeblikke , han kunne befri sig for den . 
I dag følte han sig helt tryg , og havde kun tanke for hende , 
havde længtes efter , at hun skulle komme , for at de kunne tilbringe 
en hyggelig afskedstime sammen . 
Han glemte helt , at der i den sidste tid havde været timer , 
hvor hun havde været ham besværlig med sine mange krav , 
sin villighed og varme . Nu da muligheden for opdagelse af 
deres natlige møder på grund af hendes afrejse denne dag var 
udelukket , og de ligesom havde deres på det tørre overfor 
familien . 
Rutt stillede sig hen til vinduet , det formørkedes pludselig 
af en ladning sne , der skred fra taget og med et brag faldt ned 
i gården . Hun for tilbage og satte sig på en stol ved siden 
af hans kommode . 

„ Kom dog hen til mig ! “ Han slog med hånden på den 
ledige plads ved sin side . 
Hun rejste sig . 
„ Tænk , at du rejser om nogle timer  .  .  . at du ikke er her 
i morgen ved denne tid ! “ 
„ Ja , i morgen  .  .  . “ gentog hun stille og begyndte at gå op 
og ned ad gulvet . Så standsede hun et øjeblik med ansigtet 
vendt mod vinduet , som var der faldet hende noget ind . I det 
samme skyggedes det atter af en ladning sne . 
„ Å , denne sne ! “ Hun tog sig nervøst med hænderne til 
hovedet . „ Den kan gøre en helt forrykt . “ Hun gik rask hen over 
gulvet med korslagte arme på en måde , der sagde ham , at hun 
ville fortsætte den vandring en god stund endnu . 
„ Sæt dig nu her hen , hører du , Rutt ! Husk på , det er den 
sidste time , vi har at være sammen i længe , længe  .  .  . “ 
Hun stillede sig foran ham med begge hænder stemt mod 
bordpladen . 
„ Du kommer jo og besøger os i pinsen , ikke sandt ? “ Det 
var ikke et spørgsmål , men kun noget , hun bekræftede for 
sig selv . 
„ Ja , men det er der længe til , Rutt . “ 
„ Og så ses vi først til næste vinter , “ fortsatte hun . „ Hvis 
du da begynder din læsning til den tid . Og det kan vare tre 
år , inden du er færdig . “ 
„ Nej , halvandet  .  .  . “ 
„ Det er også længe ! “ sagde hun langsomt og eftertænksomt 
og satte sig ved siden af ham med hænderne foldet i 
skødet . Han tog hende under hagen og så’ ømt på hende . Der 
var noget i hendes indadvendte , lidt forpinte udtryk , der drog 
og rørte ham . 
„ Flyver min lille sommerfugl fra mig ? Hvad skal jeg så 
gøre ? Hvor her bliver skrækkelig tomt . “ 
„ Sommerfuglen ! “ Hun rystede på hovedet med et lille , 
vemodigt smil . “ 

„ Den er fløjet langt , langt bort for længe siden . “ 
„ Men så er der kommet noget andet i stedet , noget langt 
"rigere og bedre . “ 
„ Noget , der nok kan tåle at røres ved , uden at støvet går 
af vingerne , mener du vel ! “ 
„ Hør Rutt ! angrer du , lider du , fordi du blev min ? Synes 
du , at du er bleven ringere for det ? “ 
„ Måske i dine øjne svend . Måske i dine  .  .  . For sæt det 
kun var , fordi jeg var så barnlig og uberørt , at du holdt af mig , 
sæt vi har snydt os selv for det bedste , den dag vi af de andre 
får lov til at leve sammen og så i grunden er færdige med 
hinanden . Det ville være skrækkeligt . Men jeg véd ingen ting . 
Jeg forstår ingen ting , “ sagde hun sløvt . 
„ Jeg er . bange for , at den dag ikke er fjern , hvor du kommer 
til at hade og afsky mig , fordi jeg gjorde dig til min . Jeg 
véd ikke , men i den senere tid har jeg sommetider følt noget 
sådant . “ 
„ Hade dig ? Ja ! Hvis jeg virkelig opdagede , at jeg var bleven 
ringere i dine øjne , fordi jeg har søgt at give dig alt , lige til det 
yderste , og det havde gjort din følelse mindre øm og kærlig 
.  .  . Å , jeg tror , jeg ville kunne kvæle dig . Det ville dog 
være for lumpent . Jeg véd , at der er mænd , der ikke tilgiver 
kvinder , at de har ladet sig forføre af dem . Ikke fordi jeg mener , 
at jeg er bleven forført . Det er et afskyeligt ord . Men du synes 
måske , at jeg har været for villig , og så bliver du træt . “ 
„ Hvor kan du tro det , Rutt ? “ Han tog begge hendes 
hænder . „ Hvor kan du tro , at jeg nogensinde vil kunne bryde 
med dig ? Du , som har givet dig hen i den tro , at du skulle 
tilhøre mig for hele livet . Og så skulle jeg lade dig alene 
tilbage , så dette bestandig blev en skamplet på dig ? Indser 
du da ikke , hvilket uløseligt bånd der binder os to 
sammen ? “ 
„ Å svend ! hvad nytter det bånd , når følelsen , der ene 
. giver det værd og gør det helligt , er borte ? Så bliver båndet 

jo den tungeste af alle lænker . Du tror da ikke  .  .  . “ hun 
lænede sig op til ham og så’ ham i øjnene  .  .  . „ at jeg nogensinde 
vil beråbe mig på båndet mellem os den dag , jeg 
opdagede , at din følelse var død , og at du kun gjorde dig det 
til en samvittighedssag at gifte dig med mig ? Det kan du da 
umulig tro ? Nej ! aldrig vil jeg kunne holde på dig , når 
jeg mærkede , at du havde lyst til at gå og allermindst af den 
grund . 
Jeg forstår mig ikke på den slags æresbegreber ; de forekommer 
mig aldeles bagvendte , nedværdigende . Jeg kender kun 
ét æresbegreb  .  .  . “ 
Svend kom ved disse ord til at tænke på en kammerat af 
sig , der i syv år havde været forlovet , inden han havde haft 
netop så meget , som han kunne friste livet for til at gifte sig 
på , og det med et kvindemenneske , han ikke brød sig det fjærneste 
om , ikke havde én interesse tilfælles med , men som han i 
den første forlovelsestid en eneste gang i overstrømmende , 
ungdommelig livslyst havde fristet til at hengive sig . Dette 
øjebliks ubetænksomhed havde været hende det sikre og 
uomstødelige middel til at holde ham fast alle årene igennem , 
skønt han aldeles ikke lagde skjul på , at han var ked af hende 
og kun giftede sig med hende , fordi han som mand af ære ikke 
kunne trække sig tilbage . 
I virkeligheden anså kås det for det naturligste for en 
ung pige af Ruths stand at stille en sådan fordring . Han havde 
været overbevist om , at deres forhold , der gik ud over grænsen 
for de almindelige , borgelige vedtægter , for hende betød et slags 
hemmeligt ægteskab , lige så gyldigt for dem personlig , som 
den kirkelige vielse var det for de andre . 
„ Rutt , du er ikke lykkelig . “ Svend trykkede hende tættere 
ind til sig . „ Du har været så tung og trist i disse sidste dage . Er 
det , fordi vi kun har været så lidt sammen ? Men jeg kunne da 
hverken sende afbud i går eller i forgårs , det véd du jo godt , 
hvor gerne jeg end ville . “ 

„ Er du måske lykkelig ? “ 
„ Lykkelig ? Hvorfor plager de mig også alle sammen , hvorfor 
dog denne evindelige misstemning ? Nu føjede jeg dem endda 
forleden og gik med til dette sammenskudsbal  .  .  . og alligevel 
bliver de ved  .  .  . Det er rigtignok en yndig familie , du er kommen 
ind i ! Hvor må det pine dig alt sammen . “ 
„ Pine mig ! “ næsten skreg hun og for op af sin henslængte 
stilling . „ Nej , mig ville det så sandt ikke pine det allerringeste , 
hvis jeg ikke så’ , hvor det piner dig , tager på dig , så du næsten 
ikke kan hænge sammen . Det er det , kun det , der gør mig 
ulykkelig , nager mig , vækker tvivlen , og jeg forstår det ikke  . . . 
Hvorfor er det dig ikke aldeles ligegyldigt som den gang i efteråret ? 
Da havde du endda ikke fået dig det sikret , som allermest 
lå dig på hjerte ; men nu , da vi er sammen , og de ikke 
formår at tage deres samtykke tilbage og heller ikke kan stille 
hårdere betingelser , end de allerede har gjort , altså absolut 
står uden for alt det , der vedrører os personlig og skal udgøre 
vor lykke , nu hører du efter hvert ord , de har at sige , tager 
dig det nær . 
Det er ikke mere nok , at vi holder sammen . Og det er dog 
det eneste , der har betydning . Ja , det eneste , eneste vigtige 
 .  .  . 
Hvad kan de gøre os ? Hvad kan de ødelægge for os ? Intet , 
når vi to blot føler , at vi holder af hinanden . De kan hverken 
gøre fra eller til i vor lykke , for det bærer vi alt sammen inden 
i os selv . Og så  .  .  . Ja ! hvad siger de så andet end det , de 
har sagt hundrede gange før , og som vi allerede i sommer var 
forberedt på , de skulle sige ? Skulle det virkelig kunne gøre 
mere indtryk nu , da vi har hinanden , end den gang , da alt var i 
det uvisse ? Nej ! Jeg forstår dig ikke . Hvor kan det tage sådan 
på dig ? Er det , fordi du har mistet tilliden til din egen følelse ? “ 
„ Fy , Rutt ! Men ser du , Rutt , jeg forstår på den anden 
side også , at de herhjemme føler , som de gør . Vi har altid før 

været så nøje sammenknyttede . Jeg var deres alt , deres stolthed , 
især fa’rs . Det oplivende element i huset , både for de gamle 
og søstrene . Nu ser de mig pludselig dragen til en hel anden 
side , kun have tanke for dig og slet ingen tilovers for dem 
mere . Kan du ikke forstå , at de er skinsyge på dig , og at det 
er det , der gør dem uretfærdige . Og ser du , far véd selv , hvad 
det vil sige at være fattig officer og forlove sig tidlig . Han og 
mo’r var forlovede i seks år , og det så’ småt ud for dem , da 
de blev gift , især da børnene kom . Det er derfor rimeligt , at 
han kun kan se vort giftermål fra den praktiske side . Han 
kender for meget til livet og sin stillings økonomiske plager . 
Det er jo heller ikke så meget dig personlig , de anker på  .  .  . “ 
„ Nå-å , véd du nu hvad . “ 
„ Nej , jeg har dem lumsk mistænkt for på bunden godt at 
kunne lide dig , Klara og f . Eks . Far forkæler dig jo formelig . “ 
„ Jo tak !  .  .  . den ømhed !  .  .  . Nej , svend , han mener mig 
det netop værst af hele familien og arbejder i al stilhed i det 
visse håb om en skønne dag at få det hele til at at ramle sammen . 
Han behandler mig halvvejs som et lille , godtroende , attenårs 
mæhæ , en sød , lille dukke , man for den sags skyld gerne 
kan klappe og kysse til god morgen og god nat , og halvvejs som 
en ung dame , man må være ridderlig overfor , fordi hun er gæst 
i huset , men som man alligevel ikke ville betænke sig på at 
give et ordentligt spark , når hun kom for meget i vejen . Så er 
Valborg næsten bedre . Hun lægger da ikke skjul på sin hjærtens 
mening , det skal guderne vide , hende véd man da , hvor 
man har . 
Å , men i stedet for sådan gang på gang at tale om tingene , 
burde vi sidde og le , være så sikre og glade , knejse så 
selvbevidste . Og nu sidder du dér bleg og forpint , lader dig 
skræmme af hvert ord , de siger . Der skal såmænd ikke meget 
til , at de får dig taget helt fra mig . “ 
Hun sukkede . Hvor blev det dog mere og mere grimt 

alt det , hun havde fået at kæmpe imod i den tid , hun havde 
været i Århus . 
„ Ja , de vil sikkert komme glimrende fra deres forsøg . “ 
Han lo hånlig . 
„ Jo , svend , du har netop i den sidste tid , jeg har været 
her , ladet dem mærke , hvilken vægt du lægger på deres meninger . 
Tro' ikke , de er så dumme ikke at kunne se det og benytte 
sig deraf . Alene din opfarenhed ved det mindste ord . 
Du vil vise dem din styrke derved , men opnår kun at vise dem 
din svaghed . 
Og de husker vel også , hvor langt deres indflydelse rakte , 
inden du lærte mig at kende . Men jeg vil blot sige dig , at disse 
familierivninger udholder jeg ikke , vil jeg ikke tåle i længden . 
Og hvis du ikke lærer at holde os dem fra livet ved at vise 
dem , at du blæser dem et stykke  .  .  . ja , så véd jeg ikke , hvordan 
det går , og hvilken ende det så tage r med os . “ 
„ Hvorfor vil du altid kun se sort ? Hvorfor gøre dig livet 
så bittert ? Dette er naturligvis kun en overgang , kan du nok 
forstå . Det , at de har set os sammen , set , hvor meget vi holder 
af hinanden , har kun givet deres skinsyge end yderligere næring . 
Nej ! du må ikke altid se det værste i al ting . Det går nok 
altsammen . “ 
„ Hvad vil det sige , „ det værste “ , og at det alt sammen går ? 
Er det da ikke bedre at se en smule frem i tiden , forudse , 
hvordan det hele vil blive ? Kan du da slet ingen ting se ? Og 
at det går  .  .  . Tror du , noget går sådan ganske af sig selv ? 
At man bare kan sidde ganske stille og vente uden at sætte 
kræfter ind ? Men vil du ikke , så vil jeg . Vil du ikke bruge 
dine kræfter , så vil jeg bruge mine for os begge . “ 
„ Å , Rutt , hvor du er ophidset . Hvorfor vil du sådan 
fordærve den sidste time , vi har at være sammen i ? “ 
„ Synes du ikke just derfor , at vi kunne trænge til at tale 
alvorlig sammen ? “ Hun så’ indtrængende på ham . „ Jo , vi 
trænger til det . Kan du huske , når vi sidst talte sammen , for 

jeg kan det ikke . Og du skal vide , på hvad måde jeg har fået 
øjnene op for vort forhold , selv om det måske trætter dig , og 
du synes , jeg plager dig . For jeg har retten til at plage dig , det 
har de andre ikke . “ 
„ Men hvad har jeg dog gjort dig , at du tager sådan på 
vej ? Har jeg da ikke været nok for dig , været alene sammen 
med dig , når det blot kunne lade sig gøre , søgt at udnytte hvert 
øjeblik ? Har vi da ikke haft mange yndige øjeblikke ? “ 
„ Jo , jo ! “ Hun vrikkede hjælpeløst med hovedet . 
„ Men du har ingen tillid , ikke den fjærneste tillid til 
mig . “ 
O 
han følte sig forurettet og anede ikke , at alle hans forsikringer 
kun var selvforsvar , han søgte at krybe i skjul under . 
„ Du holder ikke af mig som i sommer , eller som nu her i 
begyndelsen ? “ ankede han videre imod hende . 
„ Nej , ikke som den gang . Da var jeg så stolt og tryg . 
Men nu er jeg ikke tryg mere , jeg er ikke stolt , jeg er angst for 
at miste dig , miste min følelse for dig , og jeg er ikke den samme 
i dine øjne heller som den gang . 
Det var jo netop det , du elskede , at jeg stillede dig så frit 
overfor valget . At jeg var så selvstændig , ikke rørte en finger . 
Men nu synes jeg sommetider , som lagde jeg tvang på dig , 
som var jeg dig en klods om foden . Jeg plager dig . Du synes , 
jeg er beværlig , og dog tør du ikke indrømme det , ikke en gang 
for dig selv endnu . Det kan ikke gå  .  .  . “ 
„ Rutt ! “ Han slog armene om hende . „ Hvor du dog er 
fordringsfuld ! Forstår jeg dig ikke , kan du ikke tale med mig 
om alt , kan vi ikke tale sammen  .  .  . “ 
„ Nej ! “ Hun snoede sig ud af hans arme . „ Vi har ikke talt 
sammen i lange , lange tider . Vi véd næppe mere , hvad vi skal 
sige hinanden ! “ 
„ Véd vi ikke det ? Véd jeg ikke , hvad jeg skal sige dig ? “ 
Han kyssede hende . 
„ Jo , at jeg elsker dig , at jeg attrår dig hver time på dagen , 

at jeg vil kysse dig , favne dig , have dig hos mig , at du ikke må 
rejse , ikke må rejse , fordi jeg elsker dig , ikke vil undvære dig , 
nej , du skal blive , du må ikke gå fra mig ! “ Han kyssede hende 
hæftig og voldsomt mellem hver sætning . Sådan kunne den 
erotiske ekstase i enkelte øjeblikke stige brusende op i ham og 
give sig ord overfor hende i de timer , de var alene . 
„ Nej , lad mig være , hører du , slip mig  .  .  . “ Hun rejste 
sig og stillede sig lige overfor ham med hænderne stemt mod 
bordpladen . 
„ Det er jo netop det ! “ Hun bøjede sig energisk frem , nu 
var det , ligesom hun havde fået de rette tråde i hænde . 
„ Du lukker min mund med Kys . Du stryger tankerne bort 
med kærtegn , sådan vil du nu have det , du ønsker ikke at blive 
forstyrret og ønsker , jeg skal være som du . Men det er jo også 
lykkedes dig . Jeg har ladet mig dåre ind i øjeblikket alene , 
fordi jeg var så træt , og fordi jeg var så helt alene om at 
tænke , og mere og mere har du fået mig trukket med dig , og 
mere og mere er grunden gleden bort under mine fødder . 
Mærker du da ikke , hvilken fare der ligger i udelukkende 
at give sig hen til sanselighed , sådan som vi har gjort det , så 
underlig hastig og begærlig i de få øjeblikke , det var os forundt 
at være alene sammen . “ 
Hun lod sig falde ned i en stol og sænkede hovedet . 
„ Hvorfor piner du mig sådan ! “ spurgte han i en mismodig 
tone , der sagde hende , hvor lidt han opfattede ordenes egentlige 
mening . 
„ Jeg synes ikke , jeg har fortjent det ! “ tilføjede han bebrejdende . 

„ Ja ! der kan du selv se , hvert alvorligt og sandt .ord fra 
mig piner , plager og trætter dig . Du vil kun leve i øjeblikket , 
og når jeg blot åbner munden , beder du mig straks om at tie 
stille . Det er på den måde , du helt har taget magten fra mig . 
Men jeg kan ikke blive ved med på trods at lukke øjnene i . “ 

han rejste sig og stillede sig foran hende . „ Og i den tilstand 
vil du tage bort ! Men naturligvis , du har bygget et ideal 
op i dig af mig , og nu synes du , at du er alt for god til mig . “ 
„ Nej , det er ikke sandt ! “ ivrede hun på . „ Men jeg bliver 
så bange , når jeg ser , hvordan dette tager os helt , når alt det , 
vi byggede op i begyndelsen , glider bort , og min indflydelse over 
dig bliver mindre og mindre , og at de andre få noget af deres 
gamle magt tilbage . Dette kan ikke blive ved , og jeg tror , du 
glemmer mig , når jeg rejser . “ 
Han stampede i gulvet . „ Du er så urimelig , så latterlig mistroisk . 
Kan jeg gøre for , at vi så sjældent er alene , og kan jeg gøre 
for , at vi , når vi er det , begge er lige unge , varme og forelskede 
og holder lige meget af hinanden ? Hvad er det , du gør fordring 
på ? Hvad skal være anderledes ? Hvordan skal jeg bære 
mig ad  .  .  .  ? “ 
„ Jeg véd det jo ikke selv  .  .  . “ afbrød hun ham og bedækkede 
ansigtet med sine hænder . 
Og sådan forvirredes hun altid af ham og sin følelse for 
ham , når hun hørte ham tale . 
„ Rutt , du angrer , at du har været min , det er det , du ikke 
kan bære , du føler dig fornedret derved . “ Han lagde armen om 
hendes skulder . 
„ Nej , det er ikke sandt . “ Hun kastede hovedet tilbage . 
„ Å nej ! sig ikke det . “ Hun så’ bedende på ham . 
Han fik hende til at sætte sig på sine knæ ovre i sofaen . 
Hun stirrede frem for sig , uden dog at tænke på noget bestemt . 
Hun var træt og havde ondt i ryggen af at pakke . 
„ Se ikke så bedrøvet ud , dine øjne kan være så ulykkelige 
 .  .  . “ 
„ Ulykkelige  .  .  .ja , jeg tror , jeg bliver ulykkelig ; jeg føler 
altfor stærkt og giver alt for meget , og derfor synes jeg , du 
giver alt for lidt , al ting piner mig , når jeg holder af nogen , jeg 
lider derved , jeg ser altid , hvordan fremtiden vil blive . Og derfor 

tror jeg heller ikke på dig . Men jeg vil slide i det , 
jeg vil tage et ordentlig tag , medens det endnu er tid , og 
måske  .  .  . “ 
„ Nej , Rutt , det bliver aldrig anderledes , end det er nu , du 
er sygelig mistroisk , og hvad jeg end gør , så vil du komme til 
at lide derved , når vi blive gift . Blev jeg så meget som to 
aftener ude i træk , ville du straks tro , jeg var led og ked af 
dig og kun brød mig om livet i Sus og dus , og sådan med 
hundrede ting ! “ 
„ Nej , svend ! Nu er det dig , som er uretfærdig , hvor kan 
du dog sige sådan noget , å , hvor kan du dog misforstå sådan ? 
Tror du , jeg krampagtig vil holde på dig , stadig sidde på 
lur og ængstelig bevogte ethvert af dine skridt , gøre livet 
utåleligt for dig ? Du skal netop ud i selskab , hvor der er lyst 
og muntert , sådan som du trænger til det , men så skal du 
have din krog hos mig , hvor der skal være rart og godt for dig 
at være , og som du glad og velfornøjet stadig vender tilbage til 
som en behagelig modsætning til det andet . Men denne krog 
kommer ikke af sig selv , det er den , vi må gøre noget for at 
skabe  .  .  . gid du dog ville forstå mig . “ 
Hun lagde begge hænder fast på hans skulder . Som hun 
dog måtte tale og tale , og så forstod han det alligevel ikke , det 
blev ord og intet andet , forandrede ikke sagernes stilling , trængte 
ikke ind og fandt genlyd , og dog kunne hun ikke lade være 
med at tale . 
„ Jeg vil ikke plage dig , jeg vil ikke smålig hænge over 
dig , så du bliver træt og ked af mig , det tror du . Du tror , du 
aldrig får fred . Kan du ikke forstå , at man må have noget ud 
over forelskelsen , et fast grundlag , interesser tilfælles , så man 
finder glæde i at tale sammen ? Men det er svært , svend , når 
selskabslivet stiller så store fordringer til en , river en ustandselig 
med sig , så man er ved at gå fra Sans og samling , næppe 
kommer til eftertanke , sådan som i lever herovre . Men vi vil 

og må få tid tilovers til at leve noget for os selv , ellers går 
jeg til grunde ved det liv . “ 
„ Du skal se , Rutt , det bliver nok alt sammen godt , når vi 
først får vort eget . Det er mit hjem her og alle de udenforstående , 
fordringsfulde mennesker , der har gjort dig pirrelig og 
mistroisk . “ 
„ Ja , når vi får vort eget , men det er der en evighed tik 
nej , nu skulle jeg være hos dig . “ 
„ Ja , rejs ikke fra mig , å , jeg kan ikke undvære dig , bliv 
altid hos mig ! “ 
Han knugede hende til sig og kyssede hende overstrømmende 
varmt . 
„ Ikke rejse , ikke rejse ! “ 
Men hun følte , at indtrykket af alt det , hun havde sagt nu , 
allerede var veget fra ham , og at tanken på den nærmeste 
virkelighed i afskedens og adskillelsens smerte var det eneste , 
der virkelig opfyldte ham og gjorde hans ord så stærke , hans 
kærtegn så varme . 
Rutt sad med lukkede øjne . Aldrig havde hun længtes 
efter virkelig kærlighed som i dette øjeblik . Aldrig havde hun 
længtes mere efter en virkelig mand med handlekraftig vilje og 
alvorlig hjærtevarme som nu . Thi gennem ham havde hun lært 
at indse , hvad et menneske måtte være værd . 
Det var så trist at føle med alle kærlighedens følelser , 
gennemgå alle dens lidelser for en mand som han . Og hvad 
ventede der hende ikke endnu i fremtiden ! 
Men hun kunne ikke slippe ham  .  .  . ikke for alvor tænke 
på at slippe . Ikke begynde livet forfra på bar grund med 
hver følelse sløvet ind i det , som hverdagens var . 
Det var det , hun følte rædsel for og så levende forstod 
at udmale sig . Og det var det , der for tiden hæmmede 
hendes handlekraft på bekostning af al selvfølelse og stolthed 
i hende . 

hun vidste det alt sammen , men det samlede sig ikke til 
virkelig selvtilståelse i hende , dukket ned som det stadig blev 
af alt det , der havde forrangspladsen , nu i afskedsojeblikket . 
„ Hør , må vi ikke gå ind til de andre nu , “ udbrød hun 
pludselig . 
„ Nej , nej , er du forrykt , allerede  .  .  . Husk dog på , nu bliver 
vi ikke mere alene sammen . “ Han kyssede hende gang på 
gang , men han mærkede ikke , at hun ikke gav ham hans kærtegn 
tilbage . 
„ Å , barn ! At du nu skal rejse  .  .  . Det kommer så 
uforvarende over mig . Det var mig , som skulle du blive bestandig . “ 

hun slyngede pludselig armene om hans Hals . „ Ja , hvorfor 
skal vi skilles ? Vi burde altid være sammen , aldrig fra hinanden , 
allermindst nu ! “ 
Han strøg hende over håret , kyssede hendes øjne , kinder 
og mund . 
Han følte sig atter på højde med sin følelse fra deres 
kærligheds første dage . 
„ Hvornår holder jeg dig nu sådan i mine arme igen ? Å , 
hele den lange , lange tid ! “ 
Hun følte uærligheden i hans sidste ord . Hun vidste godt , 
at han tværtimod ville nyde den uforstyrrede ro og regelmæssige 
søvn og gode samvittighed , han havde måttet savne i de sidste 
uger . 
Han havde ikke formået at skjule sin angst , og det havde 
givet deres natlige møder en pinlig uskønhed . 
Ja , hvor lidet lykkelige , hvor ufestlige de dog havde været . 
„ Rutt ! Tak ! Tak for alt det , du har været for mig . Alt 
det rige , du har givet mig . “ 
Hun rejste sig og strøg sig med hænderne hen over ansigtet . 
Hun var så underlig fortumlet . Det havde været en broget tid 
for hende , disse uger , i hvilke hendes store , ubegrænsede følelse 

havde haft virkeligheden at kæmpe sin stride , indviklede kamp 
imod . Hvilket misforhold mellem den og hans følelse ! Hendes 
kærlighed var bleven beskåren , forkrøblet , dukket langt ned , 
frataget hvert gran af tryghed , berettigelse , skønhed . Hun havde 
ikke fået brug for al sin rigdom . 
Hun havde for længe siden lukket det halve af sin kærlighedsevne 
ind i sig selv , gemt den bort , og han havde ikke en 
gang lagt mærke dertil . Hun vidste det , havde hun fra begyndelsen 
kun givet en hundrededel af alt , hvad hun sad inde med , 
han havde aldrig forlangt mere . 
Hun var kommen i en sørgelig forkludret og opreven forfatning , 
følte sig som en forringet skabning i sammenligning 
med sig selv fra før . Hun , som fra store fordringer , først og 
fremmest til sin egen stolthed og så til andres , så hjælpeløst 
var gleden ned i noget , hun ikke kunne arbejde sig op af igen — 
hvor skånselsløst ville hun ikke tidligere i lignende tilfælde 
have dømt andre , før dette hændte hende selv . 
Hun stod med lukkede øjne . 
Hun syntes allerede nu , at hun sad i jærnbanekupéen , 
mærkede den støvfyldte atmosfære , så’ det søvnige , sparsomme 
lysskær hen over de skidden-gråbrune fløjelssæder . 
Toget prustede gennem mulm og mørke  .  .  . langt , langt bort , 
førte hende viljeløst med sig . Og hun sad ensomt trykket op i 
en krog  .  .  . tænkte på ham , der for hvert minut kom hende 
et stort stykke fjærnere , bestandig fjærnere , uden at den tilbagelagte 
afstand , der stadig tog til imellem dem , nogensinde kunne 
indhentes . 
Han var kommen hen til hende , hun lænede sig op til ham . 
Han løftede hende op på sine arme , hun så’ , at han havde 
tårer i i øjnene . Det blev en lang og oprivende afskedsscene . 
Og som det var hændet hende så mangen gang før , lod hun 
for en stund hans hæftige ord og overstrømmende kærtegn , 
alt det , der var øjeblikkets opbrusen ,- men som hun så ofte 
16 

havde taget i fremtidsforhåbningernes tjeneste , fylde hjerne 
og hjerte med et glimt af fortrøstning . 
Men da hun så lod sig glide ned på gulvet og rakte ham 
bægge hænder , da fo’r pludselig forudanelsen om kommende 
tiders uro og bitre , stadig tilbagevendende mistro igennem 
hende og gjorde afskedsfølelsen hjælpeløst knugende tung . 
Hun tog om ham med begge hænder . Nu var han der . 
Nu følte hun hans nærhed og ville kunne få ham til at slynge 
de kraftigste , mest overbevisende forsikringer ud , som han selv 
i øjeblikket troede på , om brændende elskov og sorg over adskillelsen . 
Og så  .  .  . hvor var det muligt ?  .  .  . så kom det 
andet jo alligevel , dette var kun ydre fagter og stemningsbrus i 
overfladen , det andet sad på lur , lå allerede dybt gravet ind 
i dem begge , bar henimod en nødvendighed , der snart ville afsløre 
sig for dem . 
Lysten greb hende til endnu en gang at sige alt det , hun 
allerede havde sagt , og af hvilket han ikke havde taget et ord 
op i sig . 
Hun ville sige det på ny , råbe allarm for at afværge 
faren . 
Men hvad nyttede det ? 
Ord — og ord — de gjorde alligevel hverken fra eller til . 
„ Svend , hører du , vær stærk , bryd dig ikke om de andre . 
Lad dem ikke få noget at sige . Å , nej ! hvorfor kan jeg ikke 
være hos dig ? “ fik hun kun sagt ud fra sit hjertes angst og 
trøstesløshed . 
Han kunne ikke finde flere ord , han kyssede hende blot . 
„ Nu må vi ind til de andre , de er kommet hjem for 
længe siden ! “ 
„ Nej , nej , ikke endnu ! “ 
Han trykke hendes hænder heftig mod sine øjne . 
„ Ikke endnu ! “ Han skælvede af svaghed overfor det afgørende 
øjeblik . 

men hun trak ham med sig ud af døren og kastede et 
langt blik ind i stuen med en fornæmmelse af at have siddet 
der for sidste gang . 
Han krystede hende stærkt ind til sig . 
Så hørte de pigens snøften og klaprende skridt i gangen 
og gik rolig og sindig forbi hende ind i dagligstuen , ind til de 
andre . 
.rå i . 
Ssd  » o j . 

’ Xix . 
Rutt gik op og ned ad gulvet , standsede en gang imellem 
og tog tankeløst fat om en eller anden genstand enten på 
bordet eller kommoden , vejede den i hånden og satte den ned 
igen . 
Nej , nu kunne hun ikke udholde det længer . Nu råbte alt , 
hvad hun havde af stolthéds- og selvstændighedsfølelse , allarm 
i hende imod dette , thi nu lå hele hans sindelag så klart 
for dagen , hans veghed og halvhed og overfladiskhed . 
Nu da de var fra hinanden , og han ikke mere kunne forjage 
hendes tvivl og mistro med Kys og kærtegn , , besnakke hende 
og lade hende søge forglemmelse i flygtige øjeblikkes hastig 
henåndede varme , levede det sig alt sammen uforstyrret op i 
hende og forlod hende ikke dagen igennem , men tvang hende 
til at se det lige ind i øjnene . 
Hun støttede albuerne på kommoden , pressede hænderne 
fast om ansigtet , rettede sig så og stillede en lille figur , hun 
havde lagt ned for noget siden , op igen . 
Jo , hun måtte skrive alt det , hun følte  . . . . give det udtryk , 
ruske ham ud af hans nuværende sindsstemning , sætte ham 
klingen på struben , så næste brev fra ham bragte vished . 
At hun også skulle have med sådan en mand at gøre ! 
Hun , som var så tro , så jævn og standhaftig i sin følelse . 

hun , som forstod at give sig så inderlig og alvorlig hen i den . 
Hun , som havde kærlighedsevnen så varmt i blodet . 
Denne mand , der endnu i slutningen af hvert brev brugte 
kærlighedens stærkeste udtryk , dem , der en gang havde fyldt 
hende med overstrømmende glæde , men som nu kun faldt ham 
fra pennen af gammel vane og gjorde hende trist og led ved 
ham , ved sig selv og ved alt , hvad der var dem imellem . 
A . 
Hun følte sig misbrugt og afjasket på legeme og sjæl , som 
havde de begge strakt sig for langt i overdreven , forhippet trang 
til at omspænde alt , hvad livets var , på den kortest mulige tid . 
Ja , de havde sat deres følelse ud på dens yderste spids i en 
usund , sanselig nydelsessyge . 
Men nej , de skulle ikke sådan dvaske hen , lidt efter lidt 
glide fra hinanden . Hun ville tage et tag , der skulle ildne ham 
op enten til bekendelse eller til f'orsvar . Hun udholdt ikke 
denne tilstand . 
Men skønt meget i hende talte ham hårdt til og fordrede 
brud , så ventede hun dog ikke , at han skulle tage hende på 
ordet . 
Endnu var det hende ikke muligt at forestille sig følgerne 
af en fuldstændig adskillelse . 
Hun satte sig ned og skrev : 
aner du selv , hvad du skriver , — hvad du fylder dine 
breve med ? 
Eller er det i den grad ud af dit inderste , du taler , så det 
falder dig lige så naturligt som den gang , du i en slags forgudelse 
af mig talte alle kærlighedens ord ? 
Husker du , hvad vi talte om den sidste time , vi var sammen , 
inden jeg rejste ? Da plagede og trættede jeg dig med alle 
mine „ unyttige sorger “ ? Det lader dog til , at jeg fik ret og det 
meget snart . Eller måske du har i sinde at fragå det endnu ? 
Og hvad er det så , du fylder dine breve med  ? Med citater 
af forældres og søstres vise ord  .  .  . Du sparker dig dem nok 

ikke så hånlig fra livet mere som for , men lytter opmærksomt 
efter dem , som det sømmer sig en ærbødig søn og kærlighedsfuld 
Broder , og giver dit besyv med i sagen . 
Den tanke er virkelig ret opbyggelig at vide jer forsamlede 
om Valborgs nysankomne , højadelige veninde , hvem det interesserer 
i egenskab af gammel , velunderrettet bekendt sammen 
med Valborg at gribe sagen an imod dig i en ivrig debat om 
mesalliancer . 
Du har sikkert trukket det korteste strå efter dine egne 
udsagn at dømme , hvis du da ikke oven i købet har måttet 
give dem medhold til sidst . Men det kan du jo ikke godt tilstå 
for mig . At det har optaget og interesseret dig i en utrolig grad , 
er i hvert tilfælde tydeligt nok . Hvorfor skulle du ellers fylde 
flere ark med beretninger om jeres samtale . 
Jeg forstår blot ikke , at du gider berøre den sag mere . 
Jeg synes sandelig ikke , den er i stand til at åbenbare os nye 
sider . 
Og , du godeste gud , er der noget spørgsmål , der er mig 
ligegyldigt , så er det angående mesalliancer . Og er der noget , 
der ikke har det bitteste med vor følelse at gøre , så er det 
også det , hvis du da føler som jeg ; men det er det , jeg mere 
og mere opdager , du ikke gør . 
Det var kun den første forelskelses rus , der hævede dig 
så meget op over dig selv , at du for en stund fornægtede dit 
blod . Men da du først havde mig i sikkert eje , og især efter at 
jeg tilhørte dig helt , tabte jeg nyhedens interesse , og al din 
glæde og begejstring svandt hen , medens du mere og mere nøgternt 
fik øjnene op for fremtiden og den økonomiske , beknebne 
stilling , der ventede dig sammen med mig , hvis tarvelige herkomst 
pludselig blev dig klar og afstikkende . 
Ville du ellers tåle , at overhovedet nogen i din nærværelse 
begyndte at anke over den ? Det skulle have været før i tiden ! 
Man kan ikke sige andet , end at din familie har benyttet 
de par uger efter min rejse godt . Jeg kan rigtig tænke mig , at 

i gensidig kommer hinanden i møde , efter at genstanden for alle 
stridighederne vel var ude af synskredsen , og at i nu nyder den 
genfundne fred og enighed , og at de har alle jærn i ilden for 
at få den gamle indflydelse over dig . 
Men dem giver jeg ingen skyld , dem bebrejder jeg ikke det 
fjærneste , for lykkes det dem , eller er det allerede lykkedes dem 
at overbevise dig , få dig til at hælde til deres side igen , så er 
det kun , fordi du er sådan , at du lader dig overtale , lader dig 
gøre svag . 
Hvorfor skulle de så ikke , når det kan komme dem til 
gode , benytte sig af din umandighed og uselvstændighed ? Nej , 
dem bebrejder jeg intet . 
Din er hele skylden . 
Hvor nemt er det ikke at holde andre fra livet , når man 
har den stærke vilje inderst inde . 
Men du  .  .  . ja du  .  .  . Hvordan bærer du dig ikke ad ? Og 
tror du virkelig , jeg har i sinde at følge dig i dette ? 
Nej , véd du hvad , svend , jeg har ikke forandret mig en 
smule , jeg er gudskelov først og fremmest menneske , og vil 
du ikke være menneske med mig og ene lægge vægt på selve 
følelsen i os , som du gjorde det en gang , så holder jeg det 
ikke ud , så føler jeg , at jeg er for god , for alvorlig til at leve 
livet sammen med dig . 
Jeg agter dit navn for intet , din families høje stilling for 
ligeså meget . Jeg kan kun se jer alle sammen fra et menneskeligt 
standpunkt , og da står i med jeres stivnede fordomme 
lavere end hundrede andre , som i hoffærdige ser ned på . 
Dine forfædre er døde masker for mig . Dem har kun portræterne 
i jeres spisestue ladet mig skænke en flygtig tanke en 
gang imellem . Jeg har ikke i sinde at leve livet hen i gravkammerluft , 
i ydmyg tilbedelse af deres hensmuldrende knokler , 
mit livsmod og min livskraft skal ikke stemmes ned af dette , 
så jeg får en forkrøblet , forspildt tilværelse at se tilbage på . 
Mærker jeg da ikke allerede nu , hvor forhadt og pinefuldt alt i 

den retning er mig , når dine ord , der endda er forblommede 
og i hvert fald tilsyneladende giver mig medhold , næsten tager 
vejret fra mig , lader mig stå overfor noget , jeg ikke magter , 
ikke evner at tage kampen op med . 
Hvor er alle dine store ord fra efteråret henne ? Den 
gang mente du det endda så ærlig . Det véd jeg ! Men nu ? 
Hvor er de ? De er borte for aldrig at komme igen . 
Du bryder dig ikke om mig mere . Du er træt . Du er ked 
af mig . Jeg er bleven forringet i dine øjne . Tror du ikke , jeg 
føler det , véd det . Kan du da gøre for det , kan nogen gøre fra 
eller til , at en følelse lever op , sygner igen og dør for bestandig 
 ? 
Er det din skyld , at jeg er bleven dig ligegyldig ? 
Å , svend ! Jeg har mistet alt , hvad jeg havde af tro på 
dig . Og det nager mig at vide dig så lille og svag . Det nager 
mig at vide , at det så’ sådan ud i dig den sidste tid , vi var 
sammen , og at du dog tog dig kærlighedens ret . 
Hvad er det , der så hurtig har ødelagt alt for os ? 
Tænk , det er jo dog ikke en gang et år siden , at vi bandt 
os til hinanden . 
Men det har taget rivende fart hos dig , svend . Og det var 
hurtigt , du blev den gamle igen , hurtigere end nogen kunne 
forudse . 
Men vær så i alt fald ærlig imod mig . Det forlanger jeg , 
det skylder du mig . Du har ikke ret til at trække dette ud blot 
i en slags fejhedens angst for at sige det afgørende ord . 
Jeg må have vished — og det lige straks  .  .  . 
Disse sidste ugers uro og forpinthed , der trættede dig sådan 
og måske har gjort deres til så hurtig at stemme din 
følelse ned , var jo kun alt sammen forudanelsen om , at det 
uundgåelige ville komme sådan . 
Vi er alt for forskellige . Du vil ikke i længden kunne følge 
mig . Og jeg vil aldrig kunne gøre et skridt henimod dig og 
dine . 

jeres synsmåde er mig lige så fremmed som den ene 
menneskeraces den andens . 
Du er fri den time , du selv vil . Jeg binder dig ikke . Gå , 
gå , skynd dig ned i gravkammerluften . Dér hører du hjemme . 
Og berør dine forfædres knokler med ærbødige læber , siden 
det lyster dig mere end at favne selve livet . 
Å , tanken på dig og den kranke lykke , du har bragt mig , 
alt det kærlighedsskryderi og følelsespral , der kun flimrede på 
overfladen hos dig og intet havde med menneskelig alvor at 
gøre , gør mig så ond , måske for opfarende og uretfærdig , men 
er jeg det , så vær eftergivende , fordi jeg er syg , så træt og 
ulykkelig , at jeg hverken ser lysning for eller bag , men kun 
den store tomheds tætte , opslugende tåge , og den får mig 
næsten til at gå fra forstanden . 
Kan du hjælpe mig , så gør det , og du kan det jo . 
Giv mig visheden . Jeg fordrer den ! I den ligger ene hjælpen , 
om visheden end bliver hård . 

Xx . 
I hen ved en uge måtte Rutt næsten daglig forgæves høre 
efter brev . 
De første dage ventede hun et med hastige udråb , varme 
forsikringer og så Kys på Kys og mange kærtegn  .  .  . Hun 
længtes derefter  .  .  . og gav sig i tankerne lige så villig hen , 
som hun så tit havde gjort det i virkeligheden , når han havde 
søgt på den måde at lukke hendes mund for tvivl og mistro , 
og sådan måtte han jo også svare nu-----sådan ville brevet 
lyde , og hun længtes derefter , hun var så træt  .  .  . 
Men dagen gik , og angsten voksede , steg og steg og lå 
hende til sidst kvælende for brystet . Hun begyndte at øjne de 
følger , hendes brev kunne få , hvis han tog hendes ord bogstavelig . 
De følger , hun i flæng så ofte havde berørt overfor 
ham , og som nu , da de var ved at gå deres opfyldelse i møde , 
næsten lammede hende af skræk . 
Så kom brevet da . 
Det var meget tyndt . Hun kunne straks føle på det , at 
det kun var på fire sider . Det var , som om hjertet stod stille 
i livet på hende . Hun rev det hastig op lige på stedet i vestibulen 
og begyndte at læse det , medens det kolde pust fra 
glasdøren , der vendte ud til gaden og aldrig stod stille , gennemisnede 
hende . 

der var et rend og spektakel af to tyske handelsrejsende , 
der skulle have deres prøvekufferter bragt op på værelserne . 
Men hun læste kun den første side af brevet , så gik hun 
langsomt op ad trappen . 
Hun havde spist noget til frokost , hun ikke kunne tåle , nu 
var hun lige ved at kaste op af sindsbevægelse . 
Forbi ! — — det hele  .  .  . 
Hun styrtede ind på sit værelse aldeles fra Sans og samling . 
Hun glemte at lukke døren efter sig og slugte indholdet af brevet , 
så rev hun det i stumper og stykker og krammede det sammen 
i den knyttede hånd . Hun vidste , at hun ikke havde evnet at 
læse det en gang til , men der var sætninger , hun aldrig i livet 
skulle glemme , det stod som prentet med ildbogstaver i hende 
og åd sig fast med en sammensnærende , ætsende smerte . 
Hun lod sig falde ned i en stol . Hun så’ , at døren stod 
åben ; men hun havde ikke kraft til at lukke den i . Ude på 
gangen stolprede karlene afsted med kufferterne på nakken 
og med de to tyskere , der var bange for forveksling , i hælene 
på sig . 
Hvad var det , han skrev ? Dér på sidste side  .  .  . 
„ Nej , det er sandt ! jeg bryder mig ikke om dig mere , min 
følelse er død . Du var ikke den samme skære , rene som i sommer , 
ikke omstrålet af det , der hævede dig så langt over mig 
og alle de andre  .  .  . “ 
Og det vovede han ! Så lidt mand og så meget mandfolk 
havde hun dog ikke troet , han var . 
Og på midten af den tredje side , — der havde været hår 
i pennen i det første ord : 
• „ Jeg vil ikke finde mig i , at du taler med foragt om min 
familie . Det er endelig en gang på tide , at jeg rent ud sagt 
forbyder dig det . Jeg ser med ærbødighed op til mine forældre , 
sådan som de fortjener det . Jeg agter og ærer mit navn , og 
du har ingen ret til hensynsløst at håne det , som du gør . Du 
vil komme til at bøde for denne din spot og ringeagt . 

du siger , du er alt for god til mig . 
Du har sikkert ret . Men derfor er det eneste rigtige også , 
at vi skilles , medens det endnu er tid og ikke forhaler det 
længere end nødvendig . 
Jeg ville nødig have din ulykke på min samvittighed , og 
siden du vil det , lad det så være forbi . “ 
Ja , hvorfor ikke ? Bægeret fuldt . Ja , bægeret fuldt ! skreg 
det næsten inde i hende af hånlatter derved . 
Hun havde jo forlangt det . Forudsagt det alt sammen  .  .  . 
Men det var alligevel forbløffendé , at det slog så nøjagtig til . 
Hun rettede sig op . Følelsen for ham var død med det 
samme , det var næsten , som om hun spejdede ud efter nyt liv 
allerede . 
Men hun hadede ham , fordi han havde trukken hende ned , 
fordi hun ikke var ren og uberørt til at begynde livet forfra , 
fordi han først havde fraranet og senere vraget det , en anden 
mand en gang ville gøre udelt fordring på . 
Og så kom der ord i hans brev , der latterliggjorde ham . 
Han ville have ringen tilbage . Den glatte ring , forlovelsesskiltet . 
Og de , som så tit havde talt om , hvor tåbeligt det var , 
at kærestefolk , når de skiltes , kylede hinanden deres gaver i 
hovedet . 
Nej , men hun skulle dog vise ham , at hun i det mindste 
forstod at lade handling svare til ordet ! 
Det hvirvlede af tanker i hendes hjerne — frem og tilbage . 
Men det var ikke sorg , ikke skuffelse , hun følte kun lede — 
lede , fordi hun skulle fortsætte livet , begynde det forfra . Det 
liv , der lå der og ventede , så goldt og øde . 
Ikke en smule videre var hun nået , hun , som for ikke ret 
længe siden havde ment , at de dage for stedse var forbi , da hun 
skulle dvaske formålsløst rundt . Og nu  .  .  . ja , nu var hun den 
samme Rutt Erlandsen som før , der vågnede om morgenen til 
e 
en dag uden indhold . 

på den måde overskuede^ hun hele sit liv og gøs tilbage 
for det . 
Hvad skulle hun dog gøre af sig selv ? Det var fortvivlende 
at tænke på . 
Tanken på ham personlig trængtes næsten helt tilbage af 
dettej og dog levede den op i enkelte øjeblikke og sled i hende 
af harme . 
„ Du var ikke den samme som i sommer . “ 
Det bebrejdede han hende ! Han vovede  .  .  . Hun kunne have 
slået og sparket og mishandlet ham for de ord , for den lumpenhed , 
lavhed , der lå i dem . 
Og hun mindedes pludselig den måde , han havde omtalt 
de kvinder på , han havde kendt før hende . Hans skånselsløse 
dom og udtryk for ringeagt og lede . Da havde hun troet , at 
fejlen , urenheden kun var på deres side , men nu følte hun , at 
den lå hos ham , nu da han havde behandlet hende på samme 
måde , givet hende den samme plads som alle de andre . 
Du gode gud ! den samme plads — som alle de andre  .  .  . 
En sådan elendighed det hele dog var blevet til . Og hun 
var så ung endnu  .  .  . ikke en gang fyldt nitten år ! 
Hvor det i grunden var synd for hende ! Men hun skulle 
vide at bære det . 
Ikke et kny skulle hun give fra sig . 
Den triumf undte hun ham ikke . Hun skulle få oprejsning , 
hun skulle få hævn en gang — hævn ! 
Han skulle krybe på sine knæ  .  .  . Hun ville knejse  .  .  . 
Bebrejdelser ? Ventede han dem ? Hvad kunne hun bebrejde 
ham ? Det måtte da være selve hans natur . 
Hendes nag var rettet mod hans hele person , ikke mod 
en enkelt af hans handlinger . Dem stillede hun ikke smålig 
på rad hver og en . Det følte hun ville være dumt . Det var 
hans karakter , hans uværdighed , hans vankelmodighed , umandighed 
hun afskyede , krympede sig ved at have været i berøring 
med og lidt så grænseløst under , fordi hun nu indså , hvilken 

oprivende håbløs kamp , det havde været lige fra begyndelsen * 
og til sidst . 
Men at bruddet var kommet så hurtig , følte hun alligevel 
som et særligt nådetegn af skæbnen , thi hvor længe kunne det 
ikke have trukket ud ! 
Det skyldte hun ham . Og den tanke nagede og ydmygede 
hende , at hun dog , når det kom til stykket , havde haft vilje til 
at holde ud en stund endnu og ikke havde ventet , at han så 
hurtig skulle benytte sig af hendes yderliggående ord . Han 
havde sikkert også gennemskuet hendes brev . 
„ Du vil komme til at bøde for denne din ringeagt  .  .  . “ 
Hvad i al verden mente han dog med de gådefulde ord ? 
Men det lignede ham at sige et eller andet sådant , som der ikke 
var spor af mening i , og som han kun anvendte for klangvirkningens 
skyld . 
Det værste var at måtte meddele forældrene det . Stille 
sig til skue for al verden , gå rundt , stemplet af en forsmået , 
ulykkelig kærlighed  .  .  . 
Hvordan skulle hun dog få det sagt ! 
Og denne tanke , og alle de mange forestillinger , der var 
knyttet til den og myldrede frem fra alle hjørner og kanter , tog 
næsten magten fra hende . 
Faderen ville triumfere , moderen blive opbragt , fornærmet 
.  .  . Det var behagelige udsigter . 
Hun kom pludselig i tanker om , at hun skulle ud til middag 
hos en tidligere skolekammerat , hvem hun ikke havde set , 
siden hun kom hjem fra besøget hos svigerforældrene . Der ville 
hun naturligvis på det nøjagtigste blive spurgt ud om alt muligt . 
Om en halv time måtte hun gå . Nej , det var ikke til at 
holde ud . Men der var ingen tid til at sende afbud . 
Hvilken undskyldning skulle hun vel også have givet for 
dem herhjemme ? Brase ud med det alt sammen nu ligestraks 
kunne hun ikke formå sig til , og spille sig et ildebefindende på 
halsen havde hun ikke kræfter til . 

ringen måtte hun beholde på . Endnu i aften skulle den 
sidde der bred og uskøn . Skilt for en forlovelse , der ikke 
mere var . 
Hun begyndte at klæde sig om , men hun var pludselig bleven 
så underlig sløv og ligeglad , så hun næsten selv blev 
ængstelig derved . Hun gik ganske rolig ind og sagde farvel til 
sine forældre . 
Da hun gik ned ad trapperne , kom hun pludselig til at tænke 
på hans skrædderregning . 
Hvor i al verden skulle han i en fart få penge fra til at 
tilbagebetale den med ? For det måtte han da gøre ! 
Og han , som havde været så glad ved at få den fra'halsen . 
Det var næsten synd for ham ! 

Xxi . 
En aften , fjorten dage efter , kom Rutt ned i kaféen . 
Der var en svensk herre på besøg oppe i dagligstuen , som 
ønskede at tale med hendes fader , der altid på den tid opholdt 
sig dernede . 
Allerede i døren opdagede hun konsul brun ved stambordet . 
Hun var nær løben sin vej igen , men den svenske herre 
havde sagt , at han havde meget travlt , han skulle med næste 
båd til Malmø , den gik om en time , så der var ikke andet for 
end at gå ind i kaféen . 
Hun mere listede sig end gik til buffeten , det lykkedes 
hende da også at slippe uset forbi . 
Hun havde ikke talt med konsul brun hele vinteren , men 
nok hørt , at han for et par dage siden var kommen hjem fra 
sin rejse i udlandet . 
Gid hun dog blot kunne undgå ham . 
Det var i længden aldeles utåleligt på folks lykønskninger 
og forespørgsler at måtte afgive forklaringer om tingenes 
virkelige stilling . 
Selve sagen pinte hende ikke en smule mère . Hun havde 
ligesom strøget det hele af sig . Thi hvad der var forbi og lå 
uforanderlig bag ude , det tabte snart betydning og levende liv 
for hende . Men det var netop denne ligegyldighed , de allerdårligst 
i hendes hjem kunne forsone sig med . De savnede i 

højeste grad de gængse symptomer på fortvivlelse , og bebrejdede 
hende det ligefrem som en mangel . 
Overfor svend kås havde hun båret sig ad på højde 
med sine opskruede fordringer til sig selv , thi efter at hun 
samme aften , til det yderste nerveanspændt af de mange timers 
forstillelse ude mellem fremmede mennesker , havde udøst sit 
hjærtes gift imod ham , hånet og latterliggjort ham i et meget 
langt brev , hun godt vidste aldrig kom afsted , fattede hun i 
endnu højere grad end før beslutningen at straffe ham med fuldstændig 
tavshed , det der vist ville gøre stærkest indtryk på 
ham , kendte hun ham ret . 
Men da han nogle dage efter i en kortfattet skrivelse på 
det bestemteste forlangte ringen tilbage , ikke så meget for sin 
egen skyld , som efter sin faders udtrykkelige forlangende , skrev 
hun ham med nogle få ord til , at siden han anså denne ringeog 
gaveudveksling for absolut nødvendig , så sendte hun ham 
tingene tilbage , idet hun kun til gengæld udbad sig sine breve . 
Mere stod der ikke , men hendes hånd dirrede af uro . . Hun 
følte den mest brændende lyst til at tilføje en lille efterskrift , 
og kun med den største viljeanstrengelse lykkedes det hende 
at trænge udbruddet af denne ret menneskelige bitterhedsfølelse 
og foragt tilbage . 
Rutt havde stillet sig med ryggen til konsulen for derved 
ikke at blive bemærket . 
Hun undgik dog ikke sin skæbne , thi opvarteren skrålede 
så højt ind ad lugen til kaffekøkkenet , om hr . Erlandsen var 
der , at brun uvilkårlig løftede hovedet fra sin Avis . Han fik 
straks øje på hende . 
„ Nej , men kære ! “ Han stod et par skridt fra hende , da hun 
vendte sig om . 
„ Endelig ser man dig da igen , og det for første gang efter 
din nye værdighed . “ 
Han tog begge hendes hænder og rystede dem på det 
17 

hjerteligste . Hans ansigt strålede af gensynsglæde og skalkagtighed , 
og på dets gemytlige muskelspil kunne hun læse alle 
de spørgsmål , der ventede hende . 
„ Sæt dig hen hos mig . Vi må virkelig have os en passiar , 
så det kan blive til noget . Så meget som du har at fortælle 
mig . “ 
„ Tak , konsul , men jeg kan virkelig ikke  .  .  . Jeg må gå 
.  .  . Jeg kan virkelig ikke  .  .  . “ 
„ Snik snak , der hjælper ingen kære mor . Er der fremmede 
der oppe , så lad dem vente . Eller skulle det måske være selve 
genstanden ? Så lad ham også vente , siger jeg . Det har han 
godt af . Blot ikke forvænne ham med at stå på pinde  .  .  . Du 
skal bare se , hvor kysset smager , når kødet er lidt spæget . 
Å , sådanne mandfolk ! “ 
Hun havde sat sig med et suk . Det var måske lige så 
godt at få det afgjort med det samme . 
„ Nå , og du har nok været en måneds tid ovre hos den 
kære familie . Generalen , ham den gamle brumbasse , kendte jeg 
i hans unge dage . Det var en vild krabat og udhaler , det kan 
nok være ! Men sønnen , ham fyren , lad mig høre lidt om ham . 
Du er jo bleven helt bleg og mager af lutter forelskelse ! “ 
„ Jeg er ikke forlovet mere ! “ tvang Rutt sig til at sige så 
rolig hun kunne ; men hendes stemme lød så fremmed derved , 
at hun ikke selv begreb , at den kom fra hende . 
„ Hvad for noget ? Hvad er det du siger ? Å , om forladelse 
 .  .  . Men det kunne jeg dog umulig vide ! “ Konsulen så’ 
så rørende befippet ud , at hun ikke kunne lade være med at 
smile . 
Det var næsten , som om hun havde meddelt ham noget , 
der angik ham personlig , og som om hun måtte sidde koldblodig 
og ganske stille , indtil hans forskrækkelse havde lagt sig . 
Sådan var det gået hende overfor de fleste mennesker i 
de sidste dage . Hun havde ligefrem ondt af sin gamle ven , der 
for første gang overfor hende rent havde tabt mælet . 

„ Ja  .  .  . det må jeg rigtignok sige  .  .  . det overrasker mig 
noget . Det kom lidt hurtig . Jeg tænkte forresten ligestraks , 
at det ikke kunne gå i længden . Men alligevel så snart  .  .  . 
Nej  .  .  . “ fik han så endelig frem . 
„ Å , det samme vrøvl kommer de alle sammen med , fordi 
de tror , at jeg lod mig dåre af en af disse rigtige gavflabe til 
officerer , der spiller , svirer og ødsler penge bort . Han var såmænd 
mådeholdende og skikkelig nok . “ 
Men der kom ved disse ord et udtryk af en så usigelig 
lede på hendes ansigt , at det i høj grad formindskede værdien 
af det forsvar , de indeholdt . 
„ Herre gud ! “ Konsulen sukkede . „ At du , som er så ung , 
allerede skulle udsættes for sådan noget . “ 
" „ Nå ! Konsul , de kan vist spare deres medlidenhed . Jeg er 
ikke så skør en vare , som de tror . Jeg tåler nok et lille knubs 
uden at dratte om for det . Af skade bliver man klog . Det plejer 
jo at være deres devise . “ 
Der lå en næsten fjendtlig klang i hendes stemme , fremkaldt 
af medynken i hans . 
Lidt efter bøjede han sig frem med noget af sit gamle smil 
i mundkrogene , der fik hans lange , slapt nedhængende overskæg 
til at dirre lidt . 
Han lagde sin lille runde , fede hånd ovenpå hendes og 
så’ hende i øjnene . 
„ Er nu alle mandfolkene slemme ? Er der ikke en eneste , 
der duer mere ? Hva’ min lille pige ? “ 
„ Herre gud , konsul , skal de nu også komme med det ! 
Tror de , at jeg er sådan en lille gås , at jeg , fordi jeg mellem 
hundrede af mænd har haft at gøre med en pjalt , straks tror , at 
de alle er pjatte ? Nej ! De skal ikke være bange . Jeg agter ikke 
at gå i kloster for det . Næste gang er tilfældet mig måske 
mere nådigt . Det skulle da være uheldigt , om jeg altid skulle 
blive snydt med så ufuldkomne udgaver af mandfolk . “ 
„ Tag dig i agt , min unge ! Hav øjnene godt med dig , og 

tænk så altid på , at det først og fremmest afhænger af dig selv , 
hvem du får at gøre med . “ 
Rutt så’ på ham med store , alvorlige øjne . Hun blev sid' 
dende ganske stille med hagen fast presset mod de foldede hænder . 
Hun havde sat albuerne op på bordet . 
Og konsulen , der ved at se hendes ansigtsudtryk tænkte , 
at det måske var hende imod at tale om alt dette , berørte ikke 
sagen mere , men begyndte at fortælle om sin udenlandsrejse . 
Hun opmuntrede ham en gang imellem med nogle henkastede 
spørgsmål  . . . I virkeligheden hørte hun slet ikke efter . 
Der var ved hans sidste ord som ved ét slag foregået en 
underlig vækkelse i hende . 
Hun så’ sig selv i et nyt lys , og det fyldte , det optog hende 
ganske . 
O 
var det virkelig sandt ? Afhang det af en selv , hvem man 
fik at gøre med ? 
Stod hans usselighed og veghed i nært forhold til noget 
indeni hende selv ? 

Xxii . 
Der var gået halvandet år . 
Det var i begyndelsen af december . 
Rutt gik hastig ned ad gaden med sine bøger under armen . 
Hendes time havde igen trukket udover spisetiden , og hun 
måtte skynde sig hjem . 
Hvor det dog rumlede med vogne om hende , så hun hvert 
øjeblik forskrækket for op på fortovet for dog straks efter at 
skubbe sig ud af menneskevrimlen og ned på kørevejen igen ; 
dér kunne man da i det mindste komme frem . Så sagtnede 
hun sin gang og læste på ryggen af bøgerne . 
Her var atter mange timers arbejde og gennempløjning , 
mange sene , stille aftentimer , mange nye , urovækkende 
tanker . 
Rutt var begyndt at strække sin læsning et godt stykke 
udover romanlekturen . Der var vågnet en heftig dannelsestrang 
i hende , hun havde pludselig fået øjnene op for , hvor grænseløs 
uvidende hun var , og hvor uendelig meget der på den måde 
var stænget for hende ; hun kastede sig derfor med rasende Iver 
over studeringerne , det var opdagelse på opdagelse , hun gjorde , 
begivenheder fra morgen til aften for hende . Hun ligesom løfledes 

over hverdagskedsommeligheden , og det var hende noget 
så nyt , så frit selv at formå at give sit liv indhold . 
Hun drejede om hjørnet og ned ad hovedgaden . 
Der gik pludselig et ryk igennem hende . Den herre  .  .  . 
Han lignede jo  .  .  . 
Hun fik heftig hjærtebanken . 
Nej , det var alligevel ikke ham ! Og ligheden nærved var 
så godt som ingen endda . 
Hun følte benene så besynderlig undvigende og svage under 
sig . Hun troede et øjeblik , at det var svend kås , der kom 
hende i møde . Han var vel kommen til byen for at begynde 
sin læsning på Frederiksberg slot . 
Hun ønskede næsten , at det havde været ham . 
Hun standsede uvilkårlig . Der jog de mest mangeartede 
tanker og følelser på kryds og tværs igennem hende ved den 
forestilling . 
Hvor hun ville ønske , det havde været ham . Å ! hvor hun 
ønskede det . 
Hun gik videre . 
Hvis han var her , hvor hun så kunne tænke sig ham 
vandrende op og ned ad gaden dagen lang for at få 
hende at se , foruden at spejde efter hende i tteatret og på 
kaféer , naturligvis stadig tagende fejl , så af en nakke , så af 
en stemme . 
Ja , gid det havde været ham . Det ville blive et underligt 
møde imellem dem , især hvis de kom til at tale sammen . 
Hun kom til at huske på , at han en gang havde sagt , 
han ikke holdt af at komme til en by , være sig i provinsen eller 
til selve hovedstaden , uden at vide et eller andet menneske , naturligvis 
helst en gammel flamme dér , som det var ham af interesse 
at gense . Der var noget ganske spændende ved således at 
være på udkig efter hende , om end ens utålmodighed rigtignok 

ofte blev sat hårdt på prøve , og skuffelsen og ærgrelsen over 
at måtte forlade stedet med uforrettet sag var så stor , som om 
denne person mindst havde magtstjålet ens hjerte for livstid . 
Hvor meget mere måtte det så ikke være af interesse for ham 
at gense hende , når en eller anden balinklination eller mindet 
om et af døgnets flygtige eventyr i den grad kunne sætte hans 
indbildningskraft i bevægelse . 
Der var , ved gud , en igen , der lignede ! Var hun da gal ? 
Hvad ville det sige ! Og det var , som om hendes hjerte holdt 
op med at slå . Al ting dansede rundt for hende . Hun havde 
nær givet et overraskelsesskrig fra sig . 
For denne gang var det virkelig ham . Det var ham , lyslevende , 
og han bevægede sig henimod hende , og uden at vide af 
sig selv at sige skråede hun hurtig over mod tteatret . 
Hun formåede ikke at gå forbi ham . Synet af ham lige 
efter hendes forskellige gisninger var en sådan overrumpling , 
at hun aldeles mistede omtanke og selvbeherskelse . Det var 
næsten , som om en usynlig magt bar hende over på det andet 
fortov , inden hun vidste et ord deraf . 
Hun var ganske fortumlet . Hun måtte være bleven ligbleg 
thi hun mærkede nu , hvorledes alt blodet , der ligesom var veget 
og havde samlet sig om hjærtestedet , langsomt begyndte at skyde 
op i hende igen . Lidt efter lidt kom hun så vidt til sig selv , 
at det gik op for hende , hvor ubehersket tåbelig hun havde 
båret sig ad . 
Hun ærgrede sig derover , så hun kunne havejlået sig selv 
for sin latterlige fejhed , der udsprang af en rent legemlig nervemodtagelighed 
og stred så fuldstændig imod hendes inderste 
væsen . 
Hvorfor  var hun ikke ganske rolig gået forbi ham og 
havde hilst på ham som på ethvert andet menneske , sådan 
som hun ofte i tankerne havde forestillet sig , hun ville gøre ? 
Hvad var det for en uimodståelig skræk , der pludselig 
havde taget hende ? 

å , hvor hun ærgrede sig  .  .  . 
Hvorfor var hun også altid så sindssvagt nervefebrilsk 
overfor virkeligheden ? Aldrig havde hun øjeblikkets 
åndsbeherskelse , det var , så latterligt og besværligt at være 
sådan ! 
Ja , hvor hun ærgrede sig . Hun kunne have lyst til at 
stå stille og stampe i stenbroen af raseri . 
Og det var virkelig ham . Han var her i byen . Gik derhenne , 
kun nogle gader fra hende . Ham , hun ikke havde set 
så længe og næsten aldrig havde tænkt direkte i sammenhæng 
med hans personlige fremtoning . 
Men det var da nu også et ganske utrolig fantastisk 
træf ! Det var , som det næsten ikke var hende muligt at tro 
derpå . 
Først havde hun fået hjærtebanken ved synet af en , der 
flygtig lignede ham og anstillet forskellige gisninger , og næppe 
fem minutter efter mødte hun selve manden . 
Det var hændet hende før og havde vakt hendes opmærksomhed , 
rigtignok overfor ganske ligegyldige personer , at hun 
havde forvekslet to mennesker , og at den , hun havde troet at se , 
så havde vist sig noget efter . 
Hun havde set ham  .  .  . Hvad tænkte han i dette øjeblik 
om hende ? 
Hvor hun kendte hans gang igen ! Han skovlede så under-  . 
Lig frem med underkroppen og lod så overkroppen følge med 
et lille ryk bagefter . 
Var det da virkelig sandt , at den mand , der gik derovre 
i den lange , mørkeblå vinterfrakke med den nystrøgne ,  .høje 
silkehat og de rødbrune handsker nogensinde havde grebet 
så altopslugende ind i hendes liv ? Holdt hende i sine arme , 
kysset og kærtegnet hende og kaldt hende ved de ømmeste 
navne ? 
Hun mindedes ikke klangen i et eneste af hans ord . Hun 

mindedes ikke varmen i et eneste af hans kærtegn . Hun kunne 
derimod godt huske , hvordan han spiste og drak og pudsede 
næse . 
Men de havde aldrig haft noget med hinanden personlig 
at gøre . 
Nu gik han måske også og tænkte på hende ? Hvad 
tænkte han mon  .  .  . 
Ville han monstro gøre et skridt henimod hende for at få 
hende i tale ? Hun ønskede det af sit ganske hjerte . 
Der var nok det , de kunne trænge til at få sagt hinanden . 
Rutt kunne ikke sidde stille om eftermiddagen . Bøger og 
stilehæfter lå ind imellem hinanden på bordet , men hun havde 
ikke tanker for dem . 
Sådan som hun nu vandrede , havde hun vandret mange af 
de andre aftener , men i dag var det ikke just de svimlende 
tanker om evigheden og menneskehedens andre store gådefulde 
problemer , der opfyldte hende og rev hende helt med sig . 
Det var noget , der alene og meget stærkt berørte hendes egen 
lille mennesketilværelse , der ofte i de to sidste vintre var forekommen 
hende så forsvindende og ubetydelig som et atom i 
forhold til verdensuendeligheden , men nu pludselig hævede sig 
i gigantisk betydning for hendes blik , fejede alt andet af vejen 
og overskyggede det fuldstændig . 
Alt det , der havde samlet sig i hende efter bruddet med 
svend kås , genfødtes dobbelt stærkt , skyllede varmt og fornyet 
ind over hende . 
Og havde hun før næppe nok ønsket at komme til at stå 
personlig overfor ham , så ønskede hun derimod nu ret heftig 
at træffe ham , stå ansigt til ansigt med ham og sige ham sin 
hjærtens mening og på den måde blive ham kvit en gang for 
alle og han hende . 

hun standsede . Hun kom pludselig i tanker om , at hun 
halvt om halvt havde lovet at besøge en veninde i aften . Men 
der var ikke tale om , at hun gik . Desuden havde hun ikke lovet 
det bestemt . 
Det bankede på døren . Så ! var der nu bud fra hende , 
hun havde jo sagt , at hun sandsynligvis ikke kom . 
Men så for der pludselig en anelse igennem hende . Skulle 
det være muligt  .  .  . 
„ Kom ind . “ 
„ Værs’go’ . “ 
Portneren rakte et brev ind gennem døren til hende . 
„ Tak . “ 
Men hendes hånd rystede . Hun måtte sætte sig ned . 
Hvad var det ? Så’ hun syner ? Var det virkelig sandt ? 
Sad hun med et brev fra ham i hånden  .  .  . 
I 
denne skrift  .  .  . den vakte hundrede erindringer , der længe 
havde været dukket ned . Hundrede , der dog samlede sig til én 
eneste : den sidste gang hun havde siddet med et brev fra ham 
i hånden , i hvilket hvert ord havde været som en hån mod 
den store , rige følelse , hun var kommen ham i møde med . 
Hun følte en smertens svingning igennem sig , sådan som hun 
ikke havde følt det siden den gang . 
Det var som genklang af alt det , hun for hans skyld havde 
lidt . Bitterhedsnaget , der pludselig atter gav livstegn fra sig . 
Hun hadede ham i dette øjeblik , fordi hun en gang havde 
givet ham alt , hvad kærlighedens var . 
Så brød hun brevet : 
vredes ikke over min dristighed , men da jeg så’ dem i 
dag , og de med foragt vendte dem fra mig , da følte jeg større 
trang end nogensinde før til blot endnu en eneste gang at tale 
med dem og sige dem , hvad der ligger mig så tungt på hjerte . 
Og skønt jeg ikke havde tiltroet mig selv det mod at bede 
dem om en samtale , så fik jeg det dog pludselig i dag , da jeg 

havde set dem , og det ville være mig umuligt at lade være med 
at gøre et forsøg på at formå dem dertil , skønt jeg nærer 
den største frygt for at mishage dem ved min bøn og at få et 
afslag . 
Men jeg beder dem så indtrængende , nægt mig den ikke , 
respekter den , om end de ikke har grund til at respektere noget 
andet hos mig . 
Måske de , når de hører , hvad jeg har at sige dem , vil 
forsone dem noget med min påtrængenhed . 
Jeg bor på hotel Viktoria , værelse nr . 17 . Jeg er hjemme 
hver eneste dag i denne uge mellem 12 og 5 . 
Lad mig ikke vente forgæves . 
Deres meget ærbødige 
svend kås . 
Til frk . Butt Erlandsen . 94 . København . 
Hvor det lignede ham at sige „ De “ ! Hun kunne se på 
skriften , at han havde skrevet kladde til brevet . Hvornår havde 
han ellers nogensinde før i sine huj- og hej-elskovsbreve formået 
at samle et ord på tre stavelser til et hele eller indskrænket 
sig på så ringe plads , oven i købet med vel afpasset 
margin . 
Endnu var Rutt i stærk sindsbevægelse , men dog ikke på 
samme måde , som da hun fik brevet . 
Ikke dette bitterhedsnag , ikke denne usikkerhedsskjælven ! 
Hun lagde de klamme hænder fast om sine brændende 
kinder og rokkede urolig frem og tilbage med overkroppen . 
Så satte hun sig hen til skrivebordet , i over en time sad 
hun hensunken i tanker , i den næste time skrev hun brev efter 

brev , der alle kom i papirkurven , indtil hun fattede sig i korthed 
og skrev følgende billet : 
det er kun , fordi jeg selv har noget at sige dig , der er mig 
meget magtpåliggende , at jeg kommer . 
Du kan vente mig i morgen fredag . 
Rutt . 
Hotel Royal , d . 3dje decbr . 94 . Kbhvn . 

Xxiii . 
Svend kås havde ikke lukket et øje hele natten . Nu gik 
han også op og ned ad gulvet som i feber og måtte tvinge 
sig selv for ikke uafladelig at se på uret . 
Tiden fra tolv til to forekom ham at have varet en evighed . 
Måske kom Rutt først hen ad fem . 
Havde han dog blot skreven , at han var at træffe et par 
bestemte timer , og ikke i hele tidsrummet mellem frokost og 
middag . 
Det var ikke til at udholde , denne spænding , denne uro og 
beklemthed . 
Om og om igen gentog han for sig selv , hvad han ville sige . 
Om og om igen forestillede han sig , hvorledes hun ville optræde 
overfor ham . 
Fordømt også , at han havde båren sig sådan ad . Æreløst 
i grunden . Ja , netop æreløst . Man behandlede ikke en kvinde 
af bedre stand sådan . 
Det sad dem i blodet , de forvandt aldrig noget sådant . 
Han havde grebet ind i hendes indre liv og givet hende et brud , 
som hun aldrig ville forvinde . En skamplet , der ikke kunne 
vaskes af og som ville komme til at kaste en skygge over hele 
hendes fremtid . 
Hvad skulle han gøre ? Hvad skulle han gøre ? Kunne 
han blot give hende nogen oprejsning og ved at lægge sin skyldbevidsthed 

åben for dagen , mildne det had en smule , som hun 
nærede for ham . 
Hvad var . der dog pludselig gået af ham , knapt en måned 
' efter at hun var rejst ? 
Familien ? Dens indflydelse ? Var den skyld i hans pludselige 
omslag ? 
Nej , han var træt af hende , overmæt , han brød sig ikke 
om hende mere  .  .  . Det var de ikke længe om at få opsnuset 
i hans hjem og benytte sig af i alle deres angreb . 
Det ville have været ham en umulighed ret længe at have 
forstillet sig . Så kom hendes brev , og så fulgte det ene med 
det andet , indtil han tog hendes ord bogstavelig og gav hende 
svar på tiltale . 
Hvor havde hans samvittighed været henne ? 
Dette barn  .  .  . der ganske vist altid havde sagt , at hun 
aldrig ville holde på ham , hvis han ville gå fra hende , men 
som nu pludselig så’ sig vraget , forladt af en mand , der havde 
sagt , at han ville gifte sig med hende . 
Hvad måtte hun ikke have lidt ! 
Hvor måtte hun hade ham og finde ham lumpen ! 
Han bøjede i tankerne hovedet for hendes bebrejdelser , 
hvor hårde de end blev , — han havde fortjent dem . 
Eller formåede hun ikke at sige noget ? Ville hun stå 
her i stuen med stivnede træk og måle ham med et blik fuldt 
af foragt og isnende hån ? 
Men han ville tale . Hun skulle vide , at hans samvittighed 
var vågnet , og at han indså , hvor æreløst han havde båret 
sig ad ved først at have forført hende og så kastet vrag på 
hende , så hun nu sad der med et uudsletteligt fortidsminde , 
intet kunne befri hende for . 
Han havde sat sig og foldede hænderne bag nåkken . 
Tænk , om det var hændet en af hans søstre ! Det adelige 
navn skærmede ikke for sådan noget . 
Rutt var jo en pæn pige af ordentlig familie  .  .  . Hun 

havde det samme moralske synspunkt som de andre , kunne 
ikke betragte en mands handlemåde i den retning anderledes , 
end de andre ville have gjort . 
Det bankede hårdt på døren . 
„ Kom ind ! “ 
Han sprang op , så stolen røg et langt stykke tilbage . 
Rutt trådte langsomt ind i stuen og lukkede døren efter sig . 
Hvor hun havde kendt hans stemme igen ! Og den var 
atter kommen , denne smertenssvingning , dette , der snørede 
halsen sammen og tog magten fra hende . 
En hel række billeder var lynsnart gleden hendes indre 
bevidsthed forbi . Hun mindedes pludselig hans Kys , måden han 
tog hende om livet på , de forskellige betoninger , han lagde på 
sine ord , hendes navn  .  .  . 
De stod et øjeblik uden at røre sig og strejfede hinanden 
med et af disse hurtige , iagttagende blikke , der søger at danne 
sig et foreløbigt indtryk . 
Hun bed sig hårdt i underlæben , den dirrede svagt , det 
eneste tegn på sindsbevægelse hos hende . 
Og hvad han allerede dagen i forvejen flygtig havde bemærket , 
så’ han først rigtig nu . 
Hun havde forandret sig . 
Håret var bleven tættere , tegnede sig i en mørkere linie 
om ansigtet . Og øjnene , der før så underlig slørede og gråblege 
havde søgt frem bag de tunge låg i et halvt vigende , 
halvt drømmende usikkert blik , havde samlet sig i alvorlig klarhed 
og fasthed og gav nu ansigtet dets egentlige betydning . 
Og munden havde fra sin tidligere barnlig ubeherskede 
og urolig sanselige fyldighed trukken sig sammen til en besterntere 
buelinie , medens ansigtets fordums lidt slappe runding 
nu havde antaget ovalens ædlere , finttegnede linie . 
„ Tak , “ hviskedee han så og gik et skridt frem . Han løftede 
hånden for at række den henimod hende , men inden hun havde 

kunnet lægge sin i hans , havde han allerede med en lynsnar 
bevægelse , som i en ganske bestemt tankeforbindelse , ladet den 
falde og sænket hovedet . 
Hun strøg forbi ham længere ind i stuen . Hvor hun så’ 
smidig slank ud i den sorte klædesdragt ! Bredere om skulderen , 
trindere om hoften og med hovedet mere kvindelig bøjeligt på 
halsen end før . 
Hun havde sat sig ved et lille , rundt marmorbord med 
snørklede , forgyldte ben . 
Han gik hen til hende . 
„ Ja , tak , tak , fordi de kom . Jeg er dem så inderlig taknemmelig 
derfor . “ 
„ Å ! “ 
Hun trak på skulderen og betragtede ham på en egen , 
stikkende måde . 
„ Jeg havde ikke turdet håbe , ikke ventet , de ville lytte til 
min bøn , jeg véd jo , jeg er dem  .  .  . “ 
Han holdt inde , forvirret af hendes isnende rolige blik . 
„ Foragtelig — uværdig ! “ fortsatte han med ydmyg , klynkende 
stemme . Hun gjorde en utålmodig , afværgende bevægelse med 
hånden . 
„ Det er udelukkende for min egen skyld , jeg kommer , “ 
Sagde hun så for at afskære ham alle overflødige taksigelser . 
„ Du har gjort mig en lige så stor tjeneste ved at tilstede 
mig en samtale , som jeg dig . Du er mig ikke den fjærneste 
taknemmelighed skyldig . “ 
Hun sad og så’ ned på sin muffe , medens han , der havde 
sat sig lige over for hende , stirrede mod gulvet . Der blev et par 
minutters tavshed mellem dem . 
Så drejede hun hovedet om mod ham . 
„ Jeg ønsker , at du først skal sige , hvad der ligger dig på 
hjærte . “ 
Ved disse ord gjorde han pludselig et kast med overkroppen , 

satte begge albuer hårdt mod bordets marmorplade 
og gemte ansigtet i sine hænder . 
„ Å , hvordan skal jeg dog sige det ! Jeg kan ikke  .  .  . “ stønnede 
han . 
Hun klemte hænderne hårdt om muffen , og der gled et 
træk af usigelig uvilje hen over hendes ansigt ved at se ham 
sådan . 
„ Men du må jo kunne se det på mig . “ Han bøjede ansigtet 
tæt over mod hendes . 
Jo , hun kundé se det , dette dirrende , ubeherskede udtryk , 
som hun kendte så godt igen fra før . Men hun fortrak ikke en 
mine , knugede kun de foldede hænder så hårdt ned i skødet 
oven på muffen , så hun klemte den ganske flad . 
Han faldt atter sammen i sin forrige stilling . 
„ Å , lad mig være fri ! “ udbrød hun uvilkårlig , men tog 
sig i sin utålmodighed . 
„ Tag dig dog sammen ! “ rettede hun det noget roligere til . 
Det var hende ligefrem en triumf at føle , i hvilken grad 
han var hende imod , og hvor kold og iagttagende hun sad over 
for ham . Ikke et eneste minde greb forstyrrende ind . Ikke en 
fiber i hendes hjerte rørte sig henimod ham mere , sådan som 
synet af hans skrift og lyden af hans stemme nogle øjeblikke 
havde gjort det . Det havde været de sidste livstegn fra hendes 
fordums følelse for ham . 
Han løftede igen hovedet . 
„ Du vil altså virkelig  .  .  . du vil høre på mig , du vil 
selv tale ? “ 
Hun så’ noget forundret på hans forpinte , forfjamskede 
ansigt . Var han ikke kommen længere endnu ? 
„ Ellers var jeg jo ikke kommen . “ 
Hun stak hænderne ind i muffen for at runde den ud igen 
og stillede den så fra sig på marmorpladen . 
„ Ja , å , ja ! “--------— og han satte den knyttede hånd i 
bordet . 

„ Men jeg véd alt , hvad du har at sige , men jeg vil sige dig 
det selv . Tale først — nej , du må ikke  .  .  . Nej , lad mig sige 
det , alt det , du føler , alt det , du tænker om mig . “ 
„ Ja , sig mig det , “ hviskedee hun som til sig selv med et besynderlig 
indadvendt smil om munden . Han nærmede sig hende 
og stemte begge hænder mod bordpladen . 
Hvor hun også kendte det ansigt igen , sådan så’ han 
altid ud , når stemningen til at slå sig selv i ansigtet med den 
ene hensynsløse sandhed efter den anden var oppe i ham . 
„ Ja , jeg kan sige dig det alt sammen , “ gentog han med vægt 
og sænkede stemmen . 
„ Tror du ikke , jeg véd det ? Jeg føler jo selv alt det , jeg har 
forbrudt imod dig , alt det , jeg skammelig har bragt ind over 
dig , og at du må foragte , afsky , bære nag til mig , som den 
pjalt jeg er . “ 
Hun havde havde kastet hovedet tilbage og sad med halvåben 
mund . En brændende rødme steg op i hendes kinder . 
Thi selv om hun havde forudset dette , så overvældedes hun 
dog deraf , netop fordi det alt for nøjagtig slog til . 
Der var et øjeblik , hun var lige ved at springe op og albryde 
ham , men hun tog sig dog straks sammen . 
„ Hvor kunne jeg også , du var så ung , uskyldig , skær 
og ren , men jeg drog dig ned i smudset , ned til mig , dér hvor 
jeg havde hjemme . Du måtte derned for bedre at kunne passe 
sammen med mig , og du kom der også , men så blev jeg træt , 
og du følte , du godt kunne gå . Og du gik . Men hvordan ? Med 
en grænseløs afsky og forbitrelse mod mig , der så usselt forstod 
at lønne dig alt det varme , rige , du havde givet , alt det 
nye , store , du havde bragt mig . 
Ja , du gik med skammen , fornedrelsen brændende i blodet , 
med en plet , intet kan vaske af , jeg havde ødelagt noget i dig , 
der ingen oprejsning er for . 
Rutt ! Kan du nogensinde tilgive mig det , jeg har forbrudt ? “ 

han kastede sig ned for hendes fødder og trykkede sine 
knyttede hænder for øjnene . 
Hun sprang op . 
„ Rejs dig , hører du , øjeblikkelig ! “ næsten skreg hun af 
væmmelse og raseri . 
Han rejste sig . Hun satte sig igen , hun undgik at se på 
ham , han var hende næsten uudholdelig imod . 
„ Nej , jeg vidste det , jeg véd det , du tilgiver mig aldrig , hvor 
skulle du også kunne ! Å ! at jeg også bar mig sådan ad , jeg , 
som var så stolt , så lykkelig over din kærlighed , jeg , som var 
bleven et andet menneske , og så forspildte jeg min egen lykke , 
gjorde dig så ubodelig skade . 
Men jeg angrer , jeg angrer , så jeg er ved at gå fra 
forstanden . Får jeg nogensinde ro for min samvittighed ?  .  .  . 
Tror du det ikke ? 
Sid ikke der  .  .  . dine øjne , nej ! du tror mig ikke , du tror 
ikke , en eneste følelse er sand i mig , men du skal tro mig . “ 
Hun tog ham hårdt om håndleddet . 
„ Men så vær dog rolig , ikke sådan  .  .  .  “ sagde hun med 
bydende stemme . 
Han sænkede tavs hovedet , som ventede han , hun skulle 
tale , men hun tav bestandig . Så så’ han på hende igen . 
„ Du behøver ikke  .  .  . nej , hvis du kun har det samme at 
sige , så ti . Jeg véd det jo alt sammen . Jeg kender jo hele min 
store brøde . Du var et barn . Et stakkels , følsomt barn , der 
kom mig i møde med den mest grænseløse kærlighed , og det 
var det , jeg benyttede mig så skændig af . Hvad kendte du vel 
til livet ? Men jeg lærte dig det hurtig at kende , uden hensyn , 
med den mest brutale egoisme drog jeg dig ned til mig . 
Hvor skulle du vel kunne vægre dig eller afslå mig noget ? 
Og lagde jeg dig ikke selv din beslutning i munden , fordi jeg 
ikke kunne holde mit begær i tømme , pinte dig med det , gjorde 
dig ængstelig , lod dig mærke det i hvert ord , hvert kærtegn , 
ellers havde du aldrig fundet på det , det var jo ikke for din 
18* 

egen skyld , at du gjorde det , du var så ung , så uberørt , men 
kun for at gøre mig en glæde , give mig alt , lige til det sidste  .  .  . 
Og så var jeg svag og pjaltet nok til at tage imod det . At jeg 
ikke bedre forstod at værne om dig ! Og så blev du min i den 
tro , at det var for hele livet . Og så forlod jeg dig en måned 
efter , som havde du været en hvilken som helst anden . Samvittighedsløst 
lod jeg dig gå . 
Å gud ! hvor jeg har lidt ved tanken , og nu står jeg her . 
Aldrig vil jeg kunne gøre min misbrug god igen eller slette 
skampletten ud hos dig . “ — — 
„ Nej ! Nu kan det være nok ! “ 
Hun sprang op og stillede sig foran ham . Han så’ , at hun 
skælvede over hele legemet . f 
han trak sig uvilkårlig tilbage med store , forskræmte øjne 
for denne truende skikkelse , der med ansigtet i skygge blev til 
én sort masse for ham . 
„ Å , du ! “ stønnede hun . 
„ Ja , jeg tænkte det nok ! “ 
Han lod sig falde ned i en stol og dækkede for øjnene med 
hænderne . 
„ Men derfor kom jeg også . “ 
Hendes stemme dirrede af undertrykt sindsophidselse , der et 
øjeblik hæmmede tankeevnen og lammede hendes tungebånd . 
„ Ja , jeg vidste det , naturligvis , sådan måtte en mand som 
du tænke . “ 
Hun trak vejret hastig , nu var det ham , der sad , og hende , 
der stod foran ham . 
„ Din anger , dit samvittighedsnag , og mit had og min afsky 
.  .  . vi to endnu i sammenhæng , i nøje forening i din indbildning , 
du godeste gud , hvor dog alt det , jeg anede , slog til ! “ 
Der var en stærkt forbitret og hånende klang i hendes 
stemme , som hun forgæves søgte at bekæmpe . 
„ Og du tror virkelig , jeg afskyer , hader dig , synes , du har 

gjort mig fortræd , mishandlet mig , skyder hele skylden over 
på dig ! Jo , det var den rette måde . “ Hun lo hånlig . 
„ Og du anser mig virkelig for en af disse  .  .  . Men du , som 
har kendt så mange kvinder og véd , hvordan de er , og så ofte 
til mig har udtalt din mening om dem , i lignende forhold som 
dette , —ja du , når du troede , jeg sad parat med bebrejdelser og 
afsky og alt det andet , der plejer at følge med , hvorfor trøstede 
og beroligede du dig ikke , som så mange gange før , med den 
ganske rigtige slutning , at det kun var det sædvanlige kvindeskrål 
og kvinderaseri , der intet havde at sige ? 
Hvorfor tager du ikke mig med ? Du gjorde det dog en 
gang , da du , som du selv siger , blev træt og forlod mig , som 
havde det været enhver anden ; det var den gang , og du syntes , 
at jeg var bleven fornedret på samme måde som de andre , 
men nu  .  .  .  ? Hvorfor ikke nu ? Hvorfor denne unyttige anger ? 
Hvorfor holder du ikke fast derpå og ser mig fra samme synspunkt 
som alle de andre , og siger , at du såmænd ikke tog , 
hvad jeg ikke kun alt for gerne ville give ? “ 
Han rynkede brynene og gjorde en bevægelse med hænderne , 
som skød han noget fra sig . 
„ Å , vær ikke så grusom ! “ bønfaldt han med kvalt stemme . 
„ Du tror ikke , hvad jeg siger ? “ Hun hævede stemmen 
stærkt og trådte et skridt nærmere til ham . 
„ Du tror , jeg med mine ord kun ad omveje vil bekræfte , 
hvad du allerede har sagt . Men du tager fejl ; jeg mener , hvad 
jeg siger , hvert eneste ord . Tror du , du kan krumme et hår 
på en kvindes hovede , når hun ikke selv vil det ? Misbrugt ! 
— hvad har du misbrugt ? 
Du siger , jeg kun var et barn , men var jeg et barn , så var 
jeg i hvert tilfælde et meget fremmeligt barn , mere udviklet og 
selvstændig end de fleste i min alder . Jeg vidste udmærket 
godt , hvad jeg gjorde . 
Du overvurderer din egen magt og tildeler mig alt for stor 
svaghed og indskrænkethed . 

du skulle ikke forhåne mig sådan , du som netop ønsker 
at give mig fuld oprejsning . “ 
Dette sidste sagde hun langsomt , med et ironisk anstrøg 
og smil om munden ; hun anede , hvilken kuldbøtte han måtte 
slå i sin indgroede mandfolkeagtige opfattelse af hende og sagernes 
stilling dem imellem , for blot nogenlunde at kunne følge 
med og forstå . 
„ Du vil jo så gerne komme mig i møde , men det kan du 
kun på en eneste måde , og det er ved at forstå , at jeg har 
ret i det , jeg siger . 
Du ville et opgør for muligvis derved at opnå en slags 
tilgivelse , der kunne lette din samvittighed . 
Ja , så tror jeg rigtignok , du bliver mere tilfredsstillet end 
du i din vildeste fantasi har turdet håbe at blive det . “ 
Hun tav et øjeblik , så slog hun over i en anden tone , talte 
mindre brudt og ubehersket ; thi nu var hun kommen på gled , 
og tankerne strømmede frit til og fra . 
„ Og du tror virkelig , skammen brænder mig i blodet , at jeg 
føler mig forringet ved mit forhold til dig ? Skampletten , intet 
kan vaske af  .  .  . gerne gav år af mit liv for at have det 
altsammen ugjort ? Forbander den dag , jeg første gang så’ 
dig o . s . v . 
Du skulle blot vide , i hvilken grad du tager fejl . Tvertimod , 
jeg velsigner den dag , jeg ønsker ikke en smule ugjort , 
for havde jeg ikke haft det sådan , som - jeg havde det med dig , 
så var jeg ikke så hurtig bleven den , jeg er nu . Så havde jeg 
ikke så hurtig fået øjnene op for mig selv og for de andre . 
Jeg skulle føle mig forringet ? Nej , véd du , jeg er sikkerlig 
dobbelt så meget værd efter dette , som jeg var før . 
Du mener , jeg skulle skyde skylden over på dig ? Ja , 
så havde du ganske vist ret , så lå jeg der nok næsegrus 
endnu , og stirrede mig blind på den plet , en anden havde 
sat , og som jeg derfor ikke havde kræfter til at vaske af selv . 


hvis jeg ikke vidste , jeg var gleden af ved min egen skyld , hvor 
skulle jeg så vel tage kræfter fra til at rejse mig ved egen 
hjælp alene ? Nej , så lå jeg der nok , jeg stakkel ! 
Men jeg har brugt tiden godt , siden vi skiltes . Det varede 
ikke længe , inden jeg fik øjnene op for , hvorledes sagerne stod , 
min første forbitrelse imod dig fik jeg hurtig bugt med , og det 
var som en slags befrielse for mig , at alt , hvad der hæftede ved 
mig af nag og bitterhed , forsvandt , også den angst , jeg følte for 
mig selv , fordi jeg så viljeløst var gleden ned i alt dette nedværdigende , 
opstyltede , der så hurtig ramlede sammen igen . 
Det , jeg led for din skyld , før befrielsen kom , var så forsvindende 
lidt , for så godt som intet at regne . “ Hun havde 
sat sig og så’ nu indtrængende alvorlig på ham . 
„ Jeg ønsker , du skal tro mig ; hvert eneste ord , jeg siger , 
er sandt . Nej , jeg hverken led eller sørgede ved tabet af dig . 
Det kom helt anderledes ; det var , så jeg næppe skænkede 
dig en af mine tanker ,' det var udelukkende mig selv , de samlede 
sig om . Thi jeg havde gjort en stor opdagelse , og jeg så’ nu 
så meget , jeg hidtil havde været blind for , i fuld belysning , 
så’ det så klart . Kan du ikke forstå  .  .  . har du ikke tænkt det 
samme for længe siden ? “ 
Hun bøjede sig frem over bordet . Men han sad ubevægelig 
med hovedet støttet i hånden , heden var stegen ham til hovedet . 
„ Jeg har aldrig elsket dig så altopslugende , som du ytrede 
dig før , det var den mest grænseløse egoisme og selvkærlighed , 
det var udelukkende  .  .  . “ 
Han vendte hastig hovedet om til hende , og over hans før 
så stivnede træk gled der et næsten ondt , triumferende smil . 
Han havde for hvert ord , hun talte , følt hende glide længere og 
længere bort fra sig , helt i det usynlige til sidst , han forstod 
næppe , hvad hun sagde , det kom alt sammen for hovedkulds ind 
på ham , men han opfangede stemmelyden , den tog han ikke 
fejl af , og den ydmygede ham , gjorde ham til den latterligste 

ubetydelighed , og det var ham en større hån , gjorde mere indtryk 
på ham , end hvis hun havde tilskrevet ham alle tænkelige 
laster , føltes som piskesmæld på piskesmæld i ansigtet , og 
han led ubeskrivelig derunder . Men nu , ved hendes sidste ord , 
lysnede det med ét for ham . Det var , som om han pludselig 
fik tag i noget og havde grebet hende i en af de almindelige 
kvindesvagheder , dem hun lige før så foragtende alle havde 
slynget fra sig og knejsende hævet sig over . 
„ Å ! jeg véd , hvad du tænker , “ brusede hun op . 
„ Du mener , at det er nemt nok at sige bagefter : sådan siger 
de alle sammen ; selv de , der har elsket til vanvid , fornægter 
deres følelse på det kraftigste , når først alt er forbi , bagtaler 
både sig selv og den anden , dog mest den anden , latterliggør , 
trækker det hele ned i sølet , men det er ikke det , jeg vil . 
Jeg vil ikke fratage vor følelse . Retten , den havde til at 
være til , jeg vil kun give den , hvad dens var , og jeg véd netop , 
hvor meget det er , og jeg véd , hvorfor jeg følte , som jeg gjorde , 
og hvorfor det måtte blive sådan det hele . “ 
Rutt tav en stund — hun ligesom hørte klangen af sin 
egen stemme bølge gennem rummet , og det forekom hende , som 
havde hun talt i timevis , men langtfra var færdig alligevel . 
Han sad atter og stirrede ned i gulvet . 
„ Véd du , hvad jeg led af , inden jeg lærte dig at kende ? “ 
Begyndte hun så igen . 
„ Kedsomhedssyge — oplevelsesfeber ! Jeg kunne så dårlig 
nøjes med det , andre i min alder lod sig tilfredsstille af fra 
dag til dag . Jeg ville noget , der kunne gribe langvarigere , personligere 
ind  .  .  . Jeg vidste så udmærket godt , hvordan det skulle 
være , jeg havde det alt sammen forud i beredskab til dig . Ja , og 
da virkeligheden så kom , hvor jeg dog greb forslugent til mig , 
og hvor jeg lod det stige mig til hovedet ! Men det var ikke dig , 
jeg elskede , det var følelsen i mig selv , jeg opelskede , og det 
var for dens skyld , at jeg gav så grænseløst meget . Du var 


kun midlet , det første middel , livet havde spillet mig i hænde , 
og som jeg søgte fuldt at udnytte . “ 
„ Nej , hvor skulle du vel også kunne elske et så usselt 
menneske for hans egen skyld ? Men for resten var det dig vel 
umuligt allerede den gang at vide , i hvilken grad jeg var din 
følelse uværdig , “ skar han ind med hånlig klang i stemmen , 
tirrret af hendes overlegenhed og upersonlige måde at betragte 
ham på . 
Men hun lod , som om hun overhørte tonen , og svarede 
kun på selve ordene . 
„ Ussel ! å nej , men tror du ikke , når det kom til stykket , 
at jeg alligevel nok havde en lille anelse om , hvordan du var ? 
At instinktet sagde mig det lige fra begyndelsen , men det var 
mig blot en streg i regningen , og fordi det var til min fordel 
at lukke øjnene , gjorde jeg det også . Jo , jeg vidste på bunden 
af mit hjerte godt , hvordan du var . Man kommer ikke hinanden 
så nær , som vi gjorde det , uden at lære drivfjederen i 
hinandens natur at kende . 
Tror du ikke , at jeg altid har vidst , du var vankelmodig og 
i sind og skind hørte din slægt til ? Tror du ikke , jeg snart opdagede , 
hvor uholdbar din følelse var for mig , og hvor lidet 
den svarede til de krav , jeg stillede til kærligheden , før jeg lærte 
dig at kende ? 
Men alligevel holdt jeg fast , lukkede øjnene på trods ; og 
gjorde jeg det , så var det vel , fordi der i min natur er svaghedspunkter 
og uredeligheder , der forstod at lempe sig efter disse 
skrøbeligheder , sådan , at de kom til at stå i nøje forbindelse 
med hinanden . 
Da jeg skrev mit sidste hidsige brev til dig , var det ikke en 
gang min mening at bryde , og jeg ventede langt fra det svar , 
jeg fik , men et helt andet . Et , der kunne give mig frist endnu 
for en stund , komme min fejhed mere i møde . Jeg havde ikke 
modet endnu til at rive mig løs . Jeg sad for dybt nede i det 
altsammen og var sløvet . 

det var din skyld , at bruddet skete så hurtig , og jeg har 
tit og mange gange været dig taknemmelig derfor , fordi du derved 
forskånede mig for at løbe uværdigheden ud til dens yderste 
linje , hvilket jeg sikkert havde gjort , om du blot havde givet mig 
tiden dertil . 
Og under min påvirkning var det , at vort forhold blev 
som det blev . Du lod dig smitte af mine frie anskuelser , dem 
det snart viste sig , du ikke magtede at bære . Du skælner jo 
nemlig i virkeligheden stærkt mellem kvinden af stand , hende 
du forlover dig med , og som skal være din kone , og de andre , 
der kun er dig til tidsfordriv . Du tilgav kun dårlig den pige , 
du skulle gifte dig med , at have tilhørt en anden . Hun havde 
i dine øjne en uudslettelig skamplet på sig , den , som du også 
behager at se på mig , og som har vakt dit samvittighedsnag . 
Det skridt , vi gjorde , var i dine øjne svaghed , fornedrelse , 
fejltrin , og ved at se mig forringet blev du ked af mig , mistede 
din følelse . 
Jeg var så langt fra den samme som om sommeren . Det 
var vist det , du brugte som undskyldning og bebrejdede mig . “ 
Hun sagde dette sidste med et stikkende blik , og gennnem 
ordene lød for første gang ligesom opblussende bitterhed , dog 
kun et sekund . 
Han greb med begge hænder om bordpladen og vidste 
ikke , hvor han . skulle se hen ved hendes hentydning til hans 
mandfolkeagtige pjaltethed ved bruddet . 
„ Men jeg ser ikke på det med de samme øjne som du , og 
holder på samme ret endnu , kun havde vi to ikke den ægte , 
sande følelse som ballast imod den , og derfor brast det så 
ynkelig for os . “ 
Hun tav et øjeblik . 
„ Nej , kærlighed  .  .  . “ Hun rystede langsomt på hovedet . 
„ Den første kærlighed ! jeg synes ikke den er meget værd , denne 
grænseløse selvoptagethed . Å ! vi unge piger skulle blot ikke 
længes så meget efter den , ikke sætte den som en hovedbetingelse , 

så lærte vi måske ikke at lade os nøje med det næstbedste 
— og ofte det næstbedstes næstbedste . Uh , alt dette 
uægte opstylteri ! “ 
Hun skar en grimase . 
Der var stille mellem dem en stund . 
Han skulle blot vide , at hun , der talte så stolt , så knejsende 
selvbevidst om livet , trods sin erkendelse svajede som 
et siv for vinden endnu uden fast grundlag under fødderne , 
uden noget egentlig holdepunkt , søgende , famlénde sig frem i 
halvmørke . 
At hun til tider stærkere end nogensinde kunne gribes af 
tomhedsfølelsen , livstørsten , længslen efter noget , der kunne 
bringe gennemgribende forandring , thi tilfredsstillelsen , hun 
havde fundet i læsningen , holdt ikke altid stik , og hun følte , at 
den i længden ikke kunne være hende nok . 
„ Ikke sandt — du forstår mig ? “ 
Hun så’ hen på hans sammenkrøbne skikkelse . 
„ Men jeg har vist pint dig alt for længe , “ sagde hun pludselig 
venlig og rejste sig . 
„ Nu har jeg også fået sagt alt , hvad jeg ville . “ 
Hun gik hen til ham . 
„ Vil du række mig hånden ? “ spurgte hun fuldkommen 
rolig . 
Hun vidste godt , at han ikke havde kunnet følge hende i 
hendes tankegang , men hun vidste også , at han ud fra hendes 
optræden i det store hele havde følt muren rejse sig dem imellem , 
følt hende netop i så milevid afstand , som hun virkelig 
stod fra ham , følt det sidste bånd , han havde spundet mellem 
dem i sin indbildning , briste . 
Men hun forstod også , hvilke rørelser der i dette øjeblik 
fyldte ham , en ham selv uforklarlig forladthed , som havde han 
mistet noget , der med vold var blevet taget fra ham , uforklarlig , 

fordi han jo for længe siden frivillig havde sluppet hende og 
godt vidste , at der aldrig kom noget mellem dem mere . 
Hun følte medlidenhed med ham , hun kunne ikke andet . 
Han rejste sig og trykkede så tankeløst hendes hånd i 
sin , som gik han i søvne . 
„ Hvis vi en gang , “ sagde hun så , „ tilfældig skulle mødes , 
det er jo dog ikke umuligt , da du nu skal bo her i byen , så har 
jeg ikke i sinde at undgå dig . Jeg vil kunne komme dig i møde 
som ethvert andet menneske , og jeg håber , du vil kunne gøre 
det samme , det er jo dog så tåbeligt , at to mennesker , der en 
gang har holdt af hinanden , skal blive hinanden så fjendtlige , 
at deres tunge for stedse er bunden . Og nu , da vi har talt ud 
med hinanden og kender hinandens sindelag , og du véd , jeg 
hverken bærer nag eller føler mig misbrugt , ligger det jo alt sammen 
bag os , kommer os ikke mere ved . “ 
„ Ja , tak for deres venlighed ! “ svarede han så tvungent og 
stift , som havde tilfældighederne allerede ført dem sammen i en 
balsal for alles øjne . 
Hun smilede og tænkte i det samme , at hun jo også en 
gang ville blive nødt til at sige „ De “ , når andre hørte derpå . 
For resten var det højst usandsynligt , at de nogensinde mødtes ; 
hun havde nærmest sagt det for end yderligere at understrege 
sit sindelag overfor ham . 
Hun kunne godt , trods hans stive holdning , se , at han led . 
Så greb han pludselig hendes hånd mellem begge sine . 
„ Rutt ! “ 
Der gik som en konvulsivisk trækning igennem ham , og 
han sank hulkende sammen på en stol . 
Det gøs i hende , men hun gjorde ikke et skridt frem , blev 
blot stående som fastnaglet en stund og strakte armen ud efter 
sin muffe . 
Så gik hun langsomt ud af døren . 
Hun var dybt rystet . Hun kunne ikke tåle at se nogen 

lide , især ikke for hendes skyld , så blev hun svag , følte trang 
til for enhver pris at ophæve den andens smerte . 
Å ! men hun kendte ham ud og ind . 
Var hun kommen med munden fuld af bebrejdelser , anklager , 
forhånelser over alle hans nederdrægtig- og lumpenheder , 
han ville have fundet det fuldkomment berettiget og 
vredet sig i sønderknusende anger for hendes fødder , og havde 
hun tilgivet ham , han havde grebet hendes hænder , bedækket 
dem med brændende Kys , mere overstrømmende lyksalige , end 
da han var hendes elsker , og han ville have fundet , at hun bar 
sig højhjertet ad . 
Men var hun kommen , og havde han øjnet en vis usikkerhed 
over hende ud fra de gamle minders magt , og havde hun ikke 
fundet hårde ord , men kun løselig berørt sagen dem imellem 
og endt med at sætte sig på hans knæ og uden synderlig modstræben 
rakt ham munden til Kys , han ville ikke have kendt 
grænser for sin begejstring og fundet det storstilet , fribårent , 
bedårende , netop overensstemmende med den forestilling , han 
altid havde haft af hendes væsen — og anset det for det naturligste 
af verden , at de for en afvekslings skyld forlagde sommerens 
fri , ubundne glæder til vinteren . 
Rutt gik rask til . 
Nu havde hun fået fuld oprejsning for hver smule , hun 
havde lidt for hans skyld , og det gjorde kvinden i hende stolt 



brev til Ruth 



Xxiv . 
Frankfurt am main d . 26 . Okt . 1897 . 
I den vide , vide verden , i den store , fremmede by , i det 
ukendte hus . 
Det er nat ! 
Jeg har rejst hele dagen . Nu er jeg her , og rejsen går 
videre i morgen , længere og længere bort , først fra by til by , 
og så over verdenshavet . 
Hinsides det venter arbejdet , binder livet , men dennesides 
er jeg ene , løsreven fra alle og alt , og tankerne går og kommer 
frit , som de vil . 
Jeg ser syner , syner af det , der ligger nærmest , og som sidst 
bragte sindet i røre . 
Alt andet glider bort , ind i skyggen  .  .  . Kun af dette drager 
billede efter billede mig forbi . Men alle de mange udgør dog et 
eneste tilsammen . 
Rutt , det er dig , der har taget mine tanker fangen , de kredser 
urolig om dig . 
Du er midtpunktet , de er cirkelbuerne , der løber rundt og 
rundt , bevæger sig ustandselig , uden dog nogensinde at komme 
dig et hårsbred nærmere for det . 
Derfor må jeg allerede nu i denne time skrive . 
Læg dig åben for mig , lad mig se dig , som du er . 

thi du stivner for mit øje , står der livløs som en støtte . 
Du , som for næppe to dage siden åndede i min næreste 
nærhed . 
Men det bryst , der den gang rundede sig i blodrig ungdomsfylde , 
højner sig nu kun i iskold marmorpragt , og hænderne , 
der kunne være så kraftig sammenfoldede , men også strække 
sig ud i varm og gavmild kvindeømhed , de ligger nu jærnfast 
urørlige , vil ikke længere slippe taget i hinanden . 
Det er nat . 
Ude i det store ukendte , hvor selve virkelighedsskrankerne 
for jeget falder , og det , som dagslys og mennesketummel ellers 
holder nede , myldrer frem til levende liv , antager formen af 
kød og blod . 
Sådan kan livet have sine sælsomme øjeblikke , og vi forstår 
dem næppe selv , når solen atter skinner , og vi hører vor 
egen stemme tale hverdagssprogets jævne ord . 
Det er mindet om dig , der giver mig evnen til at skrive 
det ned , der går i svingning i mig , trangen til at få dig fat , 
tage om dig med mine arme , føle , at du er til . 
Videre og videre rejser jeg jo nu . Længere og længere bort , 
midt ind i det , hvor hele mit væsen har slået rødder , hvor arbejdet , 
livet ligger og venter . 
Men jeg vil ikke lade dig tilbage , tabe dig af syne . Du skal 
bevæge dig fremad med mig , så jeg kan have dig i mine tanker , 
som et levende væsen , der ånder i samme nu som jeg . 
Og hvor skulle jeg vel kunne det ? Du , som kom mig i 
møde og fortav hele den tid , du havde levet forinden . Du , som 
intet nævnede af det , du ventede skulle komme , og ene og alene 
ville være til for mit øje i det nu , du levede sammen med mig . 
Nu må du bøje din vilje , thi nu rækker dette ikke længere 
til mellem os . 
Mine fordringer er stegne , jeg vil ikke , at de tre sidste 
måneder , der , medens vi levede i dem , var et helt stykke liv 

for sig i rigdom og fylde , skal blegne sådan , at de kun glider 
forbi mit ydre øje , som et flygtigt rejseindtryk senere hen 
i tiden . 
Og selv om din fordring aldrig har villet strække sig længere 
end til det , som var , og du kun ønsker at stå i min erindring 
i en støttes plastisk mejslede linier , så må jeg dog følge 
trangen , der uimodståelig er vågnet i mig til at lære dig helt 
at kende , til at trænge til bunds i dit væsens inderste . 
Men ligesom vi en gang før droges til hinanden , ved instinktets 
magt — føler du så ikke også denne gang det samme 
som jeg ? Kommer du mig ikke i møde ? Rækker du ikke hænderne 
ud ? 
Rutt ! vi vil ikke tabe hinanden af syne , det er blot noget 
så helt nyt , der skal begynde for os nu . Her i denne sene 
nattetime ser jeg tilbage , det ligger jo afsluttet bag mig det hele , 
alt det , som var mellem dig og mig , og jeg véd , at der ikke 
kan komme mere . 
Vore veje skilles , og ingen handling , hverken fra din eller 
min side kan forandre det , der har været . 
Nu står du urokkelig , thi lige til adskillelsens allersidste 
time ventede jeg stadig , at noget hidtil skjult i dig skulle komme 
til syne , der kunne give mig oplysning om , hvordan du var . 
Og du rørte dig ikke af stedet , du fortrak ikke en mine , du 
holdt standhaftig , hvad du sagtens lige fra begyndelsen havde 
lovet dig selv . 
Nu véd jeg det , sådan er du helt igennem af en eller anden 
skjult overbevisning , der giver dig kraften til at stå imod dér , 
hvor andre ville vakle . Ja ! måske også for en stund helt 
falde sammen  .  .  . 
Ak , lille Rutt , hvor jeg længes efter dig i denne time , jeg 
tør ikke tænke frem — tør ikke tænke på natten i nat — på 
dagen i morgen , thi i dem er du jo for stedse løsreven fra min 
side . — nej , jeg tænker tilbage på tiden , der gik , månederne 

bag mig , og smykke på smykke tager jeg frem af erindringens 
kostbare skrin . 
Helt tilbage går jeg til den allerførste gang , jeg så’ dig , 
hin aften på kystdamperen , dagen efter at jeg var kommen til 
landet , det land , som er mit , men i hvilket jeg aldrig har følt 
mig hjemme . Og dog , hvilke utallige erindringer var ikke i løbet 
af dagen strømmet ind over mig , hele min første ungdom , med 
al dens kamp og trods og lidelse , indtil jeg kastede alle broerne 
af bag mig og svor mig selv aldrig godvillig at vende tilbage . 
Ak , herre gud , hvor man dog raser , når man er ung . Men 
fædrelandet , det er blodets bånd , som intet kan sønderslide , 
jeg vendte det arrig ryggen , som man bryder med et komplot 
af gamle tanter , der fordrer oldefædrenes moral respekteret , jeg 
opsøgte det atter , som man opsøger sin gamle mor , sin enlige 
søster efter mange Års forløb , når deres krav til en for længst 
er forstummet , og slægtfølelsen i en derfor ærlig og frit kan 
give sig udslag . 
Ja , hin aften , da jeg første gang så’ dig  .  .  . det var en af 
disse mælkehvide sommeraftener , i hvilke søen dvasker hen i 
lummervåd damp , og tågen stadig rykker mere og mere frem , 
grænser af , sluger op alt det , den strækker sig ind i det vide , 
det store og uoverskuelige , lader himmel og hav smelte sammen 
til ét i hendoynende hvidhed . Og lugten af tang dunster snigende 
frem , bragt til live ud af alt dette urørlige , lunkne , blikstille , 
og stemmer for brystet som forrådnelsens usunde ånde . 
En farveløs aften  .  .  . Kun et svagt , gustengult skær brød 
igennem himlens tågedis og genspejlede sig halvt udslukt i 
vandet , borte der , hvor solen var gået ned . Sælsomt bedøvende 
virker sådanne sommeraftener , der ofte følger en solhede , skyfri 
dag og bebuder endnu mere varme for den næste . Der var 
mange mennesker om bord på damperen , jeg stod lænet mod 
kahytsdøren , du sad ved rælingen , og mit blik strejfede dig ofte . 
Jeg kunne i dette øjeblik tegne dig ud af hovedet , så levende 
mindes jeg dig . Bøjningen i dit legeme , drejningen af dit hoved , 

sådan som du sad for at se ud over vandet . Hatten holdt 
du i hånden , og håret lå mørkt , fortættet , tynget ned af den 
klamme luft , indrammende kindens runding . Du sad som fastnaglet , 
og dit blik gemte sig tankeløst bort i tågen . En gang 
så’ du på mig , dine store , ovale øjne var trætte , blege , næsten 
i fortoning med vandet derude . 
Jeg stod og tænkte : hvem mon hun elsker , denne unge 
kvinde ? Altid min første tanke , når jeg fængsles af et kvindeligt 
væsens ydre . 
Så forsvandt du ned i kahytten , og jeg skænkede dig ikke 
flere tanker , men da jeg så opdagede , at du boede i samme hotel , 
ja , på samme gang som jeg , fik min fantasi ret livlige ben at 
gå på . Det var dog højst besynderligt ! Hvem var du monstro ? 
Hvad landsmandinde ? Den næste morgen spurgte jeg pigen , 
hvem den unge dame på værelse nummer 17 var . Det var mig 
en særegen tilfredsstillelse at få at vide , at du hørte til huset 
og altså blev der hele tiden , medens jeg var der . s 
hvem skulle tro det , jeg — en mand med snart 36 år på 
bagen , var altså ikke ude over den alder endnu , hvor trangen 
til oplevelser ovenpå et langt stykke indesidderliv , fuldt af anstrengende 
åndeligt arbejde , vågner rent uimodståelig stærkt . 
Jeg måtte de følgende dage ofte smile ad mig selv . Thi , Rutt , 
du rent ud sagt rumsterede i min hjerne fra morgen til aften . 
Hvile skulle jeg , derfor var jeg kommen til Danmark , og så var 
det , at pludselig et rum , der længe , længe havde været aflåset 
inden i mig så godt , at jeg rent havde glemt , hvad der var i 
det , sprang op . 
Sandelig , jeg måtte smile , den klædte mig besynderlig , 
den ungdommelige dragt . Jeg begyndte med at smile over mine 
fantasterier , jeg endte med at slå hænderne sammen den dag , 
jeg havde gjort det fornødne skridt for at lære dig at kende . 
Hvilken opfindsomhed også ! — hvilken frækhed tillige . 
Jeg , mekanikeren , elektrikeren , nærmer mig din fader , der 
kender min stilling og mine foretagender , under dække af de 

frie , skønne kunster , åbenbarer ham mit luksustalent , min 
adspredelsespassion på tegnekunstens område , og fortæller 
ham om mit årlige bidrag til mine landsmænds julehæfte derovre , 
idet jeg samtidig gjorde en bemærkning om hans unge 
datters højst interessante og effektfulde hoved , der netop egnede 
sig til en tegning , jeg for længst havde haft i sinde at udføre , men 
hidtil ikke havde kunnet finde forbillede til . 
Var det virkelig mig , alvorsmanden , indesidderen , hvem 
det smukke køn i almindelighed ikke uden grund så ofte beklagede 
sig over , der gjorde slige anstalter for at lære en ung 
landsmandinde at kende , som tilfældigvis var kommen mig for 
øje en lummervarm sommeraften ? 
En ung pige med et usædvanligt ydre , i en særlig smidig 
og ubevidst stilling , og med den hvide skikkelse blødt smeltende 
ind i hele aftenens vage fortoning . Og så fordi hun boede dør 
om dør med mig ! 
Nej ! om jeg nu kan begribe , hvorledes det gik til , at vi kom 
til at sidde lige overfor hinanden i den uskønne , røde , private 
dagligstue nummer 3 . Først bevogtet af en forekommende moder , 
der følte sig smigret over den ære , som vistes hendes datters 
udseende men var i den meget almindelige vildfarelse , at det 
hører med til høflighedsbeviserne overfor en kunstner at give 
sin interesse udslag i stadig hængen over ham for at se , hvordan 
arbejdet skrider frem . 
Heldigvis , senere blev vi da time efter time ladet alene . 
Kære , lille frøken med de store , underlige øjne , blege og 
dog lysende af klarhed . Utrolig ligegyldige , utilnærmelige og 
en hel del vigtige i begyndelsen , men kammeratlig videlystne , 
prægtige pige — senere hen ! 
Hvordan var du egentlig ? Forstanden klar og tanken logisk . 
Men hjertet ? Din sjæl ? Dine kvindesanser ? 
Skulle jeg nogensinde få nøglen til dit egentlige inderste 
jeg i hænde ? 
Du forstod at lade de få timer , vi havde sammen , flyve 

sådan hen , at jeg først kom til eftertanke , når jeg igen var 
alene . 
Men da hørte jeg kun min egen stemme i rummet , og dine 
spørgsmål skære ind på kryds og tværs , og hver især og alle sammen 
vedrørte kun mig , mit arbejde og de store forhold hinsides 
verdenshavet , dig selv holdt du fuldstændig udenfor , lagde 
kun ved hele din måde at tale og udspørge mig på din store 
videlyst for dagen . 
Dog , der kunne komme en egen uro og famlen i dit blik , 
i dine bevægelser , der lod mig ane tankegæringens indre uklarhed 
og forpinthed i dig . 
Du ville så gerne favne det hele i udstrakt viden . Du 
magtede det ikke  .  .  . og du led derunder . 
Men du , som havde usædvanlige forstandsevner — hvorfor 
samlede du dem ikke henimod et bestemt mål ? Hvorfor studerede 
du ikke ? Det forekom mig at være i modsigelse med 
hele dit øvrige væsen , når du ytrede , at det ville du aldeles 
ikke egne dig til , at du allerede en gang havde forsøgt derpå , 
men straks igen opgivet det . 
Du talte , som om du havde din fremtid sikret . Elskede du 
mon ? Udgjorde en mand dine tankers indhold ? 
Der var noget hos dig , der talte imod dette . Men aldrig 
heller hørte jeg livsledens , håbløshedens ord fra dine læber , 
sådan som det så ofte er tilfældet hos begavede , følsomme 
kvinder , der er bytte for utilfredsstillelsen på grund af alle de 
ubrugte eller forspildte kræfter . 
Der var over dig noget af indadvendt , stærk , koncentreret 
vilje , der måske endnu stod hæftige udviklingskampe ud , men 
dog bar opad , førte fremad til styrke og selvbevidsthed . Og 
dog , som du viste dig for mig , var det i skær af indesluttethedens 
forstillelse alene ? 
Eller skulle det være muligt , at din fornemme tilbageholdenhed 
var naturlig kulde ? 
På den måde står vi mennesker jo overfor hinanden . Vi 

tales ved , vi veksler tanker , vi mener at have hinandens person 
klart for øje , og så gemmer vi dog en hemmelighed for hinanden , 
en af de allervigtigste , dybeste , mest betegnende for vor 
natur , den kønslige , erotiske . Understrømmen , blodomløbet i 
vort ganske væsen . 
Jeg kan se kvinder , og de er smukke , yppige , strålende af 
livskraft , og dog hvo véd , der kan hvile forbandelse over dem 
alligevel , så de aldrig lærer livsglædens inderste væsen at 
kende . Den bliver dem for evig lukket . Hjertet kan nære dybe , 
alvorlige følelser , men kærlighedens grunddrift er hæmmet ved 
noget i deres natur , der ikke kan ophæves , og de lider selv derunder , 
føler skuffelse ved anelsen om , at det , der bliver tusinde 
andre til del , er dem nægtet . 
Jeg kan se andre , de fængsler ikke øjet , der er ubetydelige 
af fremtoning , undselige af væsen , og de bærer kanske lidenskaben 
brændende , nagende i sig , lader den bryde ud i lyse luer 
ved først givne lejlighed og lider af utilfredsstillelsens smerte 
livet igennem . 
Ja ! sådan bevæger vi os side om side , og kaster vi blikket 
udover de mange hoveder , så kan vi kun sige , at vi kender 
ganske få af alle de mange . 
Men du — hvordan var du ? Din holdning var sikker og 
dog fuld af kvindelig , bøjelig ynde , øjnene rolige , panden klar , 
og ordene beherskede . 
Men munden . Om den var der et eget , uroligt liv . Det 
var , som om den røbede noget af det , du gemte bag alt det , du 
ville „ synes “ at være . 
Var jeg allerede for alvor forelsket den gang , eller var det 
kun psykologisk interesse ? Sjældent har nogen kvindes 
erotiske hemmelighed forekommet mig så attråværdig at lære 
at kende som din , fordi jeg anede , hvilket væld af uventet nyhed 
den ville lade mig se ind i , enten i den ene eller anden 
retning . 

vi havde det ikke godt sammen i den røde stue , synes du 
vel ? Nej ! først da der ikke var andet for , end at du måtte 
komme ind til mig for at se bøger , apparater , fotografier og alt 
det andet , der umulig kunne slæbes ind i dagligstuen , hvor mor 
kom anstigende med bunker af håndklæder og servietter , der 
skulle mærkes , og opvarteren styrtede ind og ud med regninger 
til eftersyn til far , der i sine ledige øjeblikke sad i gyngestolen 
og blundede — først da fik vi det godt ! 
Og hvad var vel naturligere for os end at aftale at tilbringe 
en aften , du uhindret kunne gøre det , sammen , inde på mit 
værelse . Jeg så’ end ikke et blink i dit øje , der tydede på , 
at du fandt det underligt , da jeg foreslog dig det . Kun et af de 
lyse , frejdige , selvsikre smil , der gjorde dig ældre , end du var . 
Et af disse gode , kammeratlige smil , der indgød mig ærefrygt , 
beundring og tryghed tillige , den vi mænd ellers så sjældent 
føler overfor kvinder , især for så unge , som du var det , fordi 
de i deres ubevidsthed ofte lægger hele ansvaret for , hvorledes 
forholdet vil komme til at stille sig , over på os . 
Der var ikke festlig oplyst i min stue for dig . Hverken 
frugt eller blomster eller vin . I selve hverdagshyggen skulle 
vi være sammen , så det blev så ligefrem og naturligt som 
muligt . 
Man skulle næsten have troet , det var en overenskomst 
mellem os , thi intet i din påklædning tydede på , at du havde 
forberedt dig . Ikke en sløjfe , ikke et smykke . 
Du havde ikke en gang din pæneste dagligdags kjole på , 
men en ældre , en af sort , allerede lidt lurvet fløj el , der formede 
sig så blødt om dit legeme og lod halsen knejse matgul og 
slank op af sit dystert sorte hylster . 
Det var nogle fredsommelige , hyggelige timer , vi tilbragte 
sammen . Du blussede af Iver . Og denne fine rødme , der listede 
sig frem som et flygtigt skær hen over ansigtet , gjorde det fyldigere , 
barnligere end ellers , øjnene glansfuldere , mørkere . 

væver og optaget og kvidrende munter , som jeg aldrig havde 
set dig for , løb du frem og tilbage fra bordet , ved hvilket jeg 
sad og havde fået ordre til at blive siddende uden at røre mig , 
til kufferten , hvor bøgerne og alle tingene lå , slæbende dem 
hen til mig . 
Du slog op , du spurgte og bøjede dig så tæt hen til mig , 
at dit hår kildrede mig på kinden og skubbede ivrig min 
hånd bort , når jeg dækkede over et eller andet , du netop 
ville se . 
Var det muligt ? Var det virkelig dig ? Du var jo bleven 
ti år yngre . Du forekom mig som en ung , videlysten knøs , der 
rigtig søger at udnytte et tilfældigt møde med mesteren , der for 
hans unge øjne synes at have al verdens visdom inde . 
Du ganske unge , du skælvende , videlystne unge fra den 
aften ! Jeg glemmer dig aldrig . Der lå et eget fortryllelsens 
skær over dig , ikke til at gengive eller forklare , ligeså uforklarligt 
som det , der bølgede om dig senere hen på mange andre 
måder . 
Time efter time svandt hen . 
Det var allerede langt over midnat , dog vi trak stadig tiden 
ud  .  .  . vistnok for ikke ved opbruddet at blive os bevidst , 
hvor sent det var blevet . 
Men når mit øje strejfede dig , som du sad der på hug et 
stykke fra mig ved kufferten , med bøjet hoved , og nakken 
lysende frem af halvmørket , eller når du pludselig drejede hovedet 
for at spørge mig om noget , følte jeg , at sådan som du var , 
udover alle hensyn , er man det ikke naivt og uskyldig i blind 
tillid til den anden , men kun i årvågen selvbevidsthed . 
Du ville ikke føle dig såret eller bitterlig skuffet ved en 
tilnærmelse fra mig , men blot tavst have rejst dig og trukket 
på skulderen , med en mine , der lod sige , at du hverken havde 
haft tillid eller mistro til mig , overhovedet ingen tanker gjort 
dig i den retning . 

så rigtig forstod jeg dig allerede den gang , men i hvilken 
grad det var dit hele væsen , anede jeg alligevel ikke . 
Men å ! jeg snedige ! Husker du , da du stod med hånden 
på dørgrebet , og jeg pegede hen på en aflåset kuffert og fortalte 
dig , at der i den lå det allerinteressanteste værk gemt , 
som du virkelig en anden gang måtte komme igen at se , da det 
fortjente ganske særlig og udelt interesse ? 
Det var beregning ! Jeg havde gemt det for dig . 
„ Jamen det „ will “ jeg „ wirkelig “ også overmåde gerne ! “ 
Svarede du med et lille drilagtigt smil , efterabende min forvanskning 
af de danske enkelt-v’er . Men du ymtede noget om , 
at du skulle på landet nogle dage . 
Så gav du mig hånden og takkede mig med den sødeste 
kvinde-barnlige mine for alt , hvad jeg havde vist og forklaret 
dig den aften . 
Du var ikke længere drengen i opvækst , den unge lærling , 
der i overstrømmende videbegær lægger beslag på mesterens 
viden , i hvis fodspor han en gang håber at kunne træde — men 
den unge kvinde , der skammer sig over at ville vide besked om 
den slags ting , med det rette instinkt af , at de i grunden ikke 
vedkommer hende , da hun ikke har i sinde at udrette noget , 
men kun for at tilfredsstille et lune trænger sig på med sin 
videlyst . 
Sådan så’ du ud , da du stod der og ikke rigtig vidste , 
hvorledes du skulle udtale din taknemmelighed . Imedens beholdt 
jeg din hånd i min . Men jeg kyssede den ikke , og det 
undrede mig selv . Du indbød slet ikke til sværmerisk galanteri . 
Så gik du da  .  .  . 
Jeg så’ mig om i stuen , da jeg var bleven alene . Var det 
muligt ? — Havde du virkelig været herinde for et øjeblik siden ? 
Siddet der i sofaen tæt ved min side , ligget på knæ foran 
kufferten , med blikket hvilende så stort , så gennemtrængende 
spørgende på mig ? — og jeg havde virkelig været så rolig , 

siddet ganske stille med en gammel onkels værdighed og faderlig 
apatti over mig , taget det hele som ganske selvfølgeligt og 
naturligt ! 
Men du ? Hvad tænkte du på i denne time ? Hørte du 
mit værksteds ramlende maskiner ? Knækkede du hjærnen på 
indviklede mekaniske problemer ? Lå du i svimlende undren 
over de „ store forhold “ derude , i sammenligning med de indsnævrede 
små i den afkrog , du levede livet hen i , hvilket du 
i vore samtaler aldrig kunne blive træt af at stille sammen ? 
Tænkte du ikke en smule på mig ? 
Du skulle komme igen en aften , når du havde lyst . Men 
se , om du sendte mig bud , før en hel uge efter ! Og det , skønt 
du kun havde været på landet tre dage efter sidste gang , du 
havde været hos mig . 
Du vigtige , forfængelige og forsigtige pige , der naturligvis’ 
på det strengeste havde beordret dig selv , skønt det sandsynligvis 
stred mod din naturlige lyst , ikke at komme før , for 
at give dig udseende af ikke at være alt for ivrig efter den unge , 
verdensberejste videnskabsmands underholdning . 
Du skulle blot vide , hvor utålmodig jeg var , og ængstelig 
tillige , fordi erfaringen havde lært mig , at nogle hyggelige , venskabelige , 
muntert tilbragte timer mellem to mennesker af forskelligt 
køn , der ikke kender synderlig til hinanden , tit efterfølges 
af en vis kølig , stiv og fornem tilbageholdenhed , som det 
ikke er muligt i ét Spring at sætte over , men som hører til det 
ubegribelige , der ligger i luften , som ikke kan gribes , og som 
forvirrer en selv . 
Ventetiden gav foruden denne ængstelse fantasien næring 
på en anden måde : jeg var forelsket i dig . Ja , fordringen i 
mig vågnede til at kende dig sådan , at jeg kunne have dig 
hos mig , når jeg ville , tyrannisk råde over din tid hver enkelt 
time af dagen og aldrig været udsat for at vente forgæves . 
Men da du så kom , stod der i døren med noget af den ikke 

helt beherskede forlegenhedsuro over dig , og med det samme , 
halvt undskyldende smil , som du havde , da du gik fra mig 
sidste gang — da strøges hver og en af dristighedens fantasterier 
af mig , og jeg tog glædestrålende din hånd i min , kyssede 
den heller ikke nu , men dækkede også med den anden over 
den , som var den noget så varmt og blødt som en lille fugleunge , 
jeg forsigtig holdt på . 
Det varede ganske rigtig , som jeg havde forudset , noget , 
inden ordene mellem os kom naturlig og letflydende . Det blev 
dog ikke , som den første gang , det rent udenforstående objektive , 
der lod time efter time gå for os . 
Men heller ikke den aften gav du mig et eneste fyldestgørende 
svar på mine , dog meget forsigtige og forblommede 
spørgsmål om , hvad du i grunden tog dig til , — thi læse gjorde 
du vel ikke altid — og hvad du ventede dig af livet . 
Nej ! jeg måtte nok pænt stå udenfor , som den uvedkommende , 
jeg var . Det irriterede og imponerede mig i grunden 
ikke så lidt . 
Men den aften , eller nat , lod jeg dig ikke gå med den 
besked , at du kunne komme igen , når du selv havde lyst . 
Nej , min unge , yndige veninde , vær så god , jeg befaler 
dem at komme på dag og på time ganske bestemt . 
Det blev vist to aftener efter , husker jeg ret og kender jeg 
mig selv . 
Du rakte mig hånden , og jeg trykkede et langt , ærbødigt 
Kys på den . 
Så gik du uden løfte om at komme , men at du ville gøre 
det , tvivlede jeg , min lille , søde , henrivende frøken , aldeles ikke 
et øjeblik om . 
Der var noget , der sagde mig , at din natur var så vant til 
at herske og lyde dig selv , at du med en vis nydelse gav efter 
for en andens befaling , når den blot blev fremført på den 
rette måde . 
Jeg tænkte meget på dig , da du var gået . Jeg havde 

visselig ingen onde planer , jeg havde ikke i sinde at føre dig 
bag lyset , og med den korte glæde og tilfredsstillelse , jeg ene 
var i stand til at give , bringe dig megen og bitter smerte . Thi 
man vogte sig vel for at vække lidenskab i en kvinde , især 
hos en af dem , der tørster efter at give sig helt og gå op i 
dette ene . 
Men jeg var forelsket — og du pirrede min interesse . Jeg 
ville bane mig vej til på en eller anden måde at få indblik i 
dig , dog uden at krumme et hår på dit hoved . 
Kunne jeg have haft dig herinde hos mig , sådan som jeg 
holdt din hånd mellem begge mine for nogle timer siden , 
skærmende , dækkende mildt og varsomt over dig , som var du 
en lille , skælvende , dunblød , ængstelig fugleunge ! Se , det var 
sådan jeg følte ! Det var det , der blandede sig i min vågnende 
længsel . Det var ikke mandsegoismen alene . Nej  ! det var tillige 
noget af det bedste og følsomste i mig , der higede efter at vinde 
dig for mig , så du frivillig gav mig dit væsens inderste tråde 
i hænde . 
Jeg længtes efter det i dig , som jeg ikke kendte , og din nære 
nærhed gjorde mig urolig . Jeg længtes efter at bøje mig ned til 
blomsten , indsuge duften , kysse dens fine , lødige blade  .  .  . den 
blomst , jeg ikke kunne rykke op med rode for at plante den i 
en anden jordbund ; thi jeg havde ikke en strimmel tilovers for 
den , hvor den kunne have fæstnet og bredt sig og vokset videre . 
Min jord var for længst gennempløjet og beplantet og rodgennemtrukket 
på kryds og tværs . 
Men det var en drøm . Ville jeg mon nogensinde få modet ? 
Jeg kendte dig ikke , og jeg vovede ikke at gribe forstyrrende ind . 
Men jeg lærte dig snart at kende , gennem enkelte ord og enkelte 
miner . Jeg så’ , at du troede på din egen styrke , selvstændigheden , 
der ikke ville vige , men frejdig vove at kaste sig ind i 
prøvelserne . 
Og så kom dagen  .  .  . 

det var vist næppe en uge senere . Jeg véd ikke hvorfor , 
men jeg havde modet . 
Jeg pyntede til fest i min stue , der stod roser og prangede 
på bordet , lutter blege , røde roser og frugter , der bugnede i 
skåler , og lys , der strålede dig i møde  .  .  . 
Du stod så stille i døren  .  .  . Også du bragte festen med 
dig . I håret , der bølgede så blødt om dit hoved , i øjnene , 
om munden , hvor smilet anende spillede frem , i hænderne , der 
løselig lå sammenfoldede . Og denne vinrøde kjole  .  .  . så dyb , 
så varm i farve , med kantningen af skind , der gyldenbrunt 
og blankt gnistrede i skæret fra lysene i samme tone som dit 
hår . Og roserne i bæltet , de blege , røde roser , dem jeg havde 
vovet at sende som forbudskab på festen . Nu sad de i din 
venstre side , slyngende sig kælent helt op til brystet , bevægende 
sig sagtelig efter åndedraget . 
Hvad véd jeg vel mere ? At jeg greb dine hænder , at jeg 
kyssede dem stille , at jeg kyssede dig stormfuldt , at jeg følte dig 
hos mig , at jeg hviskedee dit navn . 
Hvad véd jeg i grunden  .  .  .  ? 
At vi gled mod hinanden , at læberne mødtes , at festen var 
i os fra øje til øje , fra sjæl til sjæl , fra legeme til legeme , at 
festen var om os i lys og i blomster  .  .  . 
Det véd jeg , at du var kvinde i varme og fylde , så dejlig 
som ingen kvinde , uden den , der levede på bunden af mit 
hjærte , i et knapt tænkt ønske har været før dig . 
Jeg stemmes vemodig ved mindet . 
Thi jeg husker lykken , men også smerten . Livet er grumt , 
men aldrig så grumt som i salighedsrusen . Kunne man græde 
de tårer ud , da tror jeg ikke lykken gjorde så ondt . Ja , vi 
led . Vi måtte det begge , glæden greb os jo så stærkt og så 
voldsomt . 
Og tiden , der fulgte , Rutt ! Tiden , der fulgte , dage og uger . 
Å ! da brusede det frem , alt det , jeg havde ventet , havde 
anet , lå gemt i dit væsen , kraften og hensynsløsheden , frisynet 

og selvbevidstheden , og det blev mig til del i den stolteste , frodigste 
elskov , åbenbarede mig dit . inderste væsen , men dækkede 
dig dog atter med hemmelighedsfuldheden på en anden 
måde , lod dig stå ombølget af noget , jeg ikke begreb , ikke fik 
tag i . 
Underlige væsen , der ejede denne utrolige evne til at give 
så meget og dog intet at give , der bar dette væld af kræfter i sig . 
Jeg ser dig for mig  .  .  . sådan som du var , og sådan som 
du handlede . 
Den , der tvivler om alt og ikke venter sig noget af nogen , 
intet tror og intet håber , han forstår ene fuldt ud at nyde de 
få , men rige øjeblikke , livet har i behold , dog kun til den , 
som har modet ; thi modet giver skønhed , og skønhed er lykke ! 
Se , bægeret funkler med blodrød vin ! Drik det ud , drik 
det ud i et eneste åndeløst drag , inden bundfaldet får tid til 
at samle sig ! 
Hvilket livsmod , hvilken fylde , men hvilken underlig hån 
i dit blik ! 
Du , som var så lille og fin , hvor fik du kræfter fra 
til at holde dig så oprejst hele tiden ? At du droges imod 
mig , ikke stillede nogen fordring udover øjeblikket , det 
var vel ikke så underligt endda , thi du vidste lige fra begyndelsen , 
at jeg hørte til i en anden verdensdel , ved mit arbejde 
og mellem andre mennesker , at der var bånd , der bandt 
mig til en anden kvinde , der én gang min hustru nu kun var mine 
børns opdragerinde . Hende ville du frejdig kunne have trådt 
frem for og set i øjnene . Hun ville have forstået , hun forstod dig 
allerede nu , thi for hende skjulte jeg intet , lige så lidt som hun 
skjuler noget for mig . Vi går hver til sin side . Hun har sit 
arbejde ved tteatret , og jeg mit i værkstedet at passe , og det 
er os hovedtingen . Men begge er vi for rodfæstede , for modne 
og livserfarne til at begynde livet forfra i en virkelig forandring 
med en anden . 

vidste du ikke alt det ? Havde vi ikke talt om det allerede 
en gang inde i den røde stue ? Hvorfor skulle du så ikke drages 
imod mig og allerede på forhånd resignere ved tanken om at 
se mig rejse uden at kunne gøre det ringeste for at holde mig 
tilbage , frit givende dig hen til lidelsen , når tiden var inde , 
som du havde gjort det til kærligheden , fordi du indså , at der 
er noget , ja meget ud over den følelse , der binder for livet 
og drager tungt og vægtig ind i hverdagsstræbet , noget , der 
stråler i festglans , om end timerne derefter synes dobbelt lysforladte 
og triste . 
Dog , har tiden først jævnet denne bratte overgang ud , da 
stråler lysene og bugner farverne atter i mindet . 
Men du var ikke sådan , at du bøjede hovedet en eneste 
smule og med fattet , "men bedrøvet blik så’ din afmægtighed 
i møde overfor de lidelser , der ville komme . Du stod altid knejsende 
og rank , inderst inde tilhørte du udelukkende dig selv 
og næsten knyttede hænderne imod mig af selvbevidsthed , for 
at jeg ikke skulle tro , du nogensinde blev dig din følelse underlegen , 
at den nogensinde greb sådan ind , så du måtte bøje 
dig for den og derved gøre mig til hersker . 
Denne utrættelige agtpågivenhed , der afspejlede sig i alt , 
hvad du gjorde , og alt , hvad du sagde , var mig ubegribelig 
gådefuld , fordi jeg anede , at den hængte sammen med den 
inderste livskraft i dig , var understrømmen i hele dit væsen , 
gav dig særpræget , skilte dig ud fra alle andre . 
Thi sådan som du var , så frigjort som du stod , kunne 
du kun gøre , hvad der stillede dig udenfor rækken af andre 
kvinder og det , de venter sig af livet . 
Der må være hændet dig mærkelige ting , Rutt ! Men på 
hvad måde har livet haft dig i skole ? Hvilken begivenhed , 
der måske for andre kun ville have haft døgnets betydning , 
har du forstået at optage sådan i dig , at hele dit væsen blev 
grundlagt derved ? Thi som du var , da jeg lærte dig at kende , 
er man det ikke fra naturens hånd , men kun gennem erfaring . 
20 

du kender livet , du kender menneskene , du kender dig  .selv . 
Ja , du kender dig selv . 
Den , som ikke venter sig noget af nogen  .  .  . 
Men Rutt — den , der siger de ord med den betoning , du 
sagde dem , venter sig alt af sig selv . 
Det er det , jeg vil vide . Hvad er det , du venter af dig selv ? 
Den gang , du var hos mig , da fyldtes rummet så betagende 
af din nærhed , at jeg intet ville vide , intet se , andet end dig i 
øjeblikkets fylde . Nu , da vi er borte fra hinanden , er det blevet 
helt anderledes . 
Underlige væsen ! Blød og bøjelig var du , med et væld af 
ømhed i dig ; men blikket kunne lyse i trods og i hån og 
så atter blive smeltende , kvindelig mildt . 
Jeg var dit fristed , det sagde du tit , når du slyngede 
armene om min Hals og jublede mig det i møde med et sejersstolt 
blik . 
Der var triumf i din stemme , noget af hadefuldheden , som 
ville du gang på gang tage hævn — og alligevel ikke tilstrækkelig 
kunne få den slukket — hævn over alt det om dig , der 
stadig gjorde forsøg på at fange dig ind , kue dig ned , stænge 
dit frisyn og overdøve din personlighedsfordring , der kun lød 
som den enkeltes råb i de store skarers mangestemmige kor . 
Du brugte ikke frihedens ord til forsvar for din handling 
overfor mig — den var den umiddelbare genspejling af 
hele dit sind , og klangen af den var ægte som selve naturens 
røst . 
Du strålede af skønhed i livsnydelsens øjeblik . 
Thi din tale var lige fra begyndelsen „ Ja “ . Derfor var det , 
der var os imellem , uden skurrende tone , i fuld harmoni . 
Det var visheden fra Sans til Sans , det var modet og menneskeberettigelsen 
øje i øje . 
Altid skred du fremad , aldrig så’ jeg dig vige et eneste 
skridt tilbage , eller slå hænderne for ansigtet som i en slags 
svaghedens , sanseforvirringens vånde , sådan som det er 

fældet hos mange kvinder , der halvt drages af en uimodståelig 
magt og halvt stritter imod med noget , der rejser sig til modstand 
i dem . < 
du kastede hovedet tilbage , du bredte armene ud , det var 
ikke svaghed , der drev dig frem . Det var styrke og selvbevidsthed . 

å , Rutt , når du klyngede dig til mig og så’ på mig med 
dette dybe taknemmelighedsblik , fordi jeg lod dig føle trygheden 
og freden og livet hos mig — ! 
Men aldrig blev du rørende , lille og svag . Du undte dig 
ikke den hvile , det er at lukke øjnene i og give sig hen i nuets 
træthed . 
Du var så årvågen , næsten altid på udkig . Og var jeg 
dit fristed , så blev jeg dog aldrig hvilestedet , sådan som du 
var det for mig . Du var så ung , gæringen og uroen var alt for 
stærk i dig . 
Underlige barn , fremmedartede kvinde , der forstod at give 
så meget og dog så uendelig lidt . 
Thi småpigerne , der på afstand har sværmet for mig , 
og som stod bag gardinet for at passe mig op på den tid af 
dagen , jeg plejede at komme forbi deres vinduer , lod mig sikkert 
gribe betydningsfuldere ind i deres liv , fra dag til dag , 
end du . De gjorde mig rent umiddelbart til midtpunktet , indrømmede 
mig uhindret forrangspladsen i deres lille , men alligevel 
meget bevægede indre verden , medens du med magt drev 
mig ud til dens yderste grænse , afskar mig hver forbindelsestråd 
med kærnepunktet i dig . Gav de så i grunden ikke 
meget mere ? 
Men så er der dem , som nærmede sig halvt , og af hvem 
jeg i samme øjeblik , jeg ville have udtalt det bindende ord for 
livet , kunne kave hørt troskabens , kærlighedsforsikringens store 
ord , og for hvem ingen ventetid ville have været for lang , ingen 
modstand for strid . Jo , i sandhed , ord havde de nok af , men 
intet af mod eller handling som du , thi de så’ i mig kun livsindholdet 

for dem selv og ønskede at sikre sig noget for resten 
af deres liv . 
Hundredfold mere gav du end alle disse tilsammen . 
Du frie og dog til din egen vilje så bundne . Du gavmilde 
og dog så gærrige kvinde , der elskede mig for min egen skyld , 
og ikke af nogen beregning . 
Men der var øjeblikke , hvor mandsinstinktet i mig vågnede 
til raseri imod dig , når du så’ på mig med dette sælsomme , 
tindrende blik , der var dig eget , sejersbevidst indadvendt og 
dog fritskuende opadløftet , men langt borte fra mig . 
Og hænderne , jeg kærtegnende havde lagt om din Hals , fik 
lyst til at tage et jærnfast tag for at gøre dig ondt , for at se 
dig lide og bringe dig ud af fatning . Prøvede du mon stadig 
kræfter med dig selv ? Holdt det hårdt , men sejrede du dog 
til sidst ? 
Å ! men jeg ville i sådanne øjeblikke , du skulle slippe 
taget , viljeløst kaste dig mig for føde og stamme forvirrede 
kærlighedsord i tryglende bøn , der steg til meningsløse trusler , 
ud fra den mest ubegrænsede ømhedssmerte , ud fra fejhedens 
vånde , fordi forsagelsen stod udenfor døren og uundgåelig 
ventede . Ja ! hellere ydmyge dig i blødagtig kvindejammer end 
forblive i denne urokkelige selvbeherskelsens ro . Thi selv om 
jeg betragtede det som en selvfølge , at du til fulde forstod og 
lempede dig efter , at du ikke havde magten til at gribe afgørende 
og forandrende ind i mit liv , så syntes jeg dog , 
du alligevel ikke havde retten til at have dit livs hovedbetingelse 
uden for det , jeg havde at give . Thi du var kvinden , 
og det , du kom fra , skulle være et intet . Det , du gik til , skulle 
være tomhed uden mig . 
Jeg ville gennem dine lidelser blive mig mit herredømme 
som mand bevidst . 
Nu da du lukkede alt inde , følte jeg det som en hån . Det 
var imod naturen , at det var lige for lige . Og hvad du tog som 

selvfølge hos mig , det vakte min skinsyge over for dig . Kun i 
flygtige glimt , når vi var sammen , men altid , når du var borte . 
Jeg bevogtede dig , uden at du vidste deraf , men du kom 
og gik som enhver anden , og dit ydre liv bragte mig ikke på 
noget egentligt spor efter det , der muligvis havde taget dig fangen . 
Underligt nok , men jeg spurgte aldrig , thi sådan var det . 
Jo , at du , når du kom ind til mig , ligesom lod hele verden bag 
dig . Sjældent hørte jeg dig nævne navn på nogen , du kendte , 
aldrig omtale noget , der var hændet dig personlig . 
Det var din vilje , og jeg lød den blindt uden at spørge 
mig selv : hvorfor vel i grunden ? 
Kun en eneste gang opdagede jeg noget usædvanligt . Det 
var morgenen efter den aften , jeg havde været ude og kun 
flygtig talt med dig om formiddagen . 
Klokken var ikke stort mere end seks , men jeg havde en 
del arbejde , jeg måtte have fra hånden . 
Vi havde aftalt at tage i skoven og spise til middag derude . 
Da jeg åbnede døren for at tage mine støvler , opdagede jeg til 
min forbavselse endnu lysskær bag din dørs matte rude . Det 
kunne umulig være tændt for din påklædnings skyld . Det 
var jo højlys dag . Og hvornår stod du vel op før hen ad ni ? 
Du var snarere sovet fra det . Så hørte jeg næsten lige i det 
samme skraben af en stol som af en , der farer op , og lyset 
blev slukket , du havde vist hørt min dørs velkendte og særegne 
knirken . 
Jeg lod , som om jeg igen lukkede den i , men listede mig 
lynsnart ind i gangens mørke , og ganske rigtig , næppe et par 
sekunder efter så’ du ud af din dør med et eget forskræmt , blegt 
og forvåget ansigt . Du var fuldstændig påklædt i en af dine 
eftermiddagskjoler , den store , hvidt broderede krave sad skævt , 
og håret var pjusket . 
Du havde altså ikke været afklædt og i seng ? Så lukkede 
du døren , og jeg sneg mig som en tyv ind i min stue igen . 

men jeg kunne slet ikke arbejde , indtrykket af dig forstyrrede 
mig stadig . Så stærkt havde det været . 
Havde du mon læst så længe , at du overvældet af træthed 
var falden i søvn over bogen ? Eller var det tanker , lidelser , 
indvendige kampe , der måske stod i forbindelse med mig , og 
som du stred ud i ensomheden ? Eller hvad var det ? Noget 
usædvanligt måtte det vel være , der hvileløst havde holdt dig 
vågen så længe . 
Da kom rørelsen over mig for første gang , jeg ynkedes , 
jeg følte dig så svag og lille . Kunne jeg dog blot være gået 
ind til dig , have omsluttet dit hovede med mine hænder , det 
trætte , fortumlede , så kære , kære hovede . 
Det skar igennem mig af smerte ved tanken om , at du 
måske så helt alene gik livets knudrede veje , i al hemmelighed 
udstod udviklingslidelser af den allerbesværligste slags . 
Jeg ville værge dig imod dem . Din fod skulle kun træde dér , 
hvor græsset groede tæt og blødt , hvor ingen skarpe stene kunne 
volde dig fortræd . 
Kunne jeg have knælet for dig i denne time , omsluttet dig 
med mine arme , båret dig bort og lagt dig til hvile tæt i min 
favn ! Lullet dig i søvn ved mine kærtegn , som havde du været 
et sygt og skrøbeligt barn , der trængte til ømhed . 
Det gjorde ondt i mig , fordi jeg elskede dig så højt , og 
fordi jeg længtes efter at gøre dig godt . 
Men jeg måtte opgive mit forsæt at liste mig over til dig . 
Ikke fordi det ville have været brud på mit løfte , af forsigtighedshensyn 
aldrig at komme ind i din stue , slige løfter 
gælder så lidt i sådanne øjeblikke , men fordi nogle rejsende , 
der skulle med morgentoget , allerede begyndte at ringe og 
tjenestefolkene løb op og ned ad gangen . 
Husker du den nat ? Eller har du tilbragt mange sådanne ? 
Nej , det har du ikke . Jeg var jo kun så sjældent ude . Og 
var jeg det end nogle gange , så sad du jo og ventede i min 
stue , bøjet over mine bøger , stille og blidt , og tog imod 

mig , som havde du været min hustru , hvis plads altid var ved 
min side . Å , Rutt , kunne nogen mand have ønsket sig en bedre 
hustru ? Du ryster på hovedet . Du sagde så tit , at du ikke 
ville kunne gå op i en andens liv , være til ved ham alene . 
Din selvstændighedstrang , din egoisme rejste sig ved tanken 
derom . 
Du var ikke god , forstod ikke kvindekærlighedens inderste , 
ydmyge væsen , ville den ikke , kunne ikke magte den , ikke 
endnu , og måske aldrig . Thi du så faren lure alle vegne , 
lidelserne , nedværdigelsen , utilfredsstillelsen ved således , i en 
stor og mægtig følelse , at stille sig i afhængighedsforhold til en 
anden . 
Dit blik blev så fjendtligt , din mine så mørk . Du mistillidsfulde , 
der troede så lidt på kærligheden . Du frygtede 
den og satte kræfter op imod den , fordi du anså den for 
ulykke , der hærgede og hvirvlede menneskene med sig i sin 
malstrøm . 
Og dog min hustru ! Ak , stakket var kun den lykke , vi 
havde sammen , og lykke var det måske kun , fordi det var 
så kort  ! 
Husker du den nat ? Vi var i skoven sammen dagen efter , 
og det husker du , gør du ikke ? 
Jeg sagde ikke noget . — det gik mig denne gang som alle 
de andre . Jeg formåede ikke at finde det forløsende ord til at 
bryde isen og til at få bugt med dit vigende væsen . Når du 
var hos mig og gemte dig bort i mine arme , smilende tryllede 
mig ind i blikket fra dine blege øjnes uigennemtrængelighed , 
da gled alle spørgsmål så langt bort fra mig , og jeg følte , det 
måtte være mig nok , at du var sådan . 
Jeg skulle nyde dig uden eftertanke . Det var mig som vidste 
du selv , hvilket indtryk du gjorde , og som ønskede du , at vi 
gensidig skulle hjælpe hinanden for ikke at bryde harmonien . 
Du ville stå i min erindring i hele linjer . Du formede med 
sikker , kærlighedsfuld hånd vort forhold , der intet havde at 

gøre med virkeligheden , men kun med dit inderste indres forfinede 
skønhedssans . Timerne , vi havde sammen , skulle ligge 
uberørte , udenfor alt det , der ellers udgjorde livet for os , — 
kunstfuldt og fint slebet , spillende i hundrede farvers pragtskær 
som klokke-klart Krystal . 
Og dagen ude i skoven — hele dagen derude sammen — 
husker du den ? 
Du var så sød og barnlig med denne særegne munterhed , 
der dirrer urolig frem fra noget , som gør ondt i sjælen . 
Så lille , så fin derude under træernes hvælving . Et barn . 
Du , som dog helt var kvinde . Det var , som om din legemlige 
træthed , den , du ikke en gang skjulte , døsede dig ind i et stille 
sansevelbehag , der lod dig føle dig så svag , men så tryg i min 
mandsstærke , sunde nærhed . 
Du var som en killing , legende , let og vilter , med hundrede 
yndefulde , kælne påfund . Dit væsen var spillende uro , fra overstadig 
kådhed til overstrømmende ømhed , men med understrøm 
af en hel anden Art . En egen slags uudtømmelig og frodig opfindsom 
spot , der sprang sine bukkespring under al din tale . 
Du havde dig selv og mig og alle til bedste . Jeg vidste , at 
denne stemning udsprang af det allerinderste i dig . 
Jeg gjorde nar og æggede dig op og lod , som om jeg tog 
dine løfter om evig kærlighed bogstavelig og udtrykte tvivl om 
din store overlegenhed . Du lod dig virkelig en gang forvirre . 
Du standsede . Vi gik side om side med hinanden under 
armen . Du blev rød af lutter Iver . 
„ Tror du ! “ sagde du med dyb og alvorlig stemme , „ at jeg 
kunne være munter og kåd , sådan som jeg er , hvis du og 
kærligheden var mig som en slags betingelse for at kunne udholde 
livet ? Å nej ! hvis jeg ikke lige fra begyndelsen havde 
været fri i min følelse og givet afkald på hver en smule , 
der også i fremtiden kunne tilfredsstille mig , så ville hvert af 
dine kærtegn , hvert ord være besk og uudholdeligt . Og hvad 
tror du så vel , jeg havde at give ? Men netop , fordi du ikke 

havde magten på den måde og aldrig skal få den , så , ja så 
er det muligt alt sammen mellem os . “ 
Hvor kunne din stemme dog true og dine øjne blive mørke . 
Det var , som om du aldrig kunne få mig indprentet tydelig nok , 
i hvor ringe grad jeg havde med dit egentlige liv at gøre , hvor 
urokkelig stolt og oprejst , som før jeg kom , du ville stå tilbage , 
når vi skulle skilles . 
Men så kyssede du alvoren af disse ord bort , kyssede mig , 
løb af sted hen ad vejen , med en lille kåd , undertrykt latter 
og blev stående med foldede hænder . 
„ Se mig til ham , “ drillede du , „ om han ikke bliver helt bedrøvet 
i ansigtet , han , den overlegne arbejdsmand i videnskabernes 
tjeneste , og det blot fordi en lille pige , han er en 
ganske lille smule forelsket i , ikke med røde , forgrædte øjne og 
med hængende mund vil stå og se efter ham , når han selv 
stoltserer af , fri og frank som da han kom . Hø ! hø ! Ja , sådan 
vil han have det , for sådan er han vant til . Besejreren , tyrannen , 
Paschaen — ! “ 
Du lo og løb ind mellem træerne . Men jeg fangede dig , 
og du fik din bekomst , du troldtøs . For du betog mig allermest , 
når du var , som du var nu og lod noget af det kåde , utæmmelige , 
ville , hensynsløse komme til udbrud , så det skar gennem 
luften og gjorde dit væsen så hastig åndende , så blodrigt , så 
varmt i lød — så ubøjelig spændstigt . 
Det undrede mig da , at dine øjne ikke var tindrende sorte 
og tænderne lysende hvide , rovdyrsstærke bag svulmende , røde 
læber — og håret et væld af begsorte lokker , der dansede og 
hvirvlede ned ad nakken og hen over kindernes brunrøde lød . 
Du kunne ligne de kvinder , der råder over mange skæbner , 
der leger og håner mændene ind i fortvivlelsen , kattesmidige , 
yndefulde , vellystige i deres grusomhed , du , som har sagt , at du 
ikke kan tåle at se nogen lide . Og dog en lille zigeunerpige , 
med alle længsler udefter . 
Et af hedens løsslupne børn , hvoraf så mange forvilder 

sig i sværmen , der gør alt , hvad den kan for at holde dem nede 
og bagbinde deres frihedslyster . 
Men mødes to af dem i mængden , da hilser de hinanden 
allerede i alenlang afstand . 
Hvad gjorde vi vel ? Løftede vi ikke hånden i genkendelsens 
vink til hinanden ? Thi du er jo en af dem , hvem al 
denne ubundenhed ruller i blodet . Bleg af farve , stille i væsen , . 
Og dog med varmgløden brændende i sind og i sanser . Med 
trodsen og hensynsløsheden heftig pulserende i dig . 
Og i min erindring gemmer jeg synet af ildfulde , sorte 
øjne , af lokkers ringlende Dans , af røde læbers gådefulde smil , 
af unge , smidige lemmers pragt , lig farveluer . 
Og dog hvor besynderligt ! Thi hvad er du vel andet end 
barnet af den højeste kultur — barnet af århundredets slutning , 
nerveforfinet , indadvendt , med lungerne fyldte af stueluften , 
overlæsset af alt for udstrakt viden og alt for uomstødelige tvivl . 
Den slægt , der er udpeget til at gå til grunde ved sig selv , 
for at en ny , en kraftigere kan opstå . 
Du barn , vokset frem af århundredets udpinte jordbund . 
En vækst med sygelig , pragtfuldt snirklede blomster , men kun 
lidet frugtbærende og prisgiven til hurtig at visne hen . 
Thi den stærkeres ret er den eneste , der gælder i naturen . 
Og du og dine lige er ikke udvalgte til at føde sandheden frem 
til lyset . 
Tiden rykkede frem  .  .  . Tiden går så hurtig , når man er 
to om at leve den sammen , og det synes en her i livet , som er 
der altid noget , der er „ forbi “ eller skal komme , og som om 
der ingen ting er , der virkelig „ er “ her på jorden . 
Tiden rykkede frem , men du forandrede dig ikke , og jeg 
ventede stadig en forandring . 

og husker jeg den første gang , jeg så’ dig , i hver enkelt 
linie , så husker jeg også den sidste . 
Er det muligt , at der kun er gået nogle få dage siden ? — 
og dog er vi allerede kommet hinanden så ulegemlig fjernt . 
Den sidste gang  .  .  . 
Du sad i den store grønne stol , hvori du så ofte før havde 
siddet , medens jeg sad på gulvet med hovedet i dit skød og 
lod mig stryge hen over håret af dine travle , kærlighedsfulde 
hænder . 
Som jeg dog måtte fortælle , når vi sad sådan sammen , 
du lille videlystne , om mine rejser og eksperimenter og nye 
planer — om min ungdom og fortid og manddom og fremtid , 
som dine spørgsmål nu opfordrede mig til ; jeg var en gang 
imellem lige ved at tro , at du ville bruge mig som hovedperson 
i en samfundsroman , så nøjagtig ville du vide besked . Men 
så var der andre øjeblikke , og det var nok alligevel de fleste , 
hvor vi lod alt det , som verdens var derude omkring , ude af betragtning 
og ene holdt nuet — fra dig til mig — frem for vort øje . 
Husker du den sidste time ? 
„ Rutt ! jeg skal rejse ! “ afbrød jeg den lange tavshed . 
„ Ja , du skal rejse ! “ sagde du langsomt , men dine hænder 
strøg mig ikke hen over håret , de lå tæt sammenfoldede i 
skødet , og da jeg tog dem i mine , var de kolde og klamme . 
„ Du fryser , Rutt , lad mig kysse dine hænder , så de bliver 
varme . Fryser du ? Kom , lad mig sidde dér , hvor du sidder , og 
vær mig så nær , at varmen fra mig ikke lader dig fryse mere ! “ 
„ Jeg fryser ikke . “ 
„ Fryser du ikke ? Nej , dine kinder brænder — men jeg 
fryser — og jeg tror , at det er kulden fra dig . “ 
For første gang følte jeg skinsygens raseri , ansigt til ansigt 
med dig . 
Du havde ikke lov til at være så rolig , blive din beslutning 
tro lige til det sidste og drive din inderste vilje i den 
grad ud til yderlighed . Du burde , om det så blot var for et 

øjeblik , umiddelbart tilhøre følelsen alene . Jeg længtes efter 
et glimt , der sagde mig , at du viljeløst i denne afskedstime 
måtte give mig større rettigheder , end du fra begyndelsen havde 
villet . 
Men jeg følte også , at du netop i dette øjeblik måtte afgive 
endelig bevis for din viljestyrke , det var , som om du allerede lige 
fra den første tid på forhånd havde samlet kræfter ind for at 
kunne stå den dag ud og ikke alene den , men også dagene efter , 
thi du vidste vel af erfaring , at minderne som oftest bærer en 
større sjæleforvirrende fare inde end selve virkeligheden ! 
Nej ! du havde visselig ikke kunnet svigte dig selv i øjeblikket , 
hvor det allermest gjaldt . 
Men Rutt , jeg har kendt kvinder , og jeg har set dem i 
hundredtal , de kastede sig hovedkuls ind i livet , gav blindt hen 
lige til sidste trævl , så’ og følte og sansede kun ét : manden , de 
elskede ; men deres grænseløse kærlighed var den mest grænseløse 
indbildning alligevel . 
Og der er andre kvinder , dog har jeg kun kendt en eneste 
af dem , og hun ville ikke vige fra pladsen , hvor hun stod , men 
klamrede sig fast til sig selv . 
„ Du går , thi du må det , men jeg bliver stående , hvor 
jeg stod , da du kom , og se , jeg tager end ikke et skridt hen 
imod dig af svaghed . “ 
Hendes væsen var ømhed i forening med styrke , men hun 
ville ikke give sig hen til sin følelse , fordi hun var angst for 
lidelsen , der fulgte efter , og derfor tvang hun sig selv inden for 
visse grænser , lukkede sig inde , gemte sig bort . 
Var det mon ikke også indbildning ? 
Rutt , sådan var du . Og medens de andres indbildning 
ene var dem til skade , så vidste du vel , at din kun kunne blive 
dig til gavn . Eller beherskede du dig så godt , at du selv troede 
derpå ? 
Men du , som forstår at ånde så hedt og så hastig i 
øjebliksglæden og kan sprudle over af kåd og latterfyldt 

hån uden at pålægge dig tvang , lade stemningen bruse umiddelbart 
frem , du holder åndedrættet tilbage , forbyder brystet at 
hæve og sænke sig , som det vil , når smerten stormer frem derinde , 
bider blot tænderne sammen inden for de fyldige læber , 
lader øjnene skue isnende rolige , gråblege fremad . 
Hvor kan man være så fuldt ud kvinde og dog så lidet 
på samme gang ? 
Når jeg ofte spurgte mig selv , om du da ikke havde kunnet 
elske mig fuldt og helt , hvis jeg ikke havde været bunden af 
så mangt og meget , da lod svaret for hver gang : så ville 
hun aldrig være kommen dig i møde sådan , ikke have givet sin 
egen drift det frie , ubundne udslag , ikke have vovet at skænke 
dig så meget , thi det har netop gjort hendes følelse så svulmende 
rig og yppig , at det var indenfor denne ganske bestemte 
grænse . Nej ! da ville du aldrig have lært hende sådan at 
kende ! 
Thi det var mig som om du var lige så angst for at betyde 
noget livsbetingende for en anden , som at denne skulle kunne 
betyde det for dig . Mig kunne du frit øse ud til af dine rige 
gaver , uden at lade dig skræmme af noget ansvar , lige så vel 
som du altid havde fritaget mig for ansvar overfor dig , og netop 
derved ville du hæve dig over andre kvinder , give mig noget , 
ingen før dig havde formået og ingen efter dig ville formå 
at give . 
Og du gav mig det også . 
Men du har jo selv sagt , at du vidste , der ikke var den 
glæde her i livet , der ikke måtte indbetales med dobbelt så 
megen smerte . Og da jeg nu igen spurgte dig , om du ikke 
troede , du ville komme til at lide under savnet , svarede du med 
en klang i stemmen , som ville du kun bekræfte en ganske tør 
kendsgerning : 
„ Savn ? Jo , savn ! Men det bliver ikke hjærtets allerinderste , 
rodfæstede smerte , nej , det sidder her i brystet og gør ondt . . . “ 
Du stemte hænderne imod det . 

„ Det slider måske stærkere i øjeblikket , men betyder alligevel 
ikke så meget , og det bliver vist lige slemt for os begge . “ 
Å , og det siger du sådan ! Hvorfor slyngede du ikke 
armene om min Hals og stønnede det ud ? Thi når du véd , at 
det vil komme , det , der gør så ondt derinde i brystet , at det 
føles stærkere i øjeblikket end selve hjærtets inderste smerte , 
så må det jo allerede have givet sig til kende i forudanelsen 
hos dig . 
Smerte er smerte , og kan kun føles på en og samme måde . 
Men du ville ikke engang give den så megen virkelighedsbetydning , 
at du åbenlyst og naturlig tilstod det for mig , 
ikke alene på forstandens , men også på følelsens vegne . 
Og jeg , som en gang længtes efter det ualmindelige , efter 
noget , der skønt som et drømmesyn og dog varmt og yppigt 
skulle komme mig i møde , give mig øjeblikslykken i et afrundet 
hele , ja , næppe vovede at længes derefter , så lidet havde det jo 
med virkeligheden at gøre , — jeg fik det alligevel opfyldt , men vé 
mig , utaknemmelige ! — thi min higen den gang efter det ualmindelige , 
som jeg så ufortjent havde fået i eje , kunne ikke 
måle sig med den længsel efter det ganske almindelige , der nu 
opstod så stærkt i mig . 
Jeg ville se dig med sænket hoved , i angstfuld jamren , 
strækkende hænderne ud , fordi du så hurtig måtte forsage , 
efter at du havde fået lykken fat . 
Hvorfor var du ikke i dette øjeblik som andre kvinder ? 
Så havde jeg haft dig hos mig som min i denne time — ejet 
dig helt med alt , hvad der brændte dig hedt og begærligt i blodet 
af livslyst og varme og kærlighedstrang . 
Hele din ungdom , din sjæl og dit legeme , alt sammen mit 
— viljeløst og ubegrænset . 
Men sådan , som du var i din uangribelige stolthed , din beherskede 
ro , uden at lade et eneste uoverlagt ord slippe ud , 
gled du bort , langt bort , ind i det ulegemlige gådefulde for mig . 

du gik  .  .  . vidste jeg hvorhen ? Nej ! lige så lidt , som hvorfra 
du var kommen . 
Ene sad jeg tilbage , sad fattig tilbage med tomme hænder . 
Og nu , da du er alene og ubevogtet , lader du så heller ikke 
dagen se din smerte ? Gemmer du dig bort i nattens mørke ? 
Ligger du vågen og kaster dig frem og tilbage og stemmer hænderne 
hårdt mod brystet i vånde , sådan som jeg har set dig 
gøre det i . Glæde ? Eller giver du dig ikke engang selv lov dertil , 
men sidder ubevægelig på hug op i sengen med hænderne 
hårdt foldede om knæene og ryggen støttet mod væggen , din 
yndlingsstilling , den , du en gang spøgefuldt viste mig og fortalte , 
du havde for vane at indtage , tit flere timer i træk , når du 
var glædelig eller pinlig optagen af noget . 
Sidder du måske sådan netop nu i øjeblikket , i denne 
sene nattetime ? Og har dine øjne denne sammentrængte , isblå , 
stikkende glans ? 
Barn , presser du læberne sammen ? Sidder gråden og 
sukkene dig i halsen ? Du , som må bære adskillelsen under 
langt hårdere vilkår end jeg . Thi den , som rejser , beriges 
med nye indtryk og finder hvile i afvekslingen , som følger 
af den . Men du , som må leve indenfor de samme fire vægge , 
høre de samme lyde , indånde den samme luft , bliver anderledes 
smertelig mindet om alt det , som har været og uigenkaldelig 
er forbi , hver eneste time på dagen . 
Lille hovmodsstolte , forfængelige pige , der ikke vil slippe 
sin svaghed ud , der bider læberne til blods og knytter hænderne 
imod den — der afskyer hvert gran af medynk . 
Ja ! vid da , du tapre og viljestærke barn , at det fuldt ud er 
lykkedes . 
Dog , véd vi det ikke begge , at længslen , den der skriger og 
sukker efter „ mere “ , har taget sin sikre bolig i os ? Man skilles 
ikke ustraffet , før man har levet til ende med hinanden — ikke 
har mere at give . Brådden af det , der alt sammen „ kunne “ have 
været , sætter sig brændende i kødet , thi livet vil , at man bliver 

ved så længe , indtil man har drukket bægeret ud til bunden , 
hvor grumset har samlet sig og efterlader så besk og sammensnærpende 
en smag i munden . Da først formår man med 
en vis lettelse at slynge det fra sig . 
Men vi , der næppe var begyndt at drikke og måtte gå fra 
hinanden med den sødeste , livsaligste smag i munden , hvad om 
vi kom til at lide tørstens frygtelige kvaler ! 
Denne længsel  .  .  . Dog se , det er en helt anden , der har 
bemægtiget sig mig i denne time , og det aner mig , at du må 
føle den samme , thi ligesom der en gang gik krydsild fra Sans 
til Sans , går der så ikke også nu krydsild fra tanke til tanke 
mellem os ? 
Gavmild var du , kongeligt gav du , dog , nu du er borte fra 
mig , synes jeg , at jeg var alt for nøjsom — letsindig optaget af 
øjeblikket alene . 
Nu , da alt det , som var , er forbi , er nye k'ordringer vågnet 
ganske naturlig som af sig selv . 
Lad mig vide noget om dig , fortæl mig om livet , du førte , 
inden jeg kom , det du aldrig har berørt for mig , ikke fordi du 
ville skjule noget , men fordi du fandt , det lå udenfor det , der 
var mellem os . 
" Jeg bryder mig visselig ikke om at høre en nøjagtig genfortælling 
af de eller den ene oplevelse , der har taget pladsen 
i dit liv . Det er din udviklingshistorie , holdepunktet , synet 
du har på dig selv , jeg vil se til bunds i . 
Jeg rækker begge hænder ud imod dig , for at bede dig give 
vort vordende kammeratskab denne begyndelse . 
Send mig bud til den næste store by jeg rejser til . Du véd 
jo , hvilken det er , og hvor jeg skal bo . Lad mig sidde i den 
sene nattetime ude i det store ukendte og læse dine ord og høre 
din stemme , se dine øjne lyse mig levende i møde . Lad det 
blive et af livets sælsomme øjeblikke for mig , hvor virkelighedsskranken 
for jeg’et falder , og det får levende liv , som daglys 

og mennesketummel ellers holder nede . Ja ! lad det hidtil 
ukendte i dig forme sig til kød og blod for mit øje . 
Nærm dig , kære , kom mig nær , hør , jeg kalder på dig ! 
Du kommer , du kommer , jeg føler det , du bevæger dig hen 
imod mig , du er herinde , dit åndepust går gennem den fremmede 
stue . 
Jeg sidder ikke ensom mere , du smiler , du breder armene 
ud , du taler , du siger : „ Se da , hvordan jeg er ! “ 
Min lampe er brændt ud . Så mange timer har jeg skrevet . 
Det første daglys er begyndt at snige sig frem , og livet begynder 
så småt at pusle derude . 
Det kalder ! Det vil mig ! Men du skal være mig nær , du 
skal følge med . 
Jeg vil ikke . lade dig blive tilbage . 
Du lægger jo også hånden i min , jeg som skal være din ven ! 
Tak ! Tak for alt det , du gav , elskede barn ! 
Tak på forhånd for det , du endnu har tilbage at give . 
Jeg véd , det er meget . — jeg venter  .  . . 
Jeg længes  .  .  . 



brev fra Ruth 



Xxv . 
29 . Oktober 1897 . København . 
Som alle de andre blot — — — Henning ! 
Stræben og jagt efter den størst mulige tilfredsstillelse , det 
størst mulige udbytte af livet . 
Sådan som vi turer frem i store sværme , med kravene afpassede 
efter vor særlige person . En gang på jagt med bindet 
for øjet , nu skuende klarsynet fremad henimod et virkeligt mål . 
En gang på vildspor og nu på sikre veje  .  .  . En hårdnakket 
kamp for at bjærge livet — for at indvinde jord . 
Ser du , Henning ! En af dem med unøjsomhedslidenskaben 
brændende stærkt i blodet fra tidligste dage og derfor med viljen 
til frigørelse , virkeligt indhold udspændt som dirrende strænge 
i sjælen . 
En , der i årevis har søgt og derfor nu er på spor til at 
finde . 
Vil du endelig høre , så hør da og forstå så meget du 
kan . Noget er der hændet , mig forekommer det meget , dog mere 
af indre brydninger end af det , ordet kan forme i levende billeder 
ude fra livet . Men som det alt sammen hændte , kunne det 
vist kun være hændet en kvinde . 
Ak gud forbarme sig vel , de tider , der gik ! Den første 
ungdom , der skurede så sejpinende forbi . Ikke gled , thi glide 

gør kun det , der næppe berører , men skurer gør det , der tager 
, med sig , skraber og sønderriver det første modtagelige hudlag , 
så det hænger i laser og bløder på sine steder , indtil et andet 
og nyt vokser frem , dækker og heler og omslutter tættere end 
det første , der var så hindetyndt og gennemsigtigt , at blodet 
sås strømme derunder og gjorde det rødligt og sart i farve . 
Så gik jeg da noget af vejen og nåde fremad et stykke , 
ikke ret langt , det indrømmer jeg villig , og dog  .  .  . hvad om 
det var begyndelsen ? Den man påstår altid er sværest . 
Ja , kun begyndelsen . 
Var jeg nået noget videre , da du kom , så tror jeg ikke , 
jeg havde tiet , som jeg gjorde , og som det faldt mig naturligst 
at gøre . Men det var , som om det først var handling , jeg trængte 
til overfor dig , og ikke forklaringer og ord , der gik den forud . 
Skulle de komme , da måtte de komme bagefter , som de gør nu , 
da alt imellem os ligger afsluttet i et overskueligt hele , og der 
i det , som har været , ingen forandring er mulig mere . 
Nu føler jeg selv trangen til at tale til dig , slå bro over 
verdenshavet mellem os , så du kan følge mig , som jeg er , som 
jeg levede og lever livet fra dag til dag . Det , der jo skal udgøre 
det nye kammeratskab mellem os . 
Havde du ikke skrevet , var dit brev ikke kommet netop i 
Morges , jeg havde alligevel sendt dig bud til det ukendte hus i 
den næste store by , ude i den vide , vide verden . 
Åndepustet fra mig havde slået dig varmt i møde , og det 
var blevet et af livets sælsomme øjeblikke for os . 
Vi to sammen , side om side , dine øjne hvilende på mig , 
disse øjne , så underlige , kun små , men med varmeglød og 
inderligheden brændende i sig og med viljen , den stærke fordring . 

sådan som du forstod at se , da jeg blev din , og som du 
ser nu , da du vil mere . Og dine hænder , så dragende stærke , 
der indesluttede mine — i hvert og et af de fordringsfulde og 
ømme ord , du har talt i dit brev . Hør da , hvor mit hjerte 

banker dig i møde . Kan du høre ? Ikke vildt og livsbegærligt 
som den gang , da hver pore i mit væsen åbnede sig for at indsuge 
lyset og varmen , der strømmede mig i møde fra dig — 
nej , taktfast og kraftigt som dit i dine krav efter fortrolighed , 
venskab . 
Dine øjne  .  .  . dine hænder  .  .  . Mindet betager . Tror du , 
jeg endnu kan skjule gråden , Henning ? 
Nej , ikke mere . Siden du talte , har tårernes strøm fået 
udløb . Og tåren er varm , som hver blodsdråbe var det , da 
vi levede livet sammen , et helt stykke liv i fylde og helhed 
med hinanden . 
Dog nu , da du så uventet har givet mig noget så helt nyt 
i skinsygen og unøjsomheden , føler jeg , at jeg skylder dig noget , 
at du fortjener endnu mere , end jeg den gang formåede at give . 
Og jeg evner i denne time at række det , jeg hidtil har 
holdt tilbage , henimod dig . Jeg føler modet til at give dig 
selve smerten . Jeg kan ikke vente ; nu med det samme må 
jeg takke . Lad så alt det andet og nye , du fordrer , komme 
bagefter . 
O 
mindet har taget overmagten  .  .  . og du skal vide , at jeg 
elsker det minde  .  .  . Tak , Henning , tak for alt , også for smerten , 
jeg hidtil så karrig har stænget inde , fordi jeg var angst 
for at miste det , jeg i tidens løb så møjsommelig var nået 
frem til . 
Det skulle , det måtte stå sin første virkelighedsprøve ud . 
Du vil gennem mit brev fuldt ud forstå , hvorfor jeg var 
sådan og gav mig så helt hen til det , du kaldte indbildningen , 
modsat andre kvinders . 
De kvinder , der , som du selv siger , kaster sig hovedkulds ud i 
livet , uden at se til højre eller venstre , med hud og hår går op 
i en enkelt følelse , alene fordi de ikke har andet at bruge sig 
til og derved stiller sig i afhængigsforhold , lader hele deres 
livsindhold bero på en anden . 

alle disse kvinder i tæt sammenstuvede rækker . Ak Henning ! 
Tro blot ikke , at jeg ikke har været ganske som de er  .  . . 
Jo , netop som dem , og som en af de mest forblindede , begærlige 
og hensynsløse , der fuser frem og ikke øj ner lykke og 
tilfredsstillelse andre steder  .  .  . 
Du begriber måske ikke  .  .  . eller forstår du netop , at jeg 
for at være så selvstændig , som jeg var overfor dig , måtte 
have gået en forskole igennem i modsat retning , og fra ene at 
tro på tilfredsstillelsen hos andre lærte at søge den i mig selv , 
udelukkende dér . 
Tænker jeg på mig selv , fra min opvækst til årene op 
efter , i vågnende længsel , i utilfredshed og nagende tungsind , 
så kan jeg kun ynkes og ikke som så mange andre med foragt 
trække  , på skulderen , eller vrængende gøre nar og bryde 
ud i latter over al denne dårskab . Thi summen , jeg sidder 
inde med nu , er dog sammensat af hundrede småtal fra den 
gang , ligesom led ved led udgør en kæde , ligesom trin over 
trin udgør en trappe . 
Jeg véd ikke mere , jeg føler mig så beklemt om hjertet , i 
en egen slags angst , når jeg ser tilbage i tiden , ser alle de 
fejlgreb , jeg måtte igennem , inden jeg kom på rette vej . 
Ja , jeg kan blive så angst for livet i sådanne øjeblikke , 
ikke alene på mine , men på alle andres vegne . 
Alle de fintdunede , små , troskyldige hoveder , livet så 
hårdhændet skal tage fat på en gang i tiden . Husker du , 
Henning , den nat du talte til mig om døden . 
Du sagde : „ Tænk døden , Rutt , kan du tænke dig døden i 
et øjeblik som dette , hvor vi begge ejer det , livet har af højeste 
frydefuld glæde i sig ? Vi som er så unge og kraftige , vi skal 
dø en gang . Døden , denne uundgåelige . “ 
Du knugede mig tæt i din favn og fortalte videre om døden , 
at du til tider kunne gribes af en uimodståelig rædsel ved 
tanken på den , men også føle noget på samme gang rejse 
sig i overmenneskelig trods og modstand , så du næsten syntes , 

du i din vilje havde noget , der måtte kunne besejre denne : 
ubetvingelige magt , når det endelig gjaldt . 
Der blev så stille om os , vi stirrede begge ind i mørket , 
men vore tanker gik i modsat retning  .  .  . 
Jeg kender ikke denne rædsel for døden . Jeg er vist alt for 
ung , har for store vanskeligheder at bestride , er for opsat på 
foreløbig at bjærge livet og kravle op ad bjærgets forside endnu . . 
Men ser du , jeg kan gribes af en helt anden rædsel . Og 
jeg stønner og råber : tænk livet , livet , dette uundgåelige , . 
Der ligger der og venter med al sin smerte og al sin oprivende 
kamp , kan ikke undgås , hvis det da skal leves , og man ikke vil 
foregribe det uundgåeligste af alt . 
Det er , som skulle jeg segne ved tanken . 
Da bliver døden for mig som udfrielsen af en lang og sejpinende 
smerte , en hvile , så fredsommelig , stille , som søvnen 
er det efter dagens slid og møje . 
Der var så mørkt om os begge . 
Jeg gemte hovedet ind mod dit bryst og ønskede blot , at 
jeg kunne sove , nu med det samme , falde hen i den evige søvn , , 
omsluttet af dine arme , ombølget af varmen fra selve livet . 
Men så hør da noget om min allertidligste ungdom . Det 
stykke liv , jeg har bag mig , og hvad der prægede sindet den 
gang . 
Uroen , Henning , sådan som nu , men blot i en helt anden 
retning . 
Hver dag måtte have et nyt pirringsmiddel , og alt som 
årene gik , voksede trangen i mig . 
Det var den gang , tilfredsstillelseskravet holdt sig inden 
for øjeblikket og derfor så let kunne efterkommes . Kedsomhedsfølelsens 
første og endnu uudviklede stadium . 
Den skulle inden kort tid gribe dybere ind . Thi afveksling 
fra dag til dag var mig snart ikke længer nok . 
Jeg ville ikke mere kun slå tiden ihjæl . Nej tværtimod , . 
Leve den , udnytte den , holde den fast . Fordringen steg , blikket 

søgte fremad , jeg ønskede noget , der kunne have varigere betydning , 
noget , der kunne byde mig på en virkelig gennemgribende 
forandring , ikke kun flygtig spille hen over overfladen , 
men bemægtige sig hele mit væsen . 
Unøjsomheden var vågnet i mig , som den vel gør det hos 
de fleste unge piger , dog vist hos de færreste så tidlig og så 
stærkt som hos mig , thi tungsindet lå mig i blodet , gjorde 
mig hvileløs og misfornøjet . 
Hvor skulle blikket vel så søge hen for at finde det , der 
kunne ophæve denne tilstand , om ikke netop dér , hvor den 
almenmenneskelige løsning lå . 
Og min kærlighedslængsel lod mig samle kræfter , uddybe 
hele mit væsen og holde det rede . 
Jeg havde så grænseløst meget at give . 
Men så kom det da også , det jeg så begærligt efterstræbte , 
og det tog mig netop så stærkt og så helt som min 
indbildningskraft fordrede , at det skulle gøre , vakt til live , ikke 
udefra , som jeg den gang troede , men indefra , af min egen 
vilje . 
Og jeg kastede mig så hovedkulds ind i det , som vel de 
fleste gør det ved deres følelseslivs første opvågnen , men ikke 
alle ofrer lige meget , og der er dem , som hurtig bliver færdige 
med at give , hvad de har i behold , og der er andre , der end 
ikke øjner grænser derfor . Jeg var en af dem , der hensynsløst 
fulgte den fremadstormende egoisme i min kærlighedstrang . 
Hvilken mægtig og skabende evne ejer viljen dog ikke ! 
Thi ham , manden , var det jo ikke , der åbnede for alle sluser . 
Det var mig selv , der gjorde grebet . 
Af virkelig følelse var der kun lidt , som sivede ud ligestraks , 
men da grebet først var gjort , brusede den frem , så der 
stod skum af dens ustandselige strøm . 
Jeg gik videre endda , end de fleste vist gør , når deres følelse 
første gang sættes i svingning . 
Jeg lod min følelse løbe linen ud til det alleryderste . Men 

så kom også vendepunktet . Det gik i rivende fart ned ad 
bakke , som det var gået opefter til de svimlende højder . 
Og da så det hele brast , fordi det måtte briste , alt det , 
der havde beroet på kærlighedsskryderi alene , så var det i 
grunden ikke skuffelsens eller selverkendelsens dybere smerte , 
jeg følte , men en helt anden , udsprungen af angsten for ensformigheden 
og kedsomheden . 
Tænk , at begynde helt forfra , stå på bar grund igen med 
blikket ud i formålsløsheden , ikke at være nået et eneste 
skridt videre frem — men atter tæt sammenstuvet i kvindehoben . 

sådan følte jeg slaget i første nu . 
Men så tog uroen i mig fat i en mere selverkendende , 
mere energisk retning , og det arbejdede stærkt i mig , så jeg 
mere og mere gennemskuede mig selv og mine handlemotiver 
og ved dem lærte at se på verden i almindelighed og mit køn 
i særdeleshed med helt nye og overmåde nøgterne øjne . 
Hvor jeg dog nu forstod mangt og meget , som stadig bekræftedes 
dag for dag . 
Alle disse væsener , der gik der omkring og ikke vidste , 
hvad de skulle bruge sig selv til , og som derfor greb ud efter 
det første det bedste , nogle uden at lægge skjul på deres prosaiske 
hensigter , gribende det hele snusfornuftig an , andre 
formende det , digtende det op i det vildeste blå efter deres 
egens naturs mere eller mindre stærke behov , sådan som jeg 
selv havde gjort det . 
Forargelsen greb mig , direkte på egen regning . Var der 
dog ikke en utrolig nedværdigelse i at være sådan ? Alle måtte 
jo kunne se det på en , vide det . Vi som ventede og var så 
villige til at lade os vinde ! 
Min stolthed rejste sig derimod . 
Var der da slet ingen udvej ? Intet middel til at skille sig 
synlig ud fra de andre ? 

men jeg faldt sammen . Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle 
stille op med mig selv . 
Livsleden tog mig som en snigende sot . Jeg kunne ikke 
få mening i nogen ting . Jeg forstod næppe , at man gad stå 
op om morgenen for at leve dagen , som den var . Dog følte jeg 
godt , at dette ikke skyldtes livet og menneskene i det hele taget , 
men noget , der særlig var nedlagt i min natur og gjorde tilværelsen 
uudholdelig for mig , og som intet udefra helt kunne 
ophæve . 
Det forekom mig snart , som stod der mig kun en eneste 
udvej åben , og det var selve den store forandring , befrielsen 
for livet en gang for alle . 
Det var en handling , der udelukkende lå i mine egne 
hænder , og som jeg ville kunne skride til hvad øjeblik det 
skulle være . Derfor kredsede mine tanker også stadig om 
dette punkt . Det blev mig ligesom en halsstarrig fejhedens 
fortrøstning , og jeg følte , at længe udholdt jeg ikke at leve sådan . 
Det skulle heller ikke få lov til at sætte spor i mit væsen , 
som jeg havde set det hos andre , der gik og jamrede deres 
elendighed ud . Svæklinge , krøblinge , der vakte medynk hos de 
sunde og stærke . Jeg ville ikke tåle denne vederstyggelige berøring 
af de andres foragt og medlidenhed , ikke stille mig selv 
blot i min sygelighed . 
Sådan gik sommerhalvåret efter bruddet . Men så hændte 
der noget , der førte det nødvendige vendepunkt med sig . 
Jeg fik blot tilfældigvis en dag fat i en bog af literaturhistorisk 
indhold , ikke en af de tørt opremsende håndbøger , 
der nærmest kun er i stand til at tilfredsstille ens viden angående 
årstal og fødesteder , men en af de sprudlende livfulde , 
fyldestgørende , der befrugter hjærnen og griber vækkende ind i 
sindet med sin stortsvungne , dårende veltalenhed , så man ikke 
ret kan gøre sig klart , om det er selve emnet eller måden , det 
er fremført på , der vækker ens begejstring . 
Der var noget , der skyllede varmt og befriende ind over 

mig , tog mig så stærkt og fyldte lungerne med luft og hjerne 
og hjerte med uro , med smerte , med lyst og med mod . 
Det var som en stor oplevelse for mig . 
Jeg syntes pludselig , jeg blev så sprudlende , så pulserende 
ung . Min interesse for åndshistorie blev for alvor vakt . 
Jeg besluttede at sætte mig grundig ind i den , og ikke mere 
lade mig nøje med æstetisk læsning til tidsfordriv , som ikke 
bidrog til egentlig dannelse eller krævede synderlig anstrengelse 
og arbejde af mig . 
Og så kastede jeg mig ind i studierne med den samme 
lidenskab og altopslugenhed , jeg en gang kastede mig ind i 
livet med . 
Men her øste jeg af selve den uudtømmelige visdomskilde . 
Du skulle vide , hvor jeg tog fat , og hvor jeg følte mig 
lykkelig derved . 
Jeg var i ustandselig , i åndeløs bevægelse fra morgen til 
aften . Det var , som om dagens timer ikke kunne forslå til alt 
det , jeg skulle have gjort . 
Jeg havde fundet ballasten mod det , der havde tynget mig 
nede , det blev mig så ligegyldigt , kom slet ikke mig ved , alt 
det derude , nu da jeg havde så meget at skatte og valte med 
indenfor mig selv . 
Denne rigdom , denne fylde , der fik mig til at svimle , til 
at miste fodfæstet og forekomme mig selv så magtesløs , så 
ussel lille . Den fyldte mig med fortvivlelse , dog ikke længere 
med den nagende goldheds , men en fortvivlelse , udsprungen af 
selve frugtbarhedens urosvangre grøde ved siden af en hidtil 
ukendt , betagende jubel ved sådan på egen hånd at have 
fået noget ind i mit liv , der stod mig åbent uden virkeligt 
personligt afhændighedsforhold til nogen anden , der vel kunne 
give , men også kunne berøve mig det givne igen . Sådan som 
det som oftest går her i livet menneske mod menneske . Sådan 
som faren truer overalt , hvor de store følelser er på spil . 
Nej , min dag var stormfuld , oplevelsesrig og mangfoldig 

på en helt anden måde , og tiden foran mig , så langt øjet 
kunne række , var mig sikret med arbejde forfra og forfra igen . 
Det forekom mig i begyndelsen , at der måtte flere menneskealdre 
til for at nå til bunds i alt det , der var værd at 
tilegne sig . 
Thi jeg gramsede ind i disse overvældende masser med 
hele umodenhedens ubeherskethed . Det havde alt sammen lige 
stor betydning , fordi det alt sammen var nyt og hidtil ukendt , 
skønt jeg nok anede , at der af hundrede bøger måske kun 
var nogle sider i en af dem , som jeg ville få brug for , og som 
ville gå over i blodet på mig . 
I de måneder gik det første gang op for mig , hvor kærnepunktet 
til den virkelige , holdbare lykke lå . Den , der fører 
frugtbringende fremad og fylder sindet med sundhed og styrke . 
Hvor jeg dog sukkede og stønnede under at være kvinde 
med alt dette nedarvede , handleudygtige i mig ! 
Så kom sommeren . Da var jeg overanstrengt . Det surrede 
aldeles rundt for mig . Det var , som lå der en jærnbøjle 
og pressede om mit hoved , og al dets modtagelighed , alle de 
hårfine , dirrende nerver , der havde haft deres tusinde fangarme 
ude , tørrede ind , så der blev tomt og dødt og goldt . 
Jeg måtte hvile . Det var jo så naturligt . Men derfor var 
jeg alligevel lige ulykkelig og rådvild . 
Husk på , jeg havde været indelukket . Og rummet var afgrænset 
og fyldt med bølgende , varme , befrugtende dampe . 
Pludselig blev jeg lukket ude , ligesom på bar grund igen , med 
et eneste slag hver smule frataget . 
Alt det , jeg kendte så godt og frygtede mest af alt og 
troede at have fået bugt med , tomhedsfølelse og utilfredsstillelse , 
sneg sig atter ind over mig . 
Vinteren havde altså kun været tidsfrist , havde i virkeligheden 
slet ikke beriget mig eller ladet mig slå rod i et 
fastere grundlag . 

det samme og samme sad altså på lur i mit inderste 
væsen for at bemægtige sig mig med forøget styrke hver gang , 
indtil jeg helt måtte bukke under . i 
atter og atter denne vanvittige længsel efter noget , der j 
kunne gribe forandrende ind . Som en rasende knyttede jeg j 
hænderne imod det . Selvopholdelsesdriften i mig blussede hæf- i 
tig op til modstand . ' 
nej ! Nej ! Jeg ville det ikke ! Det måtte ikke tage mig ' 
påny . Jeg havde haft det så godt om vinteren , og sådan j 
ville jeg altid have det .  ; 
jeg ville følge sporet , ikke give tabt , men indvinde noget , j 
som ikke kunne tages fra mig , som altid kunne leve fortrøstnings- 
fuldt indeni mig , så jeg ikke var udsat for ubarmhjærtig at ’ 
slynges tilbage til meningsløshedens , tomhedens lidelser . 
Men hvor skulle jeg finde det ? Naturen havde ikke været 
god imod mig . Jeg følte mig mishandlet frem for alle de andre . 
Den fattigste stymper måtte være lykkeligere end jeg , for så vidt 
han havde fået fuldstændig sløvhed eller et let sind 
fra fødselen . î 
tiden , der fulgte , var brydning på brydning . En stadig 
kamp for at få fodfæste og nogenlunde bestå uden at føle 
denne tærende selvopgivenhed . Jeg følte godt , at studierne i 
længden ikke var mig værn nok , de var alligevel ikke tilstrækkelig 
nøje sammenknyttede med mit inderste væsen , thi de gik jo 
dog for så vidt i rundkreds om mig , som de ikke samlede sig i 
virkelige , frugtbringende resultater , der kunne afmærke vejen , 
jeg havde gået og efterlade synlige spor i mit liv . Derfor 
mistede de til tider al deres betydning . | 
og så var det , livslængselen i flygtige stemninger kunne 
få overmagt igen . 
Thi hvor langt lettere ville det ikke være , om der nu kom 
en og udgjorde livet for mig , drog mig bort fra mig selv og 
min kamp i ensomheden ! 

der var jo dog mænd , der var fine og .gode og kloge , ved 
hvis side livet ville blive alvorligt og indholdsrigt at leve . 
Men nej ! Det var jo netop fejlen og faren , at sidde hen 
med dette ene for øje og i tanken , som så mange gjorde , 
hvilke indbildninger kunne ikke affødes deraf , hvilke smerter og 
lidelser , hvilket vrængbillede kunne ikke livet blive for en . 
Det var jo vanvid at sætte tilfredsstillelseskravet i det , der udelukkende 
lå i en andens hænder . 
Al ting oprørtes i mig ved tanken . Mine fordringer havde 
vokset sig for stærke . Min erkendelse var bleven for klarsynet . 
Den ene kunne , når det kom til stykket , ikke gøre noget for 
den anden . 
Hvor ganske anderledes ville livet blive , om man havde 
fuldt op af arbejde , fuldt op af indhold inden for sig selv og 
ikke sad på Spring , men forstod at se tiden sådan an , at man 
ikke tog fejl , fordi man så gerne ville det , når råbet med 
den fulde ægte klang ude fra lød . 
Så ville man kunne skride den anden stolt og selvbevidst 
i møde , føle , at man skænkede ham fuldt så meget som han 
en , og ikke gå til ham , fordi man gerne ville det , men fordi 
man ikke kunne andet . 
Ja , sandelig , det ville være som et mål at hige efter . Selvstændigheds-målet , 
der ville adle tilværelsen for en , hæve en 
op over kvinder i almindelighed , hvem dette så sjældent er 
forundt . 
Det var min skønneste drøm at gøre alt dette uægte opstylteri 
af min indbildningskraft godt igen ved en gang at række 
en virkelig gave ud til en mand . Og han skulle sige : „ Se hvor 
du knejser , hvor du er skøn og frigjort , gavmild , men stolt , det , 
du giver , har ingen givet mig før . “ 
Henning ! det var min drøm , og Henning , det blev gennem 
dig mit livs skønneste drøm . 
Ja ! Målet begyndte at vinke , jeg havde set mennesker , og 
de havde fuldt op af arbejde , i kunsten , i videnskaben . Arbejde , 

der nøje var sammenknyttet med deres inderste væsen , de ejede 
sig selv fuldt ud i dette , de havde noget , ingen kunne tage fra 
dem , som førte dem fremad og prægede den ganske verden om 
dem : livet fra dag til dag , menneskene , de kendte , — alt ! 
De var hævede over behovet til andre , det , de ejede , kunne 
ikke andet end sygdom tage livskraften af . De sad ikke i ensomheden 
overfor deres eget jegs gabende , kedsommelige meningsløshed , 
men overfor dets virksomme , selvstændige , skabende kraft . 
De måtte føle sig sikre for alle angreb udefra , for de utallige 
små og selv for de betydningsfulde store . 
Se , sådan arbejdede jeg mig frem til lyset , og i min glubende , 
rastløse unøjsomhed fandt jeg mig selv i ensomheden , 
lærte at se den ind i øjnene , lærte at forstå , hvor bestemmende 
jeg selv var for , hvordan mit liv ville blive . 
Ingen — ingen ville kunne hjælpe mig . Jeg var helt alene ! 
Uden om mig var den store , altopslugende ligegyldighed . 
Den store ligegyldighed  .  .  . 
Jeg havde hørt den i suset fra træ og til træ ude i de 
store skove , når jeg gik alene ad stien , der snoede sig ind i 
dens tykning . 
Og suset var åndedræt af naturen . 
Eller når jeg stod ved stranden og så’ ud over det vidtstrakte 
hav , der sagtelig gled eller dønnende rullede . 
Jeg flygtede — jeg blev angst for ensomheden med mig 
selv derude . — — 
den store ligegyldighed  .  .  . 
Jeg havde følt den tifold forstærket ude i menneskevrimlen . 
Jeg skyndte mig bort . Jeg udholdt det ikke . Det var anelsen , 
der tog mig : hvor ensom jeg var . 
Den store ligegyldighed  .  .  . 
Jeg havde mærket den isne mig i møde ud fra enkeltmandsord , 
aldrig formåede nogen at få selve livsstrengen i mig til 
at dirre . 
Da vidste jeg først , at jeg var helt alene . 

men så længe jeg blot anede det , gled jeg nedad og nedad 
og sygnede hen , men da jeg fik vished derfor , blev jeg stærk og 
rejste mig for at stige højere og højere op . 
Og anelsens tid var møjsommelig og famlende usikker ; det 
varede længe , inden jeg nåde til klarhed . — længe ? — ja , du 
véd nok , tiden falder en lang , når man må lide . 
Men så opdagede jeg , at selvstændighedsviljen i mig havde 
været så stærk , fordi den skjulte skabende evne bag sig . 
Efterhånden blev det mig mere og mere levende bevidst 
— det var jo nemlig ikke en af de evner , der nedlægges umiddelbart 
i naturerne , og som fra tidligste tid bliver den enkelte og 
dem , der omgiver ham , bevidst , så han lige fra begyndelsen 
har retten på sin side overfor sig selv og overfor de andre , 
og meget tidligt med fuld fortrøstning kan tage fat indenfor sine 
særlige anlæg . 
Det , der så ofte er tilfældet inden for musikens og malerkunstens 
område . For udøveren af disse kunstarter skjuler 
naturen ikke længe sine hensigter . Mig lod den derimod gå 
lange og møjsommelige omveje . 
Dog , nu forstod jeg ret , hvordan alt i mig af utilfredsstillelse , 
af følsomhed og tungsind og klarsyn havde peget henimod 
dette , der havde ligget begravet så længe i min natur , — 
denne trang til væsentlig at være mig selv nok og til at føle 
hovedtrådene til mit liv i mine egne hænder , og erkendelsen 
af , hvor lidt det ene menneske kan være for det andet . 
En tid skammede jeg mig over , at jeg , som tørstede efter 
arbejde og indhold , dog blev siddende inden døre , medens så 
mange andre alvorlig og praktisk forstod at tage fat , gøre brug 
af deres unge kræfter , så de indhøstede uafhængighedsfrugterne 
deraf — nogle ude mellem mennesker , andre ved studier ; men 
jeg forstod ikke at røre en finger til arbejdet ude i livet — jeg , 
der havde den stærke trang til at omsætte viljen i handling . 
Det var i ventetiden , inden jeg vovede at tro på min egen 

evne . Men senere — da skammede jeg mig ikke mere , men 
følte mig i samme gode ret som alle de andre . 
Jeg lærte at forstå , i hvilken grad hvert enkelt menneske 
er bestemt ved sig selv alene , er en verden med sine egne og 
særskilte love . 
Men kun den , der ejer særpræget og er sig sin egen inderste 
vilje så bevidst , at han gang på gang omsætter den i handling , 
afgiver det slående bevis for allemandsøjne . 
En gang , da jeg endnu i blinde stillede de samme fordringer 
til livet som de fleste kvinder , troede jeg udelukkende , 
at det var det ydre , der bestemte det indre , og at de store begivenheder 
var noget , der kom udefra . 
Jeg anede ikke , i hvilken grad det indre bestemmer det 
ydre , og hvorledes viljen som oftest selv formår at hidføre 
det , der tager sig ud som tilfældigheder , og skabe det om efter 
eget behov . 
Thi det , der måske kommer til at spille hovedrollen i den 
enes liv , fordi hans natur har været frugtbar , modtagelig jordbund , 
glider den anden sporløst forbi . 
Det sete afhænger af øjet , der ser . Det følte af sjælen , 
der føler . 
Sådan skete det da lidt efter lidt , at jeg nåde frem . 
Først gennem anelser , der atter kvaltes , så til vished til sidst . 
Det var om sommeren efter den anden vinter , der havde 
været opfyldt af studier , at jeg for første gang for alvor tog 
mig sammen . Stedløs og fredløs gik jeg omkring , og krisen , 
som jeg gennemgik , var voldsommere , end nogen havde været før . 
Så var det , at viljen slog ud , blussede op og greb befrugtende 
om sig og lod mig gøre forsøget . Jeg vidste allerede for længe 
siden , at selvfrembringelsen var det eneste , der i længden kunne 
sikre mig varigt livsindhold , lade mig have noget at se tilbage 
på , der vidnede om fuld udnyttelse af tiden , der var gået . 
Det ville være tilfredsstillelsespunktet indenfor mig selv , 
22* 

der kunne være med mig i min bevidsthed alle vegne , og som 
ingen kunne tage fra mig , men som sorg og modgang kun kunne 
berige . 
Tænk , til det yderste at kunne lægge alle sine kræfter i 
noget , og ikke at have tænkt og lidt og kæmpet forgæves — ikke 
dø hen og sløjfes med jorden . 
Det var befrielsens blodrøde fane , der pludselig vajede for 
mig . Ikke højt op over mit hoved , så jeg kun kunne sende 
den længselsfulde blikke . Nej , så langt nede , at jeg kunne nå 
en flig af den med hænderne og trykke den til mine læber . 
Jeg havde i grunden altid følt lyst til at skrive mine tanker , 
følelser , stemninger ned på papiret , især i mine første 
udviklingsår , da livslængsel havde så ensidigt og stærkt tag 
i mig . 
Dog smilede jeg halvt ironisk , halvt undskyldende af mig 
selv over dette . Jeg antog det nærmest for overgangsalderens 
ganske almindelige børnesygdom , der måtte gennemgås af alle 
dem , der havde noget for meget af følsomhedens overspændthed 
i kroppen . Jeg havde også en lille anelse om , at det gik 
med disse udviklingsår som med barnets allerførste opvågnen 
til bevidsthed , der gør dets tilegnelsesevne for alt det , som er 
det så uendelig forbavsende nyt , så omfangsrig og så frugtbar , 
præger det i denne beskuende undren med en vis genialitet , 
der dog i de fleste tilfælde fortager sig sørgelig hurtig . 
Sådan har da mange af dem , der mager sig det allerbedst 
og gladelig lader sig nøje med alt det , som næstbedst er 
her i livet , en gang været inde under begejstringen og de 
ideelle krav , med hjertet så fuldt , at de måtte give det luft i 
lyriske udbrud . 
Et befrugtende vindpust , der strøg dem forbi i et flygtigt 
nu — noget så forgængeligt som en gnist i askehoben . De er 
få , i hvem gnisten finder brandstof til at bryde ud i lyse luer . 
Hos mig var det studierne , der snart fuldstændig masede hver 
selvtænkt tanke , hvert sansevarmt stemningsindfald i min frembringelsesevne 

sønder og sammen , så jeg ikke vovede at kny , 
det bedste bevis for , at evnen i virkeligheden hos mig havde 
haft lige så lidt at sige som hos alle de andre . 
Livsspiren i min smule ejendommelighed måtte have været 
yderst svag , siden den så hurtig havde ladet sig kyse tilbage 
og standse i væksten . 
Nu levede den atter op og trængte alt andet til side , tog 
hele magten og hele virkeligheden med det stærkeres ubetvingelige 
ret , og jeg vidste , at selv om den til tider ville blive overskyllet 
og kuet i modet af alt det andet igen , så lå den dog 
sikkert og vel forvaret på bunden for at opstå forstærket og 
uddybet for hver gang . 
Det var besynderligt , som det gik mig , thi det var det forgangne 
i mit liv , det jeg allermindst havde skænket en tanke 
i de sidste kampens år , der pludselig opstod levendegjort og 
for mit blik skarpt afridset i et slags fornyelsens skær , der 
ligesom lod mig selv stå helt upersonlig uden for det . 
Således gik det mig , ikke alene med menneskene , men 
også med naturindtryk og stemningerne . 
Det var ikke store ting , jeg magtede endnu . Men for en 
gangs skyld havde jeg lykke med mig og fik det ligestraks frem . 
Da jeg på den måde fik at se , at der allerede lå så meget 
i det , at det kunne tåle at se dagslyset — det der jo næppe nok 
havde kostet anstrengelse , da åbnede der sig en hel ny verden 
og en hel ny stræben for mig , og jeg følte , at jeg evnede at gøre 
noget , der var hundrede gange alvorligere og hundrede gange 
bedre . 
Det vidunderlige var sket . Den gennemgribende , altomfattende 
forandring , jeg så stærkt havde eftertragtet , var kommen , 
thi jeg var gået så langt ned på bunden af mig selv , at jeg 
fuldt og helt blev mig ensomheden med mig selv bevidst . 
Underlige — — underlige------natur , der skaber menneske- 

sjæle , der nedlægger viljen i dem , — der har sine hensigter 
og holder dem skjult så længe . 
Ja , sådan blev jeg til , gennem unøjsomhedslidenskaben , 
— fordi jeg ikke ville føle dagen glide og glide hen , men ønskede 
at afmærke vejen , jeg havde gået , med milepæle . 
Sådan blev jeg til gennem selvstændighedstrangen i mit 
jeg , der krympede sig ved umiddelbart at tilhøre følelsen alene 
og på den måde være givet andre mennesker i vold . Fra en 
gang at vente mig alt af andre , venter jeg mig nu kun alt af 
mig selv . 
Der er tider , hvor selvfølelsen beruser mig ganske , og jeg 
synes ikke , der er grænser for den kraft , jeg ejer i viljen . 
Thi gennem arbejdet skal livet jo forme sig for mig . 
Blot tiden ! — ja , tiden ! — denne ubøjeligste af alle herskere , 
der ikke lader sig gå på akkord med , og som det er 
umuligt at tage forspring for . 
Kan du ikke forstå , hvorfor jeg kom dig sådan i møde ? 
Du forstår vist blot ikke , hvorfor jeg ikke talte med dig derom . 
Jeg véd det næsten ikke selv . Måske af forfængelighed , 
som du selv siger , for at gøre et dybere indtryk — stråle i 
større skønhed . — måske  .  .  . 
Og dog vel nærmest , fordi jeg var midt inde i mit første 
arbejde , og i angst og spænding endnu , så jeg ikke turde tale 
derom , før jeg havde fuld vished om dets værd . 
Om dét og udelukkende om det drejede alle mine tanker 
sig , da du kom . Det var det eneste , der havde betydning for mig . 
— å ! min Henning , så blev det mig da allerede så tidlig 
forundt at give en mand det , kvinder så sjældent er i stand 
til at give . 
Du véd det jo også , at jeg gav dig så langt , langt mere , 
end de fleste giver . Thi se , jeg havde ikke brug for dig , jeg 
sad ikke med hænderne foldede i skødet og ventede med blikket 

spejdende udefter , nej , indad og indad kun , med intet i beredskab 
til nogen . 
Derfor , Henning , var du mig personlig aldeles ligegyldig de 
første dage , efter du havde bedt mig om at sidde model for dig . 
Jeg gjorde det nærmest af en slags beregning . Jeg kunne ikke 
forsvare overfor mig selv at lade tilfældet gå fra mig til at 
lære en mand at kende , der havde rejst så meget og var så 
kundskabsrig . 
Først lidt efter lidt fik jeg interesse for dig , som menneske . 
Men da blev du mig en fjende . Jeg så’ i dig en truende fare . 
Jeg stampede imod . Jeg ville ikke — ville ikke miste , hvad 
jeg så møjsommelig havde indvundet — ville ikke hæmmes i 
arbejdsevnen nu , da det gjaldt . 
Jeg følte fejhed overfor livet , jeg , der havde været indelukket 
så længe . 
Ja , fejhed  .  .  . Men da jeg indså denne fejhed , da lærte 
jeg at forstå , at den , der ikke en gang har mod til at tage prøvelserne 
op , han har heller ikke synderlig styrke  .  .  . 
Henning ! da blomsterne kom som forbud på festen ! — 
å ja , så kom det , alt det vidunderlige . Strømmede , skyllede 
blodvarmt indover mig — uimodståelig — umiddelbart — lod 
mig føle det , jeg hidtil endnu aldrig havde følt , gav mig rigdom 
fra selve kærlighedens inderste væsen-----udover al beregning 
og indbildning — som virkelighed . 
Den ægte stolthed ! Ja , det var knejsende stolthed at slynges 
ind imod hinanden og sige : 
„ Vi vil jo ikke — vi vil jo ikke — vi kan ikke andet  .  .  . “ 
Sådan tror jeg på kærligheden , sådan kommer den , fordi 
den må det ! 
Ellers ? Hvad ellers ? Indbildning , tidsfordriv , effektgøgleri , 
trangen dertil udsprungen af kedsomhedsfølelsen . 
Å gud i himlen , at sådan lykke er mulig ! Men det er 
sandt . Lykken gør ondt — det er , som kunne man dø af glæde . 
Du har ret , jeg knyttede til tider hænderne imod dig og 

prøvede kræfter med noget i mig selv . Jeg ville ikke slippe 
taget , jeg ville stå den første prøve ud , holde mig oprejst med 
samme mål for øje , når du gik fra mig , som jeg havde , inden 
du kom . Ikke et øjeblik måtte det svinde mig ud af sigte . Jeg 
ville ikke lide , ikke føle smerten gribe tærende og mægtig om sig . 
Og når øjet tindrede , men var langt borte fra dig , som du 
klager , så var det selvstændighedsglæden , der gennemstrømmede 
mig fra isse til fod . 
Trodsen , ja , trodsen . 
Jeg tog mig livsnydelsens ret — og jeg kom dig i møde 
og min handling udtrykte : 
kan du se det ! Livet har sine lange fangarme ude efter os 
kvinder for at indkræve os helt , thi naturen har fra begyndelsen 
villet det således . 
Men er det da ikke uretfærdigt mod dem af os , der har 
fået særlige kræfter og inderst inde bevidst kun kan tilhøre os 
selv alene , at vi intet må have med livet at gøre , uden straks 
at tilhøre det med hud og med hår ? 
Skulle vi ikke tage os friheden , siden den bliver os nægtet ? 
Dog , hver sørge for sig selv og gøre oprør imod det — om hun 
føler , hun har retten dertil . 
Henning — læg hænderne fast om mit hovede , hører du , 
hvor det dunker og hamrer derinde . Gæringen , uroen , et Kaos . 
Skulle jeg fortælle dig derom , måtte det blive på følgende 
måde  : 
du kan ikke se det , du kan ikke høre det , men det er en 
storm af toner , der hvirvler og bruser forbi mig . Jeg vil fange 
dem , forme dem , holde dem fast  .  .  . men de glider fra mig . Jeg 
vil dyrke dem , uddybe dem , men formår jeg end at gribe en 
enkelt , så lader de andre hundrede mig derfor alligevel ingen ro . 
Jeg higer , jeg længes efter den tid , da min sjæl skal fange 
hundrede andre sjæle ind . 
Stormen bruser bestandig og tager mig rastløs med sig . — 

det gør ondt , det gør altid ondt , det nager og river i mig dage 
og nætter . 
Véd du nu , hvordan jeg var , hvordan jeg er i denne time 
og i tiden , der skal komme ? Hvordan jeg var , da du trådte 
hen imod mig , du min konge , der stemte tonerne i mig til fest 
og førte mig til højbords og drak mig til af den røde vin ! 
Din dronning i jævnbyrd sad ved din side . Der var ikke 
purpur og ædelstene og prangende guld . Der var langt mere ! 
Menneskepragt , ungdom og glæde , der strømmede frit . Vi elskede 
bægge festen , men jeg elskede den ikke , fordi jeg følte trang til 
at glemme mig selv , jeg nød den netop , fordi jeg hele tiden 
havde mig selv i behold . 
Og dog alligevel — har du set Gys gå hen over spejlblanke 
vande ligesom iirolige åndepust ? 
Du forstår det ej ret ! Der rører sig jo ikke en vind ! 
Således kunne jeg også føle svagheden gribe mig , når 
du sluttede mig i dine arme — du var så stærk , og jeg blev 
så lille — og jeg kunne føle trang til at lukke de alt for årvågne 
øjne og sove barnets drømmeløse sundhedssøvn . 
Det var kun ligesom en flygtig leg hen over kvindeinstinkternes 
hårfine strænge i mig . 
Å ! men jeg har følt det samme , dog langt stærkere i håndfaste 
greb , så det gav genlyd og genlyds genlyd — og det for 
hver eneste gang jeg har stået ved sengen og set den unge 
moder ligge så fredsommelig stille med sit første barn ved 
brystet . 
Fortvivlelsen tog mig  .  .  . hvor ensom og ufrugtbar og ubetydelig 
blev jeg ikke ved siden af hende , der ejede det eneste , 
livet har at give af oprindeligt og virkelig oplevelsesværdigt . 
Var forbandelsen over mig ? Var det selvforskyldt , at jeg 
således var lukket ude ? Bar jeg ulykken i mig ? Jeg , som dog 
mente at være så særlig benådet . Hvad var det , jeg ville ? 
Ak gud ! hvor dog alle sjælens indvendige kampe , jeg ellers 

tog så alvorlig , blev til blodløshed , meningsløst , goldt og ulegemligt 
krims-krams i sådanne øjeblikke . 
Jeg følte mig som jaget ud i nattens isklamme snefog og 
hvirvelstorme , i kamp med usynlige magter — ude i ensomheden . 
Gennem mørket skimtede jeg et enligt lys . Derinde i den 
beskedne stue var hygge , fred , en uendelig rigdom . 
Rigdommen , der blev den jævnere og sundere natur til del , 
ligefremt og let , i fuld harmoni . Medens jeg kun gennem brydning 
og dissonanser en gang i tiden skulle nå frem til at 
magte den opgave og alle de krav , der fulgte med den . 
Eller hvad , om det for evigt ville blive mig nægtet ? 
Henning , se , nu gryer dagen , så forsagt og så grå . Hele 
natten har jeg været sammen med dig . Nu er jeg træt . Lad 
mig hvile ud i dine arme , lad mig være barnet , der trænger til 
ømhed , barnet , du en gang beskyttende ville gemme bort i din 
favn . 
Kære og bedste af alle venner , tanken på dig gør mig så 
blød om hjertet , og det er , som kunne jeg bede velsignelsen ned 
over dit hoved . 
Gav jeg dig meget ? Var jeg så modig ? Det siger du  .  .  . 
Og dog , din fordring blev ikke fuldt ud tilfredsstillet alligevel , 
du ville jo dog mere , ikke alene fortroligheden . Nej , modet til 
smerten . Du har jo , som ingen anden , fortjent den . 
Se da , jeg har jo fuldt ud modet . Jeg tør lade dig se de 
tårer , jeg helliger dit minde  .  .  . jeg tør kaste mig i dine arme 
i afskedsstunden , være fuldt ud kvinde , være dig så sjælelig 
og legemlig nær i smerten , som jeg var det i glæden . 
Den ene opvejer nu den anden for mig , de strømmer begge 
frit , selv om ingen af dem tager mig viljeløst med sig . Der er 
jo slået en ring om kærnepunktet i mig , indenfor hvilken ingen 
kan komme . Men nu , da jeg har talt , synes jeg , at jeg er kommen 
dig hundrede gange så nær , at du har fået sådant indblik i 
• 4 »  ~ 

mig , så jeg bevæger mig fremad ved din side og ånder og 
lever i samme nu som du . 
Det var jo det , du ville , og som jeg selv følte trang til . 
Har du allerede været uendelig meget far mig , så véd jeg også , 
at du bliver langt mere for mig endnu . 
Kan den ene da være noget for den anden ? Jo , et lysglimt , 
lidt varme , der bryder ind i ensomheden , der udsletter ligegyldigheden 
for en stund  .  .  . 
Et hvil på vejen , en opmuntring , og så---------videre og 
videre fremad alene  .  .  . 

